 Herved bekendtgøres lov om offentlige veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 31. maj 1991, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 352 af 9. juni 1993 § 1. Den bekendtgjorte lovtekst gælder fra den 1.  

 juli 1993, jf. § 3 i nævnte lov, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Vejenes inddeling og vejmyndighederne § 1.  Ved offentlige veje forstås i denne lov veje,  

 gader, broer og pladser, der er åbne for almindelig færdsel, og som  

 administreres af stat, amtskommune eller kommune i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  De offentlige veje inddeles i hovedlandeveje,  

 landeveje og kommuneveje.
Vejmyndigheder § 2.  Trafikministeren er øverste  

 forvaltningsmyndighed for hovedlandevejene og udøver i øvrigt de beføjelser,  

 der er tillagt ham ved denne lov.
Stk. 2.  Administrationen af hovedlandevejene henlægges  

 til et vejdirektorat under Trafikministeriet.
De nærmere regler for  

 Vejdirektoratets virksomhed fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 3.  Amtsrådene er forvaltningsmyndighed for  

 landevejene og kommunalbestyrelserne for kommunevejene.
 Stk. 4.  Ved vejbestyrelse forstås i denne lov de i stk.  

 2 og 3 nævnte myndigheder.
 § 3.  (Ophævet).
Klager § 4.  Vejbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold,  

 der er omfattet af denne lov, kan påklages til trafikministeren for så vidt  

 angår retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Vejbestyrelsers afgørelser efter § 49 kan  

 påklages til trafikministeren.
Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
For beslutning, hvorom der er udfærdiget offentlig  

 kundgørelse, regnes klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig  

 grund dertil, kan klagemyndigheden dog efter forud indhentet erklæring fra  

 vejbestyrelsen se bort fra overskridelse af klagefristen.
 Stk. 4.  Afgørelser, som kan påklages, skal indeholde  

 oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen for  

 indgivelse af klage.
Stk. 5.  Klage over en beslutning fritager ikke klageren  

 for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal  

 have opsættende virkning.
Tvistigheder § 5.  Tvistigheder mellem kommunale vejbestyrelser  

 indbyrdes vedrørende vejvæsenet afgøres af amtsrådet.
Tvistigheder mellem  

 kommunale vejbestyrelser, beliggende i flere amtsrådskredse, afgøres af  

 trafikministeren efter forud indhentet erklæring fra de berørte amtsråd.
 Stk. 2.  Tvistigheder mellem en kommunal og en  

 amtskommunal vejbestyrelse samt mellem to amtskommunale vejbestyrelser  

 afgøres af trafikministeren.
 Stk. 3.  Tvistigheder, hvori kommunalbestyrelserne i  

 København og Frederiksberg er part, afgøres af ministeren.
 Stk. 4.  Tvistigheder mellem en vejbestyrelse og et  

 forsyningsselskab vedrørende ledninger i og over vejareal, jf. §§ 101 og 106,  

 afgøres af trafikministeren.
 Normer m.v.
 § 6.  Trafikministeren kan fastsætte almindelige  

 regler og normer for anlæg, vedligeholdelse og drift af de offentlige veje,  

 herunder for vejenes forhold til omgivelserne, for entreprisebetingelser og  

 for sådanne forhold, som i øvrigt er af betydning for vejnettets ensartethed  

 og trafiksikkerhed.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte retningslinier  

 for fordeling af udgifter til vejforanstaltninger i kryds mellem veje under  

 forskellig vejbestyrelse.
 § 7.  Trafikministeren kan lade iværksætte tekniske,  

 økonomiske og statistiske undersøgelser, som er af betydning for planlægning,  

 anlæg og vedligeholdelse af hovedlandevejene eller for vejvæsenet som helhed.
Vejregister § 8.  Vejbestyrelserne udarbejder fortegnelser over  

 samtlige offentlige veje under deres bestyrelse.
 Stk. 2.  Amtsrådene udfærdiger et samlet register for  

 samtlige kommuneveje i amtsrådskredsen, og trafikministeren udfærdiger et  

 samlet register over hovedlandeveje og landeveje.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter almindelige  

 retningslinier for udarbejdelse og offentliggørelse af vejfortegnelserne.
Vejregnskaber § 9.  Trafikministeren fastsætter efter forhandling  

 med indenrigsministeren formen for amtskommunernes og kommunernes  

 vejregnskaber og kan pålægge amtskommuner og kommuner årligt at indsende  

 oplysninger om de anslåede vejudgifter for det kommende regnskabsår samt om  

 de endeligt afholdte vejudgifter.
Almindelige bestemmelser om vejenes  

 administration § 10.  Det påhviler vejbestyrelserne at holde deres  

 offentlige veje i den stand, som trafikkens art og størrelse kræver.
 Stk. 2.  Vejbestyrelserne bestemmer, hvilke arbejder der  

 skal udføres på deres veje, og afholder de udgifter, der er forbundet med  

 sikring og andre forberedende foranstaltninger, anlæg, drift og  

 vedligeholdelse af disse veje, medmindre andet er bestemt.
 § 11.  I særlige tilfælde kan trafikministeren med  

 særskilt bevilling på finansloven yde bidrag til amtskommunale og kommunale  

 vejformål.
 § 12.  Ved en vejs overgang fra een vejbestyrelse til  

 en anden fastsættes de økonomiske vilkår i mangel af overenskomst af  

 trafikministeren.
 Stk. 2.  Når en vej overgår til lavere vejklasse, kan  

 der ikke fra den nye vejbestyrelses side stilles krav om vederlag for  

 overtagelsen.
§ 13.  Når nye veje anlægges og bestående veje  

 ombygges, kan der træffes bestemmelse om, at vejene skal forbeholdes visse  

 arter af offentlig færdsel.
Beslutningen træffes af vejbestyrelsen efter  

 forhandling med politiet, for hovedlandeveje dog af trafikministeren efter  

 forhandling med justitsministeren.
Hovedlandeveje § 14.  Det bestemmes ved lov, hvilke offentlige veje  

 der skal være hovedlandeveje, og hvilke nye hovedlandeveje der skal anlægges.  

 Nedlæggelse af offentlige veje som hovedlandeveje sker ligeledes ved lov.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan dog træffe bestemmelse om  

 nedlæggelse af en hovedlandevejsstrækning, der afløses af en ved lov bestemt  

 forlægning af hovedlandevejen.
 Stk. 3.  Bestemmelse om optagelse og nedlæggelse af  

 hovedlandeveje i forbindelse med mindre vejforlægninger, regulering af  

 vejkryds m.v. kan træffes af Vejdirektoratet.
 Stk. 4.  Forinden lovforslag i henhold til stk. 1  

 fremsættes, og forinden der træffes bestemmelse efter stk. 2 og 3, skal der  

 forhandles med de amtskommunale og kommunale myndigheder, i hvis område vejen  

 forløber.
§ 15.  Trafikministeren kan bestemme, at  

 projekterings-, anlægs- og vedligeholdelsesarbejder samt  

 driftsforanstaltninger udføres af Vejdirektoratet, eller træffe aftale med et  

 amtsråd eller en kommunalbestyrelse om, at disse opgaver udføres af  

 vedkommende amtsråd eller kommunalbestyrelse for statens regning.
I så fald  

 skal overslag over udgifterne forud være godkendt af Vejdirektoratet inden  

 for finanslovens bevillingsrammer, og der skal aflægges særskilt regnskab for  

 udgifterne.
Ministeren fastsætter almindelige regler om forholdet.
 § 16.  Forinden et projekteret større  

 hovedlandevejsanlæg bringes til udførelse, skal de amtskommunale og kommunale  

 myndigheder, i hvis område vejen forløber, have adgang til at udtale sig.
 § 17.  Trafikministeren kan bemyndige vedkommende  

 amtskommunale eller kommunale myndighed til at meddele sådanne tilladelser og  

 dispensationer vedrørende hovedlandeveje, som efter denne lov meddeles af  

 Vejdirektoratet.
 § 18.  Ved hovedlandeveje, der er eller bliver  

 udbygget som motorveje, skal der drages omsorg for tilvejebringelse og drift  

 af supplerende anlæg, hvis beliggenhed umiddelbart i forbindelse med  

 motorvejen skønnes af særlig betydning for transporterne og rejselivet.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan til de formål, der er  

 angivet i stk. 1, bortforpagte sådanne arealer, der - om fornødent ved  

 ekspropriation - er erhvervet til vejanlægget, eventuelt med særligt henblik  

 på formålet, samt slutte aftale med forpagteren om tilvejebringelse og drift  

 af faste anlæg eller bygninger på de forpagtede arealer.
 Stk. 3.  Efter ministerens bestemmelse kan reglerne i  

 stk. 1 og 2 anvendes på andre hovedlandevejsstrækninger.
 § 19.  Udgifter til eventuel fornøden belysning på  

 hovedlandeveje medregnes blandt anlægs- og driftsudgifterne.
Stk. 2.  Anlægs- og driftsudgifter til belysning på  

 hovedlandevejsstrækninger, der forløber gennem byområder med tæt,  

 sammenhængende bebyggelse, afholdes dog af vedkommende kommune.
Disse  

 udgifter kan dog afholdes af statskassen, såfremt belysningen væsentligt er  

 indrettet på sikring af færdslen på hovedlandevejen.
 § 20.  Såfremt der ved et hovedlandevejsanlæg påføres  

 en amtskommune eller kommune eller et fælleskommunalt selskab udgifter til  

 omlægning eller flytning af ledninger eller spor, afholdes disse udgifter af  

 statskassen.
Landeveje § 21.  Amtsrådet bestemmer, hvilke nye landeveje der  

 skal anlægges, og hvilke bestående landeveje der skal nedlægges.
Amtsrådet  

 kan træffe bestemmelse om, at kommuneveje, almene veje og private fællesveje  

 skal optages som landeveje.
 § 22.  Forinden der træffes afgørelse om anlæg af nye  

 landeveje, om nedlæggelse af landeveje eller om større forlægninger af  

 bestående landeveje og større anlægsarbejder, heunder væsentlige ændringer i  

 tværprofilet, skal Vejdirektoratet og de kommunale vejbestyrelser, i hvis  

 område vejen forløber, have lejlighed til at udtale sig.
Kommuneveje § 23.  Kommunalbestyrelsen bestemmer, hvilke nye  

 kommuneveje der skal anlægges, og hvilke bestående kommuneveje der skal  

 nedlægges.
Kommunalbestyrelsen kan optage almene veje og private fællesveje  

 som kommuneveje.
 Stk. 2.  For så vidt en kommunevej skærer eller har  

 forbindelse med en hovedlandevej eller landevej, skal de pågældende  

 vejbestyrelser have lejlighed til at udtale sig.
 § 24.  Vejbestyrelsen for en hovedlandevej eller  

 landevej skal have lejlighed til at udtale sig om større anlægsarbejder på  

 kommuneveje, herunder væsentlige ændringer i tværprofilet, for så vidt  

 kommunevejen skærer eller har forbindelse med hovedlandevejen eller  

 landevejen.
 § 25.  (Ophævet).
Vejplanlægning § 26.  Vejbestyrelserne udarbejder under hensyntagen  

 til den øvrige planlægning i området planer for de anlæg af nye veje, større  

 forlægning af bestående veje og andre større anlægsarbejder, herunder  

 væsentlige ændringer i tværprofilet, der efterhånden tænkes udført på deres  

 vejnet.
 § 27.  Vejplaner for hovedlandeveje stadfæstes af  

 trafikministeren.
 Stk. 2.  Forinden et hovedlandevejsanlæg søges optaget  

 på vejplanen, skal de vejbestyrelser, i hvis område vejen forløber, have  

 lejlighed til at udtale sig.
 § 28.  Forinden et landevejsanlæg optages på  

 amtsrådets vejplan, skal Vejdirektoratet og kommunalbestyrelsen for de  

 kommuner i hvis område vejen forløber, have lejlighed til at udtale sig.
 § 29.  Et kommunalt vejanlæg kan uden for områder, der  

 er byzone, jf. lov om by- og landzoner, eller uden for områder, der er  

 omfattet af kommuneplan eller, indtil en sådan foreligger, af en godkendt  

 dispositionsplan, kun optages på vejplanen med amtsrådets godkendelse.  

 Forinden optagelse på vejplan af et vejanlæg, som skal have tilslutning til  

 eller skære en bestående hovedlandevej eller en hovedlandevej, der er optaget  

 på ministeriets vejplan, skal endvidere Vejdirektoratet have adgang til at  

 udtale sig.
 § 30.  Når endelig afgørelse er truffet i henhold til  

 foranstående paragraffer, skal anlægget optages på vejbestyrelsens vejplan.
 Stk. 2.  Det påhviler enhver vejbestyrelse at føre en  

 fortegnelse over de anlæg, der er optaget på dens vejplan.
 Stk. 3.  Trafikministeren fører en samlet fortegnelse  

 over vejplaner for hovedlandeveje og landeveje.
 Stk. 4.  Amtsrådene fører en samlet fortegnelse over de  

 amtskommunale og kommunale vejplaner i amtsrådskredsen.
 § 31.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 forskrifter for offentliggørelse af vejbestyrelsernes vejplaner og for  

 udformningen af vejplanfortegnelserne.
 § 32.  Når et vejanlæg er optaget på vejplan, kan  

 vejbestyrelsen sikre dets gennemførelse ved anvendelse af de bestemmelser,  

 der er angivet i denne lovs § 35, samt erhverve ejendomme efter reglerne i  

 denne lovs kapitel 5, når dette skønnes nødvendigt for at undgå urimelige  

 omkostninger ved en senere gennemførelse af anlægget.
 § 33.  Såfremt en vejbestyrelse ønsker at opgive et  

 anlæg, der er optaget på vejplan, forholdes på samme måde som angivet i §§  

 27-29.
 Stk. 2.  Når anlægget er slettet af vejplanen, påhviler  

 det vejbestyrelsen at sørge for ophævelse af byggelinier og anden sikring af  

 anlæggets gennemførelse.
Sikring af vejanlæg § 34.  Når vedkommende vejbestyrelse finder, at der af  

 færdselshensyn bør sikres en offentlig vej mulighed for udvidelse til en  

 større bredde, eller at færdslens tarv i øvrigt gør det fornødent, kan den  

 træffe bestemmelse om pålæg af byggelinier.
Byggelinier fastlægges normalt i  

 forhold til vejens midte.
Pålægges byggelinier på begge sider af vejen, må  

 den indbyrdes afstand ikke overstige 100 m ved hovedlandeveje og landeveje og  

 50 m ved kommuneveje.
Pålægges der kun en byggelinie på den ene side af  

 vejen, må afstanden til den modsatte side af vejen ikke overstige de nævnte  

 mål.
 Stk. 2.  Såfremt det af hensyn til sikring af fri  

 oversigt ved vejkryds måtte være ønskeligt at fastlægge en anden beliggenhed  

 af byggelinien end den i stk. 1 angivne, kan vejbestyrelsen træffe  

 bestemmelse herom.
Stk. 3.  På arealer, der ligger foran en byggelinie, må  

 der ikke opføres ny bebyggelse, herunder ved tilbygning eller ved  

 genopførelse af nedbrændt eller nedreven bebyggelse, ligesom der ikke må  

 foretages væsentlige forandringer i eksisterende bebyggelse.
På sådanne  

 arealer må heller ikke indrettes sportspladser, kirkegårde, tankanlæg,  

 grusgrave eller andre anlæg af blivende art.
 Stk. 4.  Såfremt en bebyggelse m.v. ikke opføres med  

 jordlinien i fremtidig vejhøjde, må den ikke uden vejbestyrelsens samtykke  

 opføres i byggelinien eller vejlinien, men skal rykkes så meget længere  

 tilbage, som svarer til 2 gange højdeforskellen foruden den fornødne bredde  

 til passage, mindst 1 m.
§ 35.  Til sikring af gennemførelsen af nye veje og  

 forlægninger af bestående veje, der er optaget på vejplan, og til sikring af  

 fri oversigt ved sådanne veje kan vejbestyrelsen træffe bestemmelse om, at  

 bebyggelse og de i § 34 i øvrigt omhandlede anlæg af blivende art skal holdes  

 bag byggelinier, der angives på en af vejbestyrelsen udarbejdet plan.
Der kan  

 tillige træffes bestemmelse om vejens tilslutning til andre veje samt om, i  

 hvilket omfang der fra de tilstødende arealer vil blive direkte adgang til  

 vejen.
 Stk. 2.  Forinden bestemmelse træffes efter stk. 1 med  

 hensyn til hovedlandeveje eller landeveje, skal de kommunale myndigheder -  

 for så vidt angår hovedlandeveje tillige de amtskommunale myndigheder, i hvis  

 område vejen forløber - have adgang til at udtale sig.
 § 36.  Når en vejs optagelse på vejplan er under  

 forberedelse efter reglerne i kapitel 3, eller byggelinier til sikring af  

 vejen er under udarbejdelse efter reglerne i § 35, kan vejbestyrelsen  

 nedlægge forbud mod, at der på en ejendom, der berøres af planlægningen,  

 foretages de foranstaltninger, der er omhandlet i § 34, stk. 3. Sådant forbud  

 kan kun nedlægges for et tidsrum af eet år og kan ikke nedlægges mere end een  

 gang.
Stk. 2.  Det påhviler en kommunalbestyrelse at indgive  

 indberetning til vedkommende vejbestyrelse, forinden der meddeles tilladelse  

 til et byggeri, der må antages at komme i strid med en vejlinie, der er  

 optaget på vejplan, men som ikke er sikret ved byggelinie.
Såfremt  

 vejbestyrelsen ikke inden 2 måneder efter at have modtaget sådan underretning  

 nedlægger forbud i henhold til stk. 1 mod den påtænkte anvendelse af  

 ejendommen, kan byggetilladelse udfærdiges efter de sædvanlige regler.
§ 37.  Om pålæg af byggelinier efter §§ 34 og 35 skal  

 der ske offentlig kundgørelse i stedlige blade efter vejbestyrelsens  

 bestemmelse, ligesom vejbestyrelsen skal sende meddelelse til de ejere og  

 brugere, hvis ejendomme direkte berøres af pålægget, og hvis adkomst fremgår  

 af tingbogen.
I de i § 35 omhandlede tilfælde fremlægges den af  

 vejbestyrelsen udarbejdede plan på kommunekontoret i de kommuner, der berøres  

 af planen, eller på andet for beboerne bekvemt sted.
Underretning sendes  

 endvidere til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Byggeliniebestemmelser, som er offentligt  

 kundgjort, skal respekteres fra kundgørelsens dato såvel af ejendommenes  

 ejere og brugere som af panthavere og andre indehavere af rettigheder over  

 ejendomme, uanset hvornår deres rettigheder er erhvervet.
 Stk. 3.  Når de i § 4 fastsatte frister for klage er  

 udløbet, og afgørelse af klagerne er truffet, drager vejbestyrelsen omsorg  

 for tinglysning af byggeliniebestemmelserne med angivelse af deres hjemmel.
Stk. 4.  Vejbestyrelsen skal på ejerens anmodning oplyse  

 denne om byggeliniernes beliggenhed på hans ejendom.
Forinden byggearbejder  

 iværksættes enten på et til en offentlig vej grænsende areal, hvorpå der er  

 noteret bestemmelser i henhold til § 34, eller på et matrikelnummer, hvorpå  

 der er noteret bestemmelser i henhold til § 35, er bygherren pligtig til hos  

 vejbestyrelsen at indhente oplysning om, hvorvidt arbejdets udførelse vil  

 komme i strid med den trufne byggeliniebestemmelse.
§ 38.  Såfremt ejeren af et areal, der er pålagt  

 byggelinier efter §§ 34 eller 35, afskæres fra en udnyttelse af arealet, der  

 er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn til ejendommens beliggenhed  

 og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den udnyttelse, der finder sted af  

 andre tilgrænsende eller omliggende arealer, kan ejeren begære arealet  

 overtaget af vejbestyrelsen mod erstatning.
Udgør arealet kun en del af en  

 ejendom, finder bestemmelsen i § 51, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Begæringen om overtagelse skal fremsættes inden  

 6 måneder efter, at ejeren har fået meddelelse om bestemmelserne, eller hvis  

 klage er indgivet, inden 6 måneder efter, at endelig afgørelse af klagen er  

 meddelt ejeren.
Når særlige grunde foreligger, kan vejbestyrelsen tillade, at  

 begæring om overtagelse fremsættes efter udløbet af de nævnte frister.
 Stk. 3.  Afslår vejbestyrelsen ejerens begæring efter  

 stk. 1, eller opnås der ikke enighed om erstatningens størrelse, henvises  

 sagen til de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-58.
 Stk. 4.  Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens krav  

 efter stk. 1 skal imødekommes, og fastsætter erstatning for arealets  

 overtagelse efter reglerne i § 51.
Hjørneafskæring § 39.  Når en ejendoms grænser mod offentlig vej,  

 privat fællesvej eller udlagt privat fællesvej skærer hinanden under en  

 vinkel, der er mindre end 1350, skal det således fremkommende hjørne i  

 tilfælde af ny bebyggelse af grunden eller ombygning, der må sidestilles  

 hermed, afskæres med en linie der har en længde af mindst 5 m.
For ældre  

 områder med overvejende sluttet bebyggelse kan det bestemmes, at liniens  

 længde nedsættes til 3 m.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for ejendomme, der  

 fremkommer eller ændres ved udstykning, matrikulering eller arealoverførsel,  

 når den pågældende ejendom støder op til et sådant hjørne.
 Stk. 3.  Når en ejendom ved udstykning eller  

 arealoverførsel får adgang ad en privat fællesvej eller udlagt privat  

 fællesvej, der støder til en anden privat fællesvej, en udlagt privat  

 fællesvej eller en offentlig vej på en sådan måde, at de sammenstødende  

 vejgrænser skærer hinanden under en vinkel, der er mindre end 1350, skal de  

 således fremkomne hjørner afskæres i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.  

 Kravet om hjørneafskæring gælder kun den ejendom, hvorfra der sker udstykning  

 eller arealoverførsel, og kravet gælder ikke mark- eller skovarealer,  

 forudsat at der ikke sker ændring af disses anvendelse.
 § 40.  Hjørneafskæring skal foretages således, at den  

 afskærende linie danner lige store vinkler med de to sammenstødende  

 vejgrænser.
 Stk. 2.  Foranstående bestemmelser finder kun anvendelse  

 i det omfang, hvori bestående bebyggelse ikke er til hinder for  

 hjørneafskæringen.
 Stk. 3.  I forbindelse med samlede vejudlæg inden for  

 større områder kan hjørneafskæringerne med samtykke fra vedkommende  

 vejmyndighed (for offentlige veje vejbestyrelse) udformes anderledes end  

 foran angivet.
Stk. 4.  Afskårne hjørnearealer ved offentlig vej skal  

 anlægges som en del af vejarealet af den pågældende vejbestyrelse.
Udgifterne  

 til eventuel fornøden hegnsflytning afholdes af vedkommende lodsejer.
Stk. 5.  Afskårne hjørnearealer, der alene grænser til  

 privat fællesvej, skal anlægges som vej efter vedkommende vejmyndigheds  

 nærmere bestemmelse.
Udgifterne hertil fordeles mellem de til vejen grænsende  

 grunde efter reglerne om fordeling af udgifter til private fællesveje.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i § 38 finder tilsvarende  

 anvendelse ved hjørneafskæring.
 § 41.  Hjørneafskæring som beskrevet i §§ 39 og 40 kan  

 i øvrigt af vedkommende kommunale vejmyndighed kræves gennemført ved  

 ekspropriation i overensstemmelse med reglerne i kapitel 5. Vedkommende  

 kommune udreder i så fald udgifter til hegnsflytning og arealets anlæg som  

 vej.
 § 42.  Vejbestyrelsen kan meddele undtagelse fra og  

 ophæve bestemmelser truffet i medfør af §§ 34-35. For så vidt angår  

 bestemmelser truffet i medfør af § 35, skal vejbestyrelsen, når undtagelse  

 fra eller ophævelse af bestemmelserne i væsentlig grad vil berøre planerne  

 for vejens udbygning, forinden indhente udtalelse fra de myndigheder, der har  

 udtalt sig om byggeliniepålægget efter § 35, stk. 2.
 Stk. 2.  Vejbestyrelsen - for så vidt angår private  

 fællesveje vejmyndigheden - kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§  

 39-40.
Ekspropriation og taksation Ekspropriation § 43.  Når almenvellet kræver det, kan vedkommende  

 vejbestyrelse iværksætte ekspropriation til offentlige vej- og stianlæg.
Det samme gælder til private vej- og stianlæg, når disse er nødvendiggjort  

 af Stk. 2.  Ekspropriationen kan ske til nyanlæg, udvidelse  

 og ændring af bestående anlæg, til tilbehør og nødvendige supplerende  

 foranstaltninger, herunder parkeringspladser, vigepladser, rastepladser,  

 materielpladser, oplagspladser, støjafskærmende foranstaltninger,  

 faunapassager, erstatningsbiotoper og lignende foranstaltninger til  

 kompensation for et vejanlægs indgreb i naturtilstanden, beplantninger og  

 lignende, til fremskaffelse af vejmaterialer og fyld og til udlægning af  

 fyld.
Ekspropriation kan endvidere ske af hensyn til udnyttelse, betjening,  

 sikring, synlighed, beskyttelse og drift på hensigtsmæssig måde, herunder til  

 sikring af oversigt over vejkryds eller vejsving, til nedlægning eller  

 spærring af bestående overkørsler, overgange og vej- og stitilslutninger samt  

 til retablering af de ved vejanlæg afbrudte forbindelser.
Til  

 hovedlandevejsanlæg kan ekspropriation desuden ske til sådanne supplerende  

 anlæg, hvis beliggenhed umiddelbart i forbindelse med vejen skønnes af særlig  

 betydning for transporterne og rejselivet.
Stk. 3.  Ved ekspropriationen kan der § 44.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder til eller over det eksproprierede,  

 medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i § 43, stk. 3, nr.  

 2), skal de ved ekspropriation stiftede rettigheder over en fast ejendom  

 respekteres af indehaveren af alle andre rettigheder over ejendommen,  

 medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Forarbejder og undersøgelser § 45.  Enhver grundejer skal tåle, at forberedende  

 opmålinger, nivellementer og andre tekniske forarbejder og undersøgelser, der  

 er nødvendige til gennemførelse af et anlæg, der er omhandlet i denne lov,  

 udføres af vejbestyrelsen på hans ejendom.
 Stk. 2.  Om foretagelse af de foranstaltninger, der er  

 nævnt i stk. 1, skal der mindst 2 uger forinden gives særskilt meddelelse til  

 ejere og brugere af vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke er muligt, ske  

 offentliggørelse i et eller flere af de lokale blade.
Stk. 3.  De skader og ulemper, der forvoldes ved  

 foranstaltningerne, skal erstattes, eventuelt i forbindelse med en  

 efterfølgende ekspropriation.
I mangel af mindelig overenskomst om  

 erstatningens størrelse fastsættes denne efter reglerne i §§ 51-58.
Ekspropriationsmyndigheder § 46.  Ekspropriation til hovedlandevejsanlæg sker  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
Stk. 2.  Når forholdene taler derfor, kan  

 trafikministeren dog bestemme, at ekspropriation og taksation skal ske ved  

 amtskommunal eller kommunal foranstaltning.
Reglerne i dette kapitel finder i  

 givet fald anvendelse med de fornødne lempelser.
Stk. 3.  Ekspropriation til amtskommunale og kommunale  

 vejanlæg sker efter reglerne i dette kapitel.
Trafikministeren kan efter en  

 vejbestyrelses begæring tillade, at ekspropriation sker efter reglerne i lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Ekspropriationens gennemførelse Åstedsforretning § 47.  Når en amtskommunal eller kommunal  

 vejbestyrelse vil søge de foranstaltninger, der er nævnt i § 43, gennemført  

 ved ekspropriation, skal den lade afholde en åstedsforretning.
Stk. 2.  Til brug under åstedsforretningen udfærdiger  

 vejbestyrelsen en plan vedrørende ekspropriationens gennemførelse med  

 fortegnelse over ejere og brugere, der vil blive berørt af de  

 ekspropriationer, der er nødvendige for at gennemføre de påtænkte  

 foranstaltninger.
Materialet skal indeholde oplysning om den omtrentlige  

 størrelse af de berørte arealer og en kort angivelse af de ændringer i de  

 bestående forhold, foranstaltningerne vil medføre for ejendommene  

(arealfortegnelse med ekspropriationsplan).
Stk. 3.  Vejbestyrelsen skal med mindst 2 ugers varsel  

 offentliggøre tid og sted for åstedsforretningens afholdelse i stedlige blade  

 efter vejbestyrelsens bestemmelse.
Offentliggørelsen tjener til underretning  

 for enhver, der som ejer, bruger, panthaver eller i en hvilken som helst  

 anden egenskab har en retlig interesse at varetage i anledning af  

 ekspropriationen.
Arealfortegnelse med ekspropriationsplan skal i mindst 2  

 uger før åstedsforretningens afholdelse ligge til eftersyn på det stedlige  

 kommunekontor eller andet for beboerne tilgængeligt sted, og  

 offentliggørelsen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 4.  Til åstedsforretningen indvarsler  

 vejbestyrelsen med mindst 2 ugers varsel ejere og brugere ifølge  

 arealfortegnelsen ved brev, for så vidt fornødne oplysninger om adresser m.v.  

 kan fremskaffes.
På samme måde skal andre, der ifølge de foreliggende  

 oplysninger må skønnes at have en retlig interesse at varetage i anledning af  

 den påtænkte ekspropriation eller af foranstaltningerne, indvarsles.  

 Indvarslingen skal indeholde oplysning om, hvor ekspropriationsplan er  

 fremlagt, og om indholdet af bestemmelsen i § 48, stk. 3. Den del af  

 arealfortegnelsen, der vedrører den pågældende ejers eller brugers ejendom,  

 skal medfølge.
§ 48.  I åstedsforretningen skal deltage mindst et  

 medlem af det amtsråd eller den kommunalbestyrelse, der er vejbestyrelse, og  

 et medlem af dette kommunale råd leder forretningen.
Om det ved forretningen  

 passerede føres en protokol.
Stk. 2.  Ved åstedsforretningen skal der redegøres for  

 den påtænkte ekspropriation og dennes nærmere omfang, herunder over for hver  

 enkelt fremmødt påvises, hvorledes de påtænkte foranstaltninger vil berøre  

 hans ejendom eller rettigheder, hvorledes adgangsforhold agtes ordnet, og  

 hvilken ordning der agtes truffet med hensyn til afskårne arealer.
Disse skal  

 så vidt muligt søges mageskiftet.
Vejbestyrelsens repræsentant kan under  

 åstedsforretningen fremsætte forslag til erstatningens fastsættelse med  

 angivelse af de erstatningsposter, som dette omfatter.
Forslag herom  

 fremsættes under forbehold af ekspropriationens fremme og af vejbestyrelsens  

 tiltræden.
 Stk. 3.  Ejere, brugere og andre, der direkte eller  

 indirekte berøres af ekspropriationen, har adgang til under  

 åstedsforretningen eller inden for en frist af 3 uger efter denne at  

 fremkomme med bemærkninger til de planlagte foranstaltninger, herunder til at  

 fremsætte forslag til ændringer, ligesom de har adgang til at fremføre de  

 synspunkter, de finder bør have indflydelse på erstatningens fastsættelse.
 Stk. 4.  Såfremt der under åstedsforretningen træffes  

 aftale om erstatningens størrelse eller andre forhold i forbindelse med den  

 påtænkte ekspropriation, skal aftalen indføres i protokollen med angivelse  

 af, at aftalen er indgået under forbehold af ekspropriationens fremme på det  

 under åstedsforretningen foreliggende grundlag og under forbehold af  

 vejbestyrelsens tiltræden.
Ekspropriationsbeslutning § 49.  Når den i § 48, stk. 3, nævnte frist er  

 udløbet, træffer vejbestyrelsen på grundlag af det fremkomne beslutning om,  

 hvorvidt og i bekræftende fald hvorledes ekspropriationen og  

 foranstaltningerne skal gennemføres.
Beslutning om ekspropriationens  

 gennemførelse kan dog træffes inden udløbet af den nævnte frist, såfremt  

 ekspropriationsindgrebet må anses for ubetydeligt i forhold til de berørte  

 ejendommes størrelse og værdi, og der under åstedsforretningen opnås  

 tiltrædelse af de planlagte foranstaltninger fra samtlige ejere og brugere og  

 andre, der direkte eller indirekte berøres af foranstaltningerne.
Stk. 2.  Meddelelse om ekspropriationsbeslutningens  

 indhold og om foranstaltningernes gennemførelse tillige med udskrift af  

 eventuelle i åstedsprotokollen indførte og af vejbestyrelsen tiltrådte  

 aftaler tilsendes ved brev ejere og brugere, andre erstatningsberettigede  

 samt andre retligt interesserede, der har givet møde under  

 åstedsforretningen.
Meddelelsen skal i forhold til hver enkelt indeholde  

 oplysning om, hvilke indskrænkninger der sker i hans rettigheder ved  

 ekspropriationen, samt oplysning om adgangen til at påklage  

 ekspropriationsbeslutningen og om fristen herfor.
Eventuelt revideret  

 arealfortegnelse skal medfølge.
Stk. 3.  Såfremt der ikke, inden vejbestyrelsen i medfør  

 af stk. 1 træffer bestemmelse om ekspropriationens gennemførelse, er indgået  

 aftale om erstatningens størrelse, eller såfremt sådan aftale ikke tiltrædes  

 af vejbestyrelsen, kan vejbestyrelsen i forbindelse med meddelelsen efter  

 stk. 2 fremsætte forslag til erstatningens fastsættelse med angivelse af de  

 erstatningsposter, dette omfatter.
Meddelelsen efter stk. 2 skal i givet fald  

 indeholde oplysning om, at erstatningen vil blive fastsat af  

 taksationsmyndighederne, hvis erstatningsforslaget ikke antages inden en af  

 vejbestyrelsen fastsat frist på ikke under 4 uger fra modtagelsen.  

 Tilsvarende oplysning om sagens indbringelse for taksationsmyndighederne skal  

 gives, hvis skriftligt erstatningsforslag ikke fremsættes.
 § 50.  (Ophævet).
Erstatningens fastsættelse § 51.  Erstatningen i anledning af gennemførelsen af  

 de foranstaltninger, der er omhandlet i §§ 43 og 45, fastsættes efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Stk. 2.  Ved erstatningens fastsættelse bliver heri at  

 afkorte den forøgelse i værdi, som den tilbageblivende ejendom skønnes at  

 opnå.
Som følge heraf kan erstatningen helt bortfalde, når den af  

 vejbestyrelsen påtænkte foranstaltning skønnes at ville medføre større fordel  

 for ejeren end det tab, der påføres ham ved foranstaltningen.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor ekspropriation af en del af en  

 ejendom medfører, at den tilbageblivende del af ejendommen bliver så lille  

 eller således beskaffen, at den ikke skønnes hensigtsmæssigt at kunne bevares  

 som selvstændig ejendom eller udnyttes på rimelig måde, kan ejeren kræve hele  

 ejendommen afstået.
Under tilsvarende omstændigheder kan ejeren kræve  

 afståelse af en del af ejendommen, når denne del bliver afskåret ved en  

 vejlinie.
 Stk. 4.  Hvis erstatningen for en ejendoms  

 værdiforringelse må skønnes at komme til at stå i åbenbart misforhold til  

 restejendommens værdi, kan vejbestyrelsen kræve hele ejendommen afstået.
 Stk. 5.  Arealer, der afskæres ved en vejlinie, og som  

 ikke kan magelægges, kan af vejbestyrelsen kræves afstået, hvis erstatningen  

 for deres værdiforringelse eller bekostningen ved at tilvejebringe adgang til  

 dem må skønnes at komme til at stå i åbenbart misforhold til arealernes  

 værdi.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 3-5 finder med de  

 fornødne lempelser anvendelse, når der foretages ekspropriation i de  

 tilfælde, der er nævnt i § 43, stk. 3, nr. 2) og nr. 3).
 Stk. 7.  I mangel af almindelig overenskomst med  

 vejbestyrelsen i de tilfælde, der er nævnt i stk. 3-6, træffes afgørelsen af  

 taksationsmyndighederne, jf. §§ 57-58.
Taksation § 52.  Såfremt mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse ikke er opnået senest 8 uger efter den i § 49, stk. 1, omhandlede  

 beslutning om ekspropriation eller, hvis ekspropriationsbeslutningen er  

 påklaget, senest 4 uger efter endelig afgørelse af klagen, påhviler det  

 vejbestyrelsen at indbringe erstatningsspørgsmålet for vedkommende  

 taksationskommission til afgørelse, jf. § 57.
 § 53.  Til taksationsforretningen indvarsles parterne  

 ved brev med mindst 2 ugers varsel.
 Stk. 2.  Kommissionen gør de fremmødte bekendt med de om  

 sagen foreliggende oplysninger, hvorefter parterne har adgang til over for  

 kommissionen at redegøre for de synspunkter, der efter deres formening bør  

 have indflydelse på erstatningens fastsættelse.
 Stk. 3.  Taksationskommissionen kan uanset de påstande,  

 der er nedlagt for denne, tage stilling til ethvert spørgsmål om erstatningen  

 under forudsætning af, at parterne har haft lejlighed til at fremkomme med  

 deres bemærkninger dertil.
Stk. 4.  Taksationskommissionens kendelse skal i  

 fornødent omfang være ledsaget af grunde og angive kommissionens stilling til  

 de omstændigheder, parterne har påberåbt sig.
I kendelsen angives det  

 afståedes værdi i handel og vandel eller ved rådighedsindskrænkninger den  

 forringelse, der herved sker i denne værdi.
Såfremt der påføres ejeren eller  

 andre ulemper, angives erstatningen herfor som en særlig post.
 Stk. 5.  En erstatningsfastsættelse kan, når ganske  

 særlige omstændigheder tilsiger det, ske på vilkår, der nærmere angives i  

 kendelsen, eller udsættes, dog ikke længere end til anlæggets fuldførelse.  

 Erstatning for arealafståelse skal altid fastsættes straks, såfremt ejeren  

 begærer det.
 Stk. 6.  Udskrift af kendelsen tilsendes parterne ved  

 brev, der skal indeholde oplysning om adgangen til at indbringe kendelsen for  

 vedkommende overtaksationskommission og om fristen herfor, jf. § 54.
Overtaksation § 54.  Kendelse afsagt af en taksationskommission kan  

 indbringes for vedkommende overtaksationskommission, jf. § 58. Afsiges  

 kendelse i møde, hvor parterne er til stede, kan indbringelsen ske ved  

 erklæring til kommissionens protokol.
I øvrigt må indbringelsen ske ved  

 skriftlig begæring til taksationskommissionens formand senest 3 uger efter,  

 at udskrift af taksationskommissionens kendelse er parten i hænde.
Når der er  

 særlig grund dertil, kan overtaksationskommissionens formand dog efter forud  

 indhentet erklæring fra den anden part tillade, at en sag indbringes for  

 overtaksationskommissionen, uanset at begæring er fremkommet efter udløbet af  

 den nævnte frist.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 53, stk. 1-5, finder med  

 fornødne lempelser anvendelse for overtaksationskommissionens sagsbehandling.  

 Udskrift af kendelsen tilsendes parterne.
 § 55.  Udskrift af kendelse afsagt af en taksations-  

 eller overtaksationskommission tilsendes enhver, der har retlig interesse  

 heri og fremsætter begæring derom.
§ 56.  Rejses der krav om erstatning i forbindelse med  

 gennemførelse af en ekspropriation af nogen, der ikke er omfattet af  

 ekspropriationen, og er erstatningsspørgsmål vedrørende ekspropriationen i  

 forvejen indbragt for taksationsmyndighederne, skal vejbestyrelsen efter  

 begæring fra den pågældende forelægge spørgsmålet for taksationskommissionen,  

 som kan optage sagen til påkendelse, hvis den finder sagen egnet til  

 behandling for kommissionen.
Hvis sagen optages til realitetsbehandling,  

 finder bestemmelserne i §§ 51-55 anvendelse med de fornødne lempelser.
Taksationsmyndigheder § 57.  Til afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. §  

 52, nedsætter trafikministeren een eller om fornødent flere  

 taksationskommissioner for hver amtsrådskreds samt for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
 Stk. 2.  En taksationskommission består af en af  

 trafikministeren udnævnt formand, der skal være underretsdommer eller  

 dommerfuldmægtig, samt 2 andre medlemmer, der af formanden udtages for den  

 enkelte taksationsforretning blandt de for amtsrådskredsen dertil udpegede  

 personer, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 24  

 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste over medlemmer  

 af taksationskommissionen eller taksationskommissionerne i amtsrådskredsen.
 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser udpeger for deres  

 funktionstid henholdsvis 18 og 4 personer til optagelse på listen for  

 Københavns amtsrådskreds.
§ 58.  Trafikministeren nedsætter  

 overtaksationskommissioner til i overensstemmelse med § 54 at efterprøve de  

 afgørelser, der er truffet af taksationskommissionerne.
Ministeren fastsætter  

 overtaksationskommissionernes forretningsområder.
Stk. 2.  En overtaksationskommission består af en af  

 trafikministeren udnævnt formand, der skal opfylde betingelserne for at være  

 landsdommer, og 2 faste medlemmer med suppleanter.
Formanden, medlemmerne og  

 suppleanterne udpeges af ministeren for en 6-årig periode.
I hver sag  

 tiltrædes overtaksationskommissionen desuden af 2 medlemmer, der udtages af  

 formanden blandt de for amtsrådskredsen dertil udpegede personer, jf. stk. 3.
Stk. 3.  I hver amtsrådskreds udpeger amtsrådet 12  

 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en liste over medlemmer  

 af overtaksationskommissionen i amtsrådskredsen.
Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis 10 og 2  

 personer til optagelse på listen for Københavns amtsrådskreds.
 § 59.  Til bistand for taksations- og  

 overtaksationskommissioner udpeger vedkommende vejbestyrelse en  

 landinspektør.
Stk. 2.  Taksationskommissionen og  

 overtaksationskommissionen kan tilkalde særlige sagkyndige til at afgive  

 vejledende udtalelser.
Vederlag til de sagkyndige fastsættes af kommissionen.
 § 60.  Medlemmer af taksations- og  

 overtaksationskommissioner skal have behørig indsigt i vurdering af  

 ejendomme.
Stk. 2.  Ingen kan som medlem, landinspektør eller  

 sagkyndig deltage i behandlingen af spørgsmål for en taksations- eller  

 overtaksationskommission, når Stk. 3.  Ingen kan deltage som medlem eller tilkaldes  

 som sagkyndig i en sag for en overtaksationskommission, når han har medvirket  

 ved sagens behandling for vedkommende taksationskommission.
Stk. 4.  Den, for hvis vedkommende inhabilitetsgrunde  

 foreligger, skal snarest muligt og inden forhandlingernes påbegyndelse give  

 kommissionens formand meddelelse herom.
Hvis en af sagens parter gør  

 gældende, at inhabilitetsgrunde foreligger, skal den anden part have adgang  

 til at udtale sig herom, før afgørelse træffes.
 § 61.  Når en part til varetagelse af sine interesser  

 over for vejbestyrelsen under sagens behandling har afholdt nødvendige  

 udgifter til sagkyndig bistand, herunder til advokat, revisor m.v., kan  

 vedkommende kommission pålægge vejbestyrelsen at udrede en passende  

 godtgørelse herfor.
§ 62.  Taksations- og overtaksationskommissioner kan  

 med trafikministerens godkendelse antage sekretærhjælp.
Ministeren fastsætter  

 regler for vederlag til formænd og sekretærer for kommissioner samt til  

 kommissionsmedlemmer.
Vederlag kan fastsættes i form af forud bestemte faste  

 beløb.
 Stk. 2.  Udgift til vederlag til formænd og sekretærer  

 afholdes af statskassen, medens alle andre udgifter ved kommissionernes  

 virksomhed afholdes af vedkommende vejbestyrelse.
Erstatningens udbetaling § 63.  Erstatningsbeløbene forrentes fra datoen for  

 den beslutning om ekspropriationens gennemførelse, der er nævnt i § 49, stk.  

 1. Et andet begyndelsestidspunkt kan dog fastsættes, når omstændighederne  

 taler derfor.
Forrentning sker med en årlig rente, der svarer til den  

 diskonto, der er fastsat af Danmarks Nationalbank på tidspunktet for  

 ekspropriationsbeslutningen.
§ 64.  Vejbestyrelsen skal udbetale erstatninger uden  

 unødigt ophold.
Panthavere og indehavere af andre rettigheder, hvis ret er  

 tinglyst, før ekspropriationen er tinglyst, kan i prioritetsorden kræve  

 erstatningen udbetalt til sig.
Vejbestyrelsen skal inden udbetalingen skaffe  

 oplyst, om sådanne krav fremsættes af rettighedshavere, hvis adresser kan  

 oplyses af tinglysningsdommeren.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 erstatningsbeløb dog udbetales til ejendommens ejer uden samtykke fra  

 panthavere eller andre rettighedshavere, når vejbestyrelsen skønner, at  

 ekspropriationen i forhold til ejendommens størrelse og værdi er ubetydelig  

 og ikke indebærer nogen fare for pantesikkerheden.
Søgsmål § 65.  Søgsmål om ekspropriation efter denne lov  

 behandles i første instans ved landsret.
Sagen anlægges ved den ret, under  

 hvilken vedkommende ejendom er beliggende.
Søgsmål skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  Afgørelser, der kan efterprøves ifølge reglerne  

 i §§ 4 og 54, kan ikke indbringes for domstolene, før denne prøvelsesmulighed  

 er udnyttet.
 § 66.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for ekspropriationssagers behandling og for taksations- og  

 overtaksationskommissioners forretningsgang.
 Stk. 2.  Boligministeren, henholdsvis justitsministeren,  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved matrikulære, henholdsvis  

 tinglysningsmæssige, berigtigelser, der foranlediges af ekspropriationer, der  

 er omfattet af denne lov.
 § 67.  Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der  

 udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter denne lov, fritages for  

 stempelafgifter til det offentlige.
Adgangsforhold til offentlige veje § 68.  Ved overkørsel forstås i denne lov adgang til  

 offentlig vej for kørende færdsel fra tilgrænsende ejendomme eller fra  

 private fællesveje.
 Stk. 2.  Ved overgang forstås i denne lov adgang til  

 offentlig vej for gående færdsel fra tilgrænsende ejendomme eller fra private  

 fællesstier.
 Stk. 3.  Ved vej- eller stitilslutning forstås i denne  

 lov tilslutning til offentlig vej for offentlige veje eller stier.
Adgangsforhold i forbindelse med anlæg eller ombygning af offentlige  

 veje § 69.  Ved nye vejanlæg og ved ombygning af bestående  

 veje skal vejbestyrelsen træffe bestemmelse om, hvorvidt og i bekræftende  

 fald i hvilket omfang, der kan tillades adgang til vejen fra de tilgrænsende  

 ejendomme.
Afbryder vejanlægget en ejendoms hidtidige adgang til det  

 offentlige vejnet eller til en del af ejendommen, skal vejbestyrelsen så vidt  

 muligt sikre ejendommen anden fornøden vejforbindelse.
 Stk. 2.  Etableres der ikke fornøden forbindelse til  

 offentlig vej eller til afskårne dele af ejendommen, har ejendommens ejer  

 eller bruger ret til erstatning efter reglerne i §§ 51-58. Ved bedømmelsen  

 af, om der er etableret fornøden vejforbindelse, skal der ikke tages hensyn  

 til, at de ændrede adgangsforhold giver ejendommen en mere afsides  

 beliggenhed i forhold til offentlig vej, til en bebyggelse eller en  

 lokalitet, helt eller delvis afskærer en ejendom fra dens hidtidige  

 kundekreds eller påfører ejendommen fremtidige udgifter til istandsættelse,  

 vedligeholdelse eller renholdelse af vej.
 Stk. 3.  Afskæres enhver adgang til ejendommen eller en  

 del af denne, uden at der tilvejebringes anden adgang til offentlig vej,  

 påhviler det vejbestyrelsen at overtage ejendommen helt eller delvis mod  

 erstatning efter reglerne i §§ 51-58.
Anlæg af nye adgange til offentlig vej § 70.  Overkørsler og overgange og tilslutninger for  

 veje og stier til offentlig vej må ikke etableres uden vejbestyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  Etableres der til en offentlig vej adgang som  

 nævnt i stk. 1 i mindre afstand end 100 m - i bymæssige bebyggelser dog i  

 mindre afstand end 50 m - fra hovedlandevej eller landevej, skal tilladelse  

 tillige indhentes fra vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 3.  Skønnes det påkrævet af vejtekniske eller  

 færdselsmæssige grunde, kan vejbestyrelsen som betingelse for tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 stille krav med hensyn til den nærmere placering,  

 udformning og anvendelse af de adgange, der er nævnt i stk. 1, herunder om  

 adgangens bredde, om fri oversigt over hjørnearealer, om arten og omfanget af  

 færdslen ad den pågældende adgang og om flere ejendommes benyttelse af samme  

 adgang.
Vejbestyrelsen kan ligeledes gøre tilladelsen betinget af, at den  

 offentlige vej under hensyn til de ændrede trafikale forhold ombygges med  

 midterrabat, kanalisering, lyssignal og lignende.
Vejbestyrelsen kan kræve,  

 at udgifterne ved de fornævnte foranstaltninger helt eller delvis afholdes af  

 vejbestyrelsen for den vej eller sti, der tilsluttes den offentlige vej,  

 eller for så vidt angår overkørsel eller overgang, i særlige tilfælde af  

 vedkommende ejer eller bruger.
Vejbestyrelsen kan kræve selv at forestå de i  

 dette stykke omhandlede foranstaltninger mod godtgørelse af udgifterne  

 herved.
Benyttelse af bestående adgange til offentlig vej § 71.  Overkørsler og overgange til offentlig vej må  

 ikke uden vejbestyrelsens tilladelse benyttes til adgang for andre ejendomme  

 end dem, for hvilke de er anlagt.
 Stk. 2.  Ønskes en overkørsel, som er anlagt alene med  

 henblik på den færdsel, der er fornøden for jordens landbrugsmæssige drift  

 (markoverkørsel), benyttet til anden færdsel, udkræves vejbestyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 3.  En bestående overkørsel eller overgang må ikke  

 uden vejbestyrelsens tilladelse benyttes for ejendomme, der fremkommer eller  

 ændres ved udstykning, matrikulering eller arealoverførsel.
 Stk. 4.  Ind- og udkørsel uden for de godkendte  

 overkørsler og vejtilslutninger må ikke finde sted uden vejbestyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 5.  Når benyttelse af adgang, som nævnt i stk. 1-4,  

 ønskes ved offentlig vej i mindre afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse  

 dog i mindre afstand end 50 m - fra hovedlandevej eller landevej, skal  

 tilladelse tillige indhentes fra vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller  

 landevejen.
 Stk. 6.  Tilladelse efter stk. 1-5 kan betinges som  

 nævnt i § 70, stk. 3.
Adgangsbestemmelser § 72.  For samtlige hovedlandeveje og landeveje samt  

 sådanne kommuneveje, som skønnes af særlig betydning for den gennemgående  

 færdsel, træffes efter reglerne i § 73 bestemmelse om, hvilke varige  

 begrænsninger der skal gælde med hensyn til tilslutning af nye veje og stier,  

 anlæg af nye overkørsler og overgange - i almindelighed bortset fra  

 markoverkørsler - samt med hensyn til adgangen til vejen i øvrigt, herunder  

 benyttelse af bestående adgange (adgangsbestemmelser).
 § 73.  Adgangsbestemmelserne fastsættes af  

 vejbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved overvejelser om fastsættelse af  

 adgangsbestemmelser for en vej skal der tages hensyn til på den ene side, at  

 vejen skal kunne tjene som en i sikkerhedsmæssig og trafikal henseende  

 tilfredsstillende færdselsåre og på den anden side til den bebyggelse, der  

 allerede har fundet sted langs vejen, samt til foreliggende  

 planlægningsmæssige dispositioner.
 Stk. 3.  Forinden adgangsbestemmelser fastsættes, skal  

 vejbestyrelsen forhandle med de myndigheder, der udarbejder region- og  

 kommuneplan for området.
 Stk. 4.  Er der uenighed mellem vejbestyrelsen og en af  

 de myndigheder, der er nævnt i stk. 3, om, hvorvidt der for en vejstrækning  

 skal fastsættes adgangsbestemmelser, eller om disses nærmere indhold, afgøres  

 tvisten af trafikministeren efter forhandling med miljøministeren.
Kundgørelse § 74.  Om fastsættelse af adgangsbestemmelser efter §§  

 72-73 udfærdiger vejbestyrelsen kundgørelse i Statstidende og i stedlige  

 blade.
I kundgørelsen angives, hvor der kan fås oplysning om bestemmelsernes  

 indhold.
Samtidig skal underretning om adgangsbestemmelsernes indhold gives  

 til de myndigheder, der er nævnt i § 73, stk. 3.
 Stk. 2.  Adgangsbestemmelser, hvorom kundgørelse er  

 optaget i Statstidende, skal respekteres såvel af ejere og brugere, som  

 berøres af adgangsbestemmelserne, som af panthavere og andre indehavere af  

 rettigheder over disse ejendomme, uanset hvornår deres rettigheder er  

 erhvervet.
Underretning.
Indsigelser.
Tinglysning § 75.  Vejbestyrelsen skal snarest muligt og senest  

 inden 6 måneder fra kundgørelsen underrette så vidt muligt enhver ejer og  

 bruger af ejendomme, der må skønnes at blive berørt af adgangsbestemmelserne  

 om de adgangsbestemmelser, der er fastsat for den enkelte ejendom.
 Stk. 2.  I underretningen skal der angives en frist på  

 ikke under 6 måneder fra modtagelsen for over for vejbestyrelsen at fremsætte  

 indsigelser med hensyn til den adgangsret, der er tillagt en ejendom.  

 Underretningen skal endvidere indeholde oplysning om indholdet af § 78.
 Stk. 3.  Vejbestyrelsen foranlediger  

 adgangsbestemmelserne tinglyst på de ejendomme, der må skønnes at blive  

 berørt af bestemmelserne.
Berigtigelser § 76.  Når den frist, der er fastsat efter § 75, stk.  

 2, er udløbet, foretager vejbestyrelsen eventuelle berigtigelser af de  

 fastsatte adgangsbestemmelser.
Ændring og ophævelse af adgangsbestemmelser § 77.  Vejbestyrelsen kan til enhver tid ændre eller  

 ophæve adgangsbestemmelserne efter reglerne i § 73.
Overtagelse af areal § 78.  Såfremt ejeren af et areal som følge af  

 beslutninger og bestemmelser truffet i medfør af §§ 70-73 afskæres fra en  

 udnyttelse af arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig under hensyn  

 til ejendommens beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer til den  

 udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende arealer,  

 kan ejeren begære arealet overtaget helt eller delvis af vejbestyrelsen,  

 medmindre vejbestyrelsen kan anvise anden fornøden adgang til arealet.
Stk. 2.  Begæringen om overtagelse skal fremsættes inden  

 6 måneder efter, at ejeren har fået underretning om beslutningen eller  

 bestemmelserne, eller hvis indsigelse er fremsat efter § 75, stk. 2, eller  

 klage indbragt efter § 4, inden 6 måneder efter, at ejeren har modtaget  

 underretning om afgørelsen af indsigelsen eller klagen.
Når særlige grunde  

 foreligger, kan vejbestyrelsen tillade, at begæring om overtagelse fremsættes  

 efter udløbet af de nævnte frister.
 § 79.  Såfremt vejbestyrelsen finder, at et krav efter  

 § 78 er berettiget, skal den udarbejde forslag til tilvejebringelse af anden  

 passende adgang til arealet eller fremsætte tilbud om erstatning for arealets  

 overtagelse.
 Stk. 2.  Finder vejbestyrelsen kravet uberettiget, eller  

 opnås der ikke mellem vejbestyrelsen og ejeren enighed om de foreslåede  

 ændrede adgangsforhold eller om det tilbudte erstatningsbeløb, henvises sagen  

 til de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-58.
Stk. 3.  Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens krav  

 efter § 78 må anses for berettiget, og i bekræftende fald, om det af  

 vejbestyrelsen eventuelt fremsatte forslag til ændrede adgangsforhold er  

 tilfredsstillende.
Er dette ikke tilfældet, fastsætter  

 taksationsmyndighederne erstatning for arealets overtagelse efter reglerne i  

 § 51, jf. §§ 53-55.
Meddelelse af undtagelser fra adgangsbestemmelser § 80.  Undtagelse fra de kundgjorte  

 adgangsbestemmelser kan gøres, når vægtige grunde taler derfor, og det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for  

 adgangsbestemmelserne.
 Stk. 2.  Undtagelser meddeles af vejbestyrelsen.
 § 81.  (Ophævet).
 § 82.  Indtil der er fastsat adgangsbestemmelser efter  

 §§ 72-73, kan vejbestyrelsen kræve, at udstykning, matrikulering eller  

 arealoverførsel, hvor den nye ejendom eller det overførte areal grænser til  

 en offentlig vej, eller optagelse på matrikelkortet af en ny vej i  

 tilslutning til en offentlig vej udskydes i indtil eet år.
 § 83.  Boligministeren, henholdsvis justitsministeren,  

 kan fastsætte nærmere regler om matrikulære berigtigelser henholdsvis  

 tinglysningsmæssige berigtigelser, der er foranlediget af bestemmelserne i  

 dette kapitel.
Forholdet til jernbaner § 84.  Trafikministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra vedkommende jernbanestyrelse og vejbestyrelse pålægge jernbanestyrelsen  

 eller vejbestyrelsen at anlægge eller udbygge viadukter til sikring af  

 færdslen ved krydsninger mellem jernbane og vej.
Udgifterne herved afholdes  

 af statskassen.
Stk. 2.  For så vidt anlæg eller udbygning af en sådan  

 viadukt måtte medføre fremtidige lettelser i jernbanens årlige udgifter,  

 afholder jernbanen dog et beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af  

 udgiftsbesparelsen og andre indvundne fordele.
Såfremt enighed ikke opnås om  

 beløbets størrelse, fastsættes dette af ministeren.
 § 85.  Trafikministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren nærmere regler for sikkerhedsforanstaltninger ved  

 krydsninger mellem jernbaner og veje, der er åbne for almindelig færdsel,  

 herunder regler for oversigtsarealer, lyssignaler og automatiske bomanlæg.
§ 86.  Forslag til nye eller ændrede  

 sikkerhedsforanstaltninger ved krydsninger mellem jernbane og veje, der er  

 åbne for almindelig færdsel, skal forelægges for trafikministeren til  

 godkendelse.
Forslag udarbejdes af vejbestyrelsen eller vejmyndigheden efter  

 forhandling med vedkommende jernbanestyrelse og politi.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra vedkommende vejbestyrelse, henholdsvis vejmyndighed, og jernbanestyrelse  

 pålægge vejbestyrelse henholdsvis vejmyndighed, eller jernbanestyrelse at  

 etablere nye sikkerhedsforanstaltninger i de krydsninger, der er nævnt i stk.  

 1, eller at forbedre bestående sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra de myndigheder, der er nævnt i stk. 1, tillade, at  

 sikkerhedsforanstaltningerne i krydsninger, der er omtalt i stk. 1, gøres  

 mindre omfattende, såfremt trafikudviklingen i krydset gør dette forsvarligt.
 Stk. 4.  Udgifter til etablering, drift og  

 vedligeholdelse af sikkerhedsforanstaltninger afholdes af statskassen.
Stk. 5.  Reglen i stk. 4 finder ikke anvendelse, når  

 sikkerhedsforanstaltningerne eller forbedringerne af disse er forårsaget af  

 nye anlægsarbejder på vej- eller banenettet, eller når omfanget af de  

 foranstaltninger, der hidtil er betalt af vejbestyrelse, henholdsvis  

 vejmyndighed, eller jernbanestyrelse, reduceres.
I disse tilfælde betales  

 anlæg, drift og vedligeholdelse af vedkommende vejbestyrelse, henholdsvis  

 vejmyndighed, eller jernbanestyrelse.
§ 87.  Efter indstilling fra vedkommende  

 jernbanestyrelse kan trafikministeren tillade, at den jernbanen enten ved  

 lovgivning eller i øvrigt pålagte forpligtelse til bevogtning af krydsninger  

 med veje, der er åbne for almindelig færdsel, ophæves på betingelse af, at  

 der af jernbanen opsættes lyssignalanlæg.
Afløsning af manuelt betjente bomme  

 med automatisk virkende bomanlæg anses ikke for ophævelse af ovennævnte  

 bevogtning.
Udgifterne ved anlæg, vedligeholdelse og drift af de pågældende  

 sikkerhedsforanstaltninger udredes i deres helhed af vedkommende jernbane.
Udskillelse af vejareal i matriklen.
Hævd § 88.  Vejmyndighedernes ejendomsret til nyerhvervede  

 vejarealer skal sikres ved arealernes udskillelse i matriklen.
 Stk. 2.  Hævd kan ikke vindes over offentlige veje, hvis  

 arealer er udskilt i matriklen.
 § 89.  Det påhviler vejbestyrelserne at drage omsorg  

 for, at samtlige hovedlandeveje, landeveje og kommuneveje udskilles i  

 matriklen som offentlige vejarealer, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Stk. 2.  Nedlægges en vej som offentlig, skal  

 vejbestyrelsen foranledige fornøden ændring i matriklen foretaget.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan efter forhandling med  

 boligministeren fastsætte nærmere regler for vejarealers udskillelse og  

 ændring i matriklen.
Nedlæggelse af offenlige og almene veje Offentlige veje § 90.  Når der efter reglerne i kapitel 2 er truffet  

 beslutning om nedlæggelse af en offentlig vej, og vejen ikke opretholdes som  

 offentlig under anden vejbestyrelse, skal vejbestyrelsen træffe beslutning  

 om, hvorvidt vejen skal opretholdes som privat adgangsvej for en enkelt  

 ejendom, som privat fællesvej for flere ejendomme eller udgå som  

 færdselsareal.
 Stk. 2.  Vejen skal opretholdes helt eller delvis som  

 vej, hvis den efter matrikelkortet er eneste adgangsvej til en ejendom eller  

 nogen af dens lodder, og der ikke samtidig etableres anden vejadgang, eller  

 hvis vejen i øvrigt er af vigtighed for en ejendom.
 Stk. 3.  Såfremt vejen opretholdes som privat vej for en  

 enkelt ejendom, kan vejbestyrelsen tilpligte ejeren af denne at overtage  

 vejarealet. § 91, stk. 5, finder tilsvarenden anvendelse.
Stk. 4.  Såfremt vejen fremtidig skal være privat  

 fællesvej, skal vejbestyrelsen træffe bestemmelse om, for hvilke ejendomme  

 vejen skal tjene som færdselsareal, og om, hvem der fremtidig skal være ejer  

 af vejarealet.
Bestemmelser om vejret og adkomst til vejen skal tinglyses ved  

 vejbestyrelsens foranstaltning.
Stk. 5.  Vejbestyrelsens beslutninger efter stk. 1-4  

 skal kundgøres i de stedlige blade efter vejbestyrelsens bestemmelse.
Ejere  

 og brugere af ejendomme, der må skønnes at blive berørt af beslutningen, skal  

 samtidig underrettes om denne.
Kundgørelsen m.v. skal indeholde oplysning om  

 bestemmelserne i stk. 2 og 6 samt § 91.
 Stk. 6.  Agtes vejen eller dele af denne ikke opretholdt  

 som privat, skal der gives en frist på mindst 8 uger til over for  

 vejbestyrelsen at fremsætte krav om, at vejen bør opretholdes i medfør af  

 stk. 2. Afviser vejbestyrelsen krav herom, kan afgørelsen kræves indbragt for  

 de i §§ 57-58 nævnte taksationsmyndigheder inden 8 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 7.  Beslutning om, at en offentlig vej skal  

 nedlægges og overgå til privat, kan ikke begrunde erstatningskrav over for  

 vejbestyrelsen.
 § 91.  Såfremt der ikke i medfør af § 90 træffes  

 bestemmelse om opretholdelse af en nedlagt offentlig vej som privat, skal  

 vejarealet, uanset fra hvilke ejendomme det er erhvervet, delt efter vejens  

 midtlinie, tilbydes ejerne af de til vejen grænsende ejendomme for  

 overtagelsesbeløb, der fastsættes af vejbestyrelsen.
 Stk. 2.  I mangel af mindelig overenskomst om  

 overtagelsesbeløbets størrelse fastsættes dette efter reglerne i §§ 51-58.
Stk. 3.  Når hel eller delvis nedlæggelse af vejen er  

 forudsat i en lokalplan, kan vejbestyrelsen uanset bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 frit råde over vejarealet.
Det samme gælder, når en grundejer ikke ønsker  

 at overtage vejarealet for det fastsatte beløb.
 Stk. 4.  Vejbestyrelsen kan i særlige tilfælde tilpligte  

 ejeren af en tilgrænsende ejendom at overtage et aflagt vejareal.
 Stk. 5.  Vejbestyrelsen drager omsorg for matrikulær  

 berigtigelse af de ændrede ejendomsretlige forhold i forbindelse med  

 nedlæggelse af veje som offentlige.
 § 92.  Ved en vejforlægning eller vejomlægning kan  

 vejbestyrelsen uanset reglerne i § 90 tilbyde mindre, aflagte vejarealer, der  

 ikke kan skønnes at have færdselsmæssig betydning for nogen ejendom, til  

 ejerne af de tilgrænsende ejendomme efter reglerne i § 91.
 Stk. 2.  Hvis der til en vejforlægning eller  

 vejomlægning foretages ekspropriation, kan det i forbindelse med  

 ekspropriationen bestemmes, hvorledes der skal forholdes med aflagte  

 vejarealer.
 Stk. 2.  Hvis der til en vejforlægning foretages  

 ekspropriation, kan det i forbindelse med ekspropriationen bestemmes,  

 hvorledes der skal forholdes med aflagte vejarealer.
Almene veje § 93.  Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra  

 ejeren af en ejendom, hvorover en almen vej forløber, træffe beslutning om,  

 hvorvidt vejen skal nedlægges, omlægges eller opretholdes som hidtil.  

 Kommunalbestyrelsen kan af egen drift træffe tilsvarende beslutning.
Såfremt  

 vejen besluttes omlagt eller opretholdt, skal der samtidig træffes beslutning  

 om, hvorvidt vejen fremtidig skal være offentlig eller privat.
Stk. 2.  Beslutningen skal offentliggøres i stedlige  

 blade efter kommunalbestyrelsens bestemmelse og skal meddeles Stk. 3.  I meddelelsen skal der angives en frist på ikke  

 under 8 uger for fremsættelse af indsigelser mod beslutning om, at vejen skal  

 nedlægges eller omlægges.
Meddelelsen skal endvidere indeholde oplysning om  

 indholdet af stk. 4 og §§ 94-95. Såfremt vejen besluttes opretholdt som  

 privat, skal meddelelsen indeholde oplysning om, for hvilke ejendomme vejen  

 skal tjene som adgang, og om, at vejret til private fællesveje på landet vil  

 blive tinglyst ved kommunalbestyrelsens foranstaltning.
 Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen afviser en  

 indsigelse efter stk. 3, kan afgørelsen kræves indbragt for de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-58, inden 8 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt de pågældende.
 § 94.  Ingen vej, der efter matrikelkortet er eneste  

 adgang til en selvstændigt beliggende ejendom eller lod, kan nedlægges ved  

 beslutningen, medmindre der samtidig træffes bestemmelse om anden adgang.
 Stk. 2.  Beslutning om omlægning af en almen vej eller  

 fremskaffelse af anden adgang kan gennemføres ved ekspropriation efter  

 reglerne i kapitel 5.
§ 95.  Såfremt en almen vej besluttes nedlagt, og  

 ingen kan godtgøre sin ret til vejarealet, skal dette, delt efter vejens  

 midtlinie, tilbydes ejerne af de til vejen grænsende grunde mod betaling af  

 de med arealets frigørelse forbundne omkostninger.
Hvis en grundejer ikke  

 modtager et sådant tilbud, kan vejmyndigheden frit råde over det areal, der  

 er tilbudt den pågældende.
I særlige tilfælde kan vejmyndigheden tilpligte  

 ejeren af en tilgrænsende ejendom at overtage et nedlagt areal.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 omlægning og nedlæggelse af almene veje noteres i matriklen.
Offentlige stier § 96.  Ved offentlige stier forstås i denne lov  

 færdselsarealer, som fortrinsvis er forbeholdt almindelig gående, cyklende og  

 ridende færdsel, og som administreres af stat, amtskommune eller kommune i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 2.  De stier, der er omhandlet i dette kapitel,  

 omfatter alene stier, der ikke udgør en del af offentlige veje.
§ 97.  Vejbestyrelsen kan anlægge og nedlægge  

 offentlige stier og overtage almene stier og private fællesstier som  

 offentlige.
Vejbestyrelsen kan bestemme, at en privat fællesvej skal have  

 status som offentlig sti, men i øvrigt bibeholdes som privat fællesvej.
 § 98.  Vejbestyrelserne udarbejder fortegnelse over  

 samtlige offentlige stier under deres bestyrelse.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter almindelige  

 retningslinier for udarbejdelse og offentliggørelse af stifortegnelserne.
§ 99.  Det påhviler vejbestyrelserne at holde de  

 offentlige stier i den stand, som benyttelsen kræver, og afholde de udgifter  

 der er forbundet hermed.
Løber en offentlig sti over en privat fællesvej,  

 afholder vejbestyrelsen en forholdsmæssig andel af udgifterne til vejens  

 istandsættelse og vedligeholdelse.
 § 100.  Lovens regler om offentlige veje finder med de  

 fornødne lempelser anvendelse på offentlige stier.
Forskellig råden over offentlige veje Opgravning m.v. af vejareal § 101.  På offentligt vejareal må der ikke uden  

 vejbestyrelsens samtykke foretages nogen forandring, herunder foretages  

 opgravning eller optages befæstelse, ligesom der ikke må graves, pløjes eller  

 udføres andre lignende foranstaltninger, så nær vejarealet, at dette eller  

 vejafmærkninger, skelsten m.v. beskadiges.
 Stk. 2.  Der må ikke uden vejbestyrelsens tilladelse  

 foretages udgravning eller opfyldning nærmere vejens areal end 3 m, og  

 gravens eller opfyldningens skråning mod vejen må ikke være stejlere end  

 svarende til 2 gange højdeforskellen.
Stk. 3.  Den, som ved offentlige veje, herunder  

 offentlige veje under anlæg, lader iværksætte byggeri, udgravning eller  

 opfyldning, skal træffe de foranstaltninger, der efter arbejdets art og  

 omfang er nødvendige for at afværge fare eller ulempe for færdslen og for at  

 sikre mod udskriden eller beskadigelse af vejarealet eller af de ledninger,  

 kabler, standere m.v., der er anbragt i arealet.
Såfremt jordbundens art  

 nødvendiggør det, kan vejbestyrelsen stille krav om iagttagelse af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger eller om en mindre skråningshældning eller  

 fastsætte en større afstand fra vejen, inden for hvilken udgravning eller  

 opfyldning ikke må foretages.
Særlig råden over vejareal § 102.  Uden vejbestyrelsens tilladelse må det til en  

 offentlig vej hørende areal ikke anvendes til Stk. 2.  Såfremt nogen uden tilladelse anbringer  

 genstande m.v., der er nævnt i stk. 1, og den pågældende ikke efterkommer et  

 påbud om at fjerne disse, er vejbestyrelsen berettiget til for den  

 pågældendes regning at fjerne det anbragte.
Er det anbragte til ulempe for  

 færdslen, er vejbestyrelsen og i påtrængende tilfælde politiet berettiget til  

 uden forudgående påbud at fjerne det anbragte for den pågældendes regning.
 Stk. 3.  Genstande, der kan foranledige snesamlinger på  

 vejareal, må, hvor bebyggelse ikke findes, i vintertiden ikke anbringes i  

 mindre afstand end 10 meter fra vejskel.
Stk. 4.  Spildevand må ikke ledes ud på veje eller til  

 disses grøfter eller ledninger.
Anden tilledning af vand må kun finde sted  

 med vejbestyrelsens tilladelse.
§ 103.  Ved offentlige veje må faste genstande, skilte  

 eller lignende ikke uden vejbestyrelsens tilladelse anbringes således, at de  

 rager ind over vejens areal.
Karnapper, åbne altaner, udbuede vinduer og  

 lignende bygningsdele, der er hævet 2,8 m over fortov, må dog uden  

 vejbestyrelsens tilladelse anbringes ud over fortove indtil 1 m fra  

 kørebanekant eller cykelsti.
Det samme gælder porte, døre, skodder og  

 vinduer, der er indrettet til at åbne udad, for så vidt deres underkant  

 holdes i en højde af mindst 2,2 m over fortov.
 Stk. 2.  Når vejens istandsættelse eller hensynet til  

 færdslen gør det nødvendigt, kan vejbestyrelsen kræve træer og anden  

 beplantning på eller ved vej fjernet, nedskåret, opstammet eller studset.  

 Hvis vejbestyrelsens krav ikke efterkommes inden for en fastsat frist, kan  

 vejbestyrelsen lade arbejdet udføre ved sin foranstaltning på ejerens  

 bekostning.
Tankanlæg § 104.  Til oprettelse eller udvidelse af tankanlæg på  

 eller ved offentlig vej udkræves vejbestyrelsens tilladelse.
Tilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
Tilladelsen bortfalder, såfremt indehaveren af tilladelsen  

 opgiver virksomheden.
Det samme gælder, hvis tankanlæg ikke er oprettet, og  

 virksomheden ikke er taget i brug inden 2 år efter tilladelsens meddelelse.  

 Overdragelse af tankanlæg må ikke ske uden vejbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  Til opretholdelse eller udvidelse af tankanlæg  

 på eller ved offentlig vej i mindre afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse  

 dog i mindre afstand end 50 m - fra hovedlandevej eller landevej skal  

 tilladelse tillige indhentes fra vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller  

 landevejen.
Stk. 3.  Når det skønnes påkrævet af vejtekniske eller  

 færdselsmæssige grunde, kan vejbestyrelsen som betingelse for tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 stille krav med hensyn til den nærmere placering,  

 udformning, indretning og anvendelse af de anlæg, der er nævnt i stk. 1,  

 ligesom vejbestyrelsen kan gøre tilladelsen betinget af, at der foretages  

 sådanne foranstaltninger ved den offentlige vej, som nødvendiggøres af  

 tankanlægget og af, at udgifterne herved helt eller delvis afholdes af  

 tankanlæggets indehaver.
Vejbestyrelsen kan kræve selv at forestå de i  

 nærværende stykke omhandlede foranstaltninger mod godtgørelse af udgifterne  

 herved.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan udfærdige almindelige  

 retningslinier til vejledning for vejbestyrelserne om etablering og drift af  

 tankanlæg ved offentlig vej.
Sporanlæg § 104 a.  Trafikministeren kan fastsætte regler for  

 anlæg og benyttelse af spor (godsspor, mergelspor, teglværksspor, roespor  

 m.v.) på eller over vej.
 Stk. 2.  Vejbestyrelsen kan meddele tilladelse til anlæg  

 af de i stk. 1 nævnte spor.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan bestemme, at de regler,  

 der fastsættes efter stk. 1, også skal være gældende helt eller delvis for  

 allerede bestående sporanlæg.
 § 105.  Forinden tilladelse gives i medfør af §§  

 101-104 a, skal vejbestyrelsen forhandle med politiet.
Ledningsarbejder § 106.  Arbejder på ledninger i eller over landeveje  

 og kommuneveje, herunder nødvendig flytning af ledninger m.v. i forbindelse  

 med vejens regulering eller omlægning, bekostes af vedkommende ledningsejer,  

 medmindre andet særligt er bestemt ved overenskomst eller kendelse afsagt af  

 en landvæsenskommission eller ekspropriationskommission nedsat i henhold til  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom eller  

 afgørelse truffet af en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Hovedstadsrådet  

 efter vandforsyningslovens §§ 37 og 38, jf. § 40 sammenholdt med § 5.
 Stk. 2.  Samme regler som nævnt i stk. 1 gælder med  

 hensyn til arbejder på hovedlandeveje, medmindre andet følger af § 20.
Stk. 3.  Arbejder på ledninger i eller over offentlige  

 veje udføres af vedkommende ledningsejer, medmindre andet særligt er bestemt.  

 Vejbestyrelsen kan dog kræve selv at udføre vejarbejder i forbindelse med  

 ledningsarbejder, Stk. 4.  Projekter til lægning af nye eller ændringer i  

 bestående underjordiske ledninger og til anbringelse eller flytning af  

 stangrækker, lysstandere o.lign. skal forinden arbejdets påbegyndelse  

 godkendes af vejbestyrelsen.
Ledningsejeren kan dog uden særlig tilladelse  

 lade udføre uopsættelige reparationsarbejder, når der snarest herefter sker  

 anmeldelse derom til vejbestyrelsen.
 Stk. 5.  Uanset modstående bestemmelse i lovgivningen i  

 øvrigt kræves tilladelse fra vejbestyrelsen til anbringelse af langsgående  

 ledninger på eller i arealer af hovedlandeveje, der er anlagt eller udbygget  

 som motorveje.
Parkeringsafgift § 107.  For benyttelse af særligt indrettede  

 offentlige parkeringspladser og -anlæg for motorkøretøjer kan vejbestyrelsen  

 lade opkræve en afgift til dækning af udgifterne ved indretningen og driften,  

 herunder ved udøvelsen af tilsyn med de parkerede motorkøretøjer.
 Stk. 2.  I øvrigt kan vejbestyrelsen i samråd med  

 politiet bestemme, at der på steder, hvor en begrænsning af adgangen til at  

 parkere motorkøretøjer er ønskelig, opkræves en parkeringsafgift, der kan  

 sættes i forhold til det tidsrum, i hvilket motorkøretøjerne holdes parkeret.
Forskellige bestemmelser Vejskilte, færdselstavler m.v.
§ 108.  På ejendomme, herunder bygninger, langs en  

 offentlig vej kan vejbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen anbringe Stk. 2.  Om foretagelse af de foranstaltninger, der er  

 nævnt i stk. 1, skal der mindst 2 uger forinden gives ejere og brugere af  

 vedkommende ejendomme meddelelse ved brev.
Stk. 3.  Enhver skade eller ulempe, som forvoldes ved  

 anbringelse, tilstedeværelse eller vedligeholdelse af de skilte m.v., der er  

 nævnt i stk. 1, skal erstattes af vedkommende myndighed.
I mangel af mindelig  

 overenskomst om erstatningens størrelse fastsættes denne af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-58.
Vejnavne § 109.  Offentlige vejes navne fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, for hovedlandeveje og landeveje efter forhandling med  

 vedkommende vejbestyrelse.
Husnumre § 110.  Vejbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at bebyggede ejendomme med adgang til offentlig vej og andre  

 ejendomme, der med bebyggelse for øje er udstykket med adgang til vejen, ved  

 ejernes foranstaltning og på disses bekostning skal forsynes med skilte med  

 angivelse af husnummer og matrikelnummer.
Vejbestyrelsen eller  

 kommunalbestyrelsen fastsætter de enkelte husnumre og kan senere ændre disse.
 Stk. 2.  Nærmere forskrifter om udførelse og anbringelse  

 af skilte med husnumre og matrikelnumre samt belysning af husnummerskilte kan  

 fastsættes af vejbestyrelsen.
Hegn mod vej § 111.  Når det skønnes påkrævet af vejtekniske eller  

 færdelsmæssige grunde, kan vejbestyrelsen bestemme, hvorvidt der på  

 ejendomme, der grænser til offentlig vej, skal opsættes og vedligeholdes hegn  

 mod vejen samt om nødvendigt træffe bestemmelse om hegnets udformning.
 Stk. 2.  Hvis der på en ejendom ikke opsættes hegn mod  

 offentlig vej, og det areal af ejendommen, der ligger nærmest vejen, benyttes  

 til almindelig færdsel, kan vejbestyrelsen, når det skønnes påkrævet af  

 vejtekniske eller færdselsmæssige grunde, bestemme, at reglerne i lov om  

 private fællesveje om istandsættelse og vedligeholdelse af sådanne veje skal  

 finde anvendelse på det pågældende areal.
 Stk. 3.  Træffes der i henhold til lovgivningen  

 bestemmelse om adgangsbegrænsning med den virkning, at der fra ejendomme, som  

 grænser til en offentlig vej, ikke kan opnås direkte adgang til vejen,  

 opsætter og vedligeholder vejbestyrelsen eventuelt fornødent hegn mod vejen.  

 Ved udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvor en ny ejendom eller  

 et overført areal grænser til vejen, kan vejbestyrelsen dog kræve, at de  

 pågældende ejere skal opsætte og fremtidig vedligeholde forsvarligt, ubrudt  

 hegn mod vejen.
 § 111 a.  Hvor der ved en offentlig myndigheds  

 foranstaltning er pålagt en ejendom oversigtsservitut, kan politiet, uanset  

 hvem der er påtaleberettiget i henhold til servitutdokument, give den  

 forpligtede pålæg om at overholde servitutbestemmelsen.
Udpantning § 112.  Beløb, som en vejbestyrelse eller kommune  

 efter loven har udredt forskudsvis, kan inddrives ved udpantning i den  

 pågældende ejendom med fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter.
Stk. 2.  Betingelse, der knyttes til tilladelser eller  

 godkendelser i henhold til loven eller forskrifter udfærdiget i medfør af  

 loven er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Vejbestyrelsen lader  

 betingelsen tinglyse på ejendommen på ejerens bekostning.
Overtrædelser § 113.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, som udfærdiges i henhold til  

 loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan  

 bødeansvar.
Berigtigelse af ulovligt forhold § 114.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 af en ejendom såvel som den, der har begået overtrædelsen, at berigtige den  

 ved overtrædelsen skabte retsstridige tilstand, medmindre  

 dispensationsmyndigheden efter at have givet vedkommende amtskommunale eller  

 kommunale myndighed lejlighed til at udtale sig derom meddeler dispensation.
 Stk. 2.  Efterkommer en ejer eller bruger af en ejendom  

 ikke et ham meddelt påbud om berigtigelse af et ulovligt forhold, kan det ved  

 dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist under tvang af fortløbende bøder  

 at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes inden for den i dommen fastsatte frist, og  

 inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at den pågældende  

 efterkommer påbuddet, kan vedkommende myndighed foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse mod godtgørelse fra ejeren eller den, der har begået  

 overtrædelsen.
 Stk. 4.  Politiet yder de i loven omhandlede myndigheder  

 bistand efter regler, som fastsættes efter forhandling mellem  

 trafikministeren og justitsministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 115.  Loven træder i kraft den 1. april 1972, dog  

 træder bestemmelsen i § 124 i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter de overgangsregler,  

 der er nødvendige i forbindelse med lovens gennemførelse.
 §§ 116-118. (Udeladt, overgangsbestemmelser).
§ 119.  Ved lovens ikrafttræden ophæves §§ 120-124. (Udeladt, overgangsbestemmelser).
 § 125.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 352 af 9. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Trafikministeriet, den 21. juli 1993 Helge Mortensen / Mogens Funch fm.
