Bekendtgørelse af  

 udlændingeloven Herved bekendtgøres udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 73 af 2. februar 1999, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 140 af 17. marts 19991)  31) Kapitel 1 Udlændinges indrejse og ophold i Danmark § 1. Statsborgere i Finland, Island, Norge og  

 Sverige kan uden tilladelse indrejse og opholde sig her i landet.
 § 2. Udlændinge, der er statsborgere i et  

 land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, kan indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder fra indrejsen eller, såfremt de pågældende er  

 arbejdssøgende, i indtil 6 måneder fra indrejsen.
Stk. 2. Udlændinge, der er omfattet af de regler, der er  

 nævnt i stk. 4 (EF-reglerne), men som ikke er statsborgere i et af  

 de i stk. 1 nævnte lande (tredjelandsstatsborgere), kan indrejse  

 og opholde sig her i landet i samme tidsrum som de i stk. 1 nævnte  

 personer.
Tredjelandsstatsborgere skal dog have deres pas eller anden  

 rejselegitimation viseret før indrejsen, medmindre de  

 pågældende er fritaget for visum, jf. § 39, stk. 2.
 Stk. 3. De begrænsninger, der følger af  

 kapitlerne 3-5, finder kun anvendelse på udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens  

 frie bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at stk. 1-3 og de i medfør af stk. 4  

 fastsatte bestemmelser med de nødvendige ændringer også  

 skal anvendes i forhold til et tredjeland, der har indgået overenskomst  

 eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse og om ophævelse  

 af indrejse- og opholdsbegrænsninger med Det Europæiske  

 Fællesskab eller dets medlemsstater.
§ 3. Udlændinge, der efter regler fastsat i  

 medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, kan indrejse  

 og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra indrejsen.
I dette  

 tidsrum fradrages dog den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6  

 måneder har haft ophold i Danmark eller et andet nordisk land.
Har  

 udlændingen opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog  

 alene den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6 måneder  

 har haft ophold i Danmark.
§ 4. Andre udlændinge skal have visum for at  

 indrejse og opholde sig i Danmark.
Det samme gælder udlændinge,  

 som har indrejseforbud, jf. § 32.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte udlændinge  

 må ikke opholde sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i  

 det udstedte visum.
Stk. 3. Visum kan gives til en eller flere indrejser med ret  

 til indtil i alt 3 måneders ophold inden for et nærmere fastsat  

 tidsrum.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i  

 Danmark eller i et andet nordisk land.
Har udlændingen  

 opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog alene den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i  

 Danmark.
 § 5. Udlændinge, der ikke er statsborgere i  

 et andet nordisk land, jf. § 1, må kun opholde sig i Danmark ud  

 over de i §§ 2-4 angivne tidsrum, såfremt de har  

 opholdstilladelse.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 børn under 18 år, der har fast ophold hos  

 forældremyndighedens indehaver, er fritaget for opholdstilladelse.
 § 6. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, stk. 4 og 5.
 § 7. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet  

 af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. Efter ansøgning gives der endvidere  

 opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde, der  

 medfører velbegrundet frygt for forfølgelse eller tilsvarende  

 overgreb, ikke bør kræves, at den pågældende vender  

 tilbage til sit hjemland.
En ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses  

 også som en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Opholdstilladelse kan nægtes, såfremt  

 udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et andet land eller  

 på grund af længerevarende ophold, derboende nære  

 slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at  

 kunne opnå beskyttelse.
Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på en udlænding, som ikke befinder sig her i landet,  

 såfremt Danmark på grund af udlændingens tidligere  

 længerevarende lovlige ophold her i landet, herboende nære  

 slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må anses for  

 nærmest til at yde den pågældende beskyttelse.
Reglen i 1.  

 pkt. finder ikke anvendelse på udlændinge, der opholder sig i et  

 andet EF-land.
 Stk. 5. Til en udlænding, der er afvist eller udvist i  

 henhold til § 48 a, stk. 1, gives der kun opholdstilladelse efter  

 stk. 4.
 § 8. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale  

 med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge eller  

 lignende international aftale.
 § 9. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til:
 1)	En udlænding, som tidligere har haft dansk  

 indfødsret.
2)	En udlænding over 18 år, som samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 18 år,  

 der a)	har dansk indfødsret b)	har indfødsret i et af de nordiske lande c)	har opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller d)	har haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
 3)	Mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person eller  

 dennes ægtefælle, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver.
 4)	Forældre over 60 år til et dansk eller nordisk barn  

 eller et barn med opholdstilladelse efter §§ 7-8.
 Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til andre udlændinge:
 1)	Hvis udlændingen uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde har nær familiemæssig eller lignende tilknytning  

 til en i Danmark fastboende person.
 2)	Hvis udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at  

 væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler  

 for at imødekomme ansøgningen.
 3)	Hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme  

 ansøgningen.
 4)	Hvis ganske særlige grunde i øvrigt taler derfor,  

 herunder at udsendelse, jf. § 30, ikke har været mulig i mindst 18  

 måneder.
 5)	Hvis en udlænding med opholdstilladelse i medfør af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. uden for de i § 7, stk. 1 og stk. 2,  

 nævnte tilfælde på grund af krigshandlinger eller lignende  

 uroligheder i det område, vedkommende ellers kan vende tilbage til,  

 må antages at have behov for fortsat midlertidig beskyttelse her i  

 landet.
 6)	Hvis en udlænding fra Den Føderative Republik  

 Jugoslavien (Serbien-Montenegro), der her i landet har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 inden den 11.  

 oktober 1995, og som er blevet meddelt endeligt afslag på den  

 pågældende ansøgning, ikke for tiden kan indrejse i Den  

 Føderative Republik Jugoslavien (Serbien-Montenegro).
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1, skal  

 betinges af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at  

 forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand  

 hertil.
Stk. 4. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, litra d,  

 til en samlever og opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 4, skal betinges  

 af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at forsørge  

 ansøgeren.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, litra d, og  

 efter stk. 1, nr. 4, skal, medmindre særlige grunde taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand  

 hertil.
Har den herboende person ikke dansk indfødsret,  

 statsborgerskab i et af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, kan opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3,  

 såfremt særlige grunde taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil.
Stk. 5. Har en herboende person (garanten) påtaget sig  

 at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og ydes der senere  

 ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark til forsørgelse, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde betaling for  

 hjælpen.
Sådan betaling skal af kommunalbestyrelsen inddrives hos  

 garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 6. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2, nr. 2, kan kun indgives af personer, der opholder sig her i  

 landet.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2, nr. 2, kan akterne, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, indhentes uden  

 ansøgerens samtykke.
Stk. 7. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2-4, og  

 stk. 2, nr. 1, 3 og 4, skal være opnået inden indrejsen.  

 Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller  

 tillægges opsættende virkning her i landet, medmindre ganske  

 særlige forhold taler derfor.
Har udlændingen på  

 tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold her i landet i  

 medfør af §§ 1-4 eller § 5, stk. 2, eller i  

 medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9, kan ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2 eller 3, dog indgives,  

 behandles og tillægges opsættende virkning, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
 Stk. 8. Kan en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, indgives her i landet, jf. stk. 7, og opholder  

 ansøgeren sig her i landet på tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse, kan opholdstilladelse efter stk. 1, nr.  

 2, på grundlag af samliv på fælles bopæl i  

 ægteskab kun gives, såfremt ansøgeren på tidspunktet  

 for ansøgningens indgivelse har lovligt ophold her i landet i  

 medfør af §§ 1-4 eller i medfør af en opholdstilladelse  

 efter §§ 6-9, eller såfremt ganske særlige grunde taler  

 derfor.
 Stk. 9. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan ikke  

 gives, såfremt der er bestemte grunde til at antage, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller  

 etableringen af samlivsforhold er at opnå opholdstilladelse.
Stk. 10. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan ikke  

 gives, såfremt ægteskabets indgåelse beror på en  

 aftale indgået af andre end ægtefællerne.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. finder alene anvendelse i tilfælde, hvor mindst den ene af  

 ægtefællerne er under 25 år.
 Stk. 11. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den person, der bor i  

 Danmark, er i stand til at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3  

 og 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den person, der bor i Danmark,  

 er i stand til at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og  

 om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
§ 10. Uanset bestemmelserne i §§ 6-9 kan der  

 kun, når særlige grunde taler derfor, gives  

 opholdstilladelse, 1)	hvis udlændingen er dømt for et forhold, som kunne  

 medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, såfremt  

 pådømmelsen var sket her i landet, 2)	hvis der i øvrigt foreligger omstændigheder, som kunne  

 medføre udvisning efter reglerne i kapitel 4, eller 3)	hvis udlændingen på grund af smitsom sygdom eller  

 alvorligere sjælelig forstyrrelse må antages at frembyde fare  

 eller væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 2. Til udlændinge, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, kan opholdstilladelse gives efter reglerne i  

 §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derimod.
Endvidere kan  

 opholdstilladelse undtagelsesvis gives efter §§ 6 og 9, når ganske  

 særlige grunde taler derfor, dog tidligst to år efter  

 udrejsen.
§ 11. Opholdstilladelse gives med henblik på  

 varigt eller midlertidigt ophold her i landet.
En opholdstilladelse kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 2. En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold forlænges efter ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage tilladelsen efter § 19.
 Stk. 3. Efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til en udlænding med opholdstilladelse efter  

 §§ 7, 8 eller 9, stk. 1 og 2, som med henblik på varigt  

 ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 4. Uanset at betingelserne i stk. 3 ikke er opfyldt,  

 kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at den  

 pågældende udlænding 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark eller, hvis dette ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der  

 kan sidestilles hermed, jf. stk. 7, 2)	under sit ophold her i landet inden for en af indenrigsministeren  

 fastsat periode ikke er idømt en betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, jf. stk. 7, og 3)	ikke har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige, jf. stk. 6 og 7.
 Stk. 6. Uanset bestemmelsen i stk. 5, nr. 3, kan der dog  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den  

 pågældende udlænding har indgået en aftale om  

 afvikling af gælden og overholder en sådan aftale.
 Stk. 7. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler for anvendelsen af stk. 3-6, herunder for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52. Det i stk. 5, nr. 3, angivne  

 beløb er fastsat i 1998-niveau og reguleres fra og med 1999 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 8. Udlændingestyrelsen registrerer opholdsgrundlag  

 for udlændinge, der meddeles opholdstilladelse efter §§ 6-9 eller  

 fritages for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, i Det Centrale  

 Personregister (CPR). Registreringen sker ved meddelelsen af  

 opholdstilladelsen eller fritagelsen herfor.
Er der blevet meddelt  

 opholdstilladelse til en udlænding som nævnt i § 42 a,  

 stk. 1, 1. pkt., sker registreringen ved udgangen af den første  

 hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til  

 den pågældende.
Registrering kan ikke ske før det i 2. og  

 3. pkt. nævnte tidspunkt.
 Stk. 9. For udlændinge med opholdstilladelse efter  

 § 6 gælder dog reglen i artikel 7, stk. 2, i De  

 europæiske Fællesskabers Råds direktiv nr. 360 af 15.  

 oktober 1968.
 § 12. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om opholdstilladelser, herunder om adgangen til  

 opholdstilladelse, om tilladelsernes varighed, og om de betingelser, der kan  

 fastsættes for opholdet.
Kapitel 2 Arbejde § 13. Udlændinge skal have arbejdstilladelse  

 for at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, for at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden  

 vederlag at udføre tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse  

 kræves tillige til beskæftigelse på dansk skib eller  

 luftfartøj, der som led i rutefart eller i øvrigt  

 regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om, i hvilket omfang arbejdstilladelse kræves til arbejde  

 på søterritoriet eller kontinentalsoklen.
 § 14. Følgende udlændinge er fritaget  

 for arbejdstilladelse:
 1)	Udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land, jf.  

 § 1.
 2)	Udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf. §§ 2 og  

 6.
 3)	Udlændinge med tidsubegrænset opholdstilladelse.
 4)	Udlændinge med opholdstilladelse efter §§ 7, 8 eller 9,  

 stk. 1, eller stk. 2, nr. 1, 2, 5 eller 6.
 5)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2.
 6)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 7)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9, stk. 2,  

 nr. 4, når tilladelsen er meddelt som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan bestemme, at andre  

 udlændinge er fritaget for arbejdstilladelse.
 § 15. Der kan knyttes betingelser til en  

 arbejdstilladelse.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om arbejdstilladelser, herunder om tilladelsernes indhold og varighed  

 og om de betingelser, der kan knyttes til en tilladelse.
 § 16. Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er fritaget  

 herfor, skal være medlem af en arbejdsløshedskasse, og om, at  

 den, der beskæftiger en udlænding, skal underrette  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Den, der beskæftiger en udlænding, skal  

 på begæring meddele vedkommende myndighed de nødvendige  

 oplysninger til konstatering af, om udlændingen arbejder lovligt her i  

 landet.
Kapitel 3 Bortfald og inddragelse af opholdstilladelser og  

 arbejdstilladelser § 17. En opholdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder  

 endvidere, når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere  

 end 6 på hinanden følgende måneder.
Har udlændingen  

 med henblik på varigt ophold lovligt boet mere end 2 år her i  

 landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på  

 hinanden følgende måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes  

 ikke fravær på grund af værnepligt eller tjeneste, der  

 træder i stedet herfor.
 Stk. 2. Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at en  

 opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 3. En opholdstilladelse, der er givet i medfør af  

 §§ 7-8, ophører først efter stk. 1, når  

 udlændingen frivilligt har taget bopæl i hjemlandet eller har  

 opnået beskyttelse i et tredje land.
§ 17 a.31) For en udlænding, der  

 tilhører den gruppe af personer, der er nævnt i § 86,  

 stk. 1, nr. 1-8, i lov om aktiv socialpolitik, og som med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, bortfalder opholdstilladelsen først, når  

 vedkommende har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på hinanden  

 følgende måneder.
Har udlændingen lovligt boet her i  

 landet i mere end de sidste 6 år, bortfalder opholdstilladelsen dog  

 først, når udlændingen har opholdt sig uden for landet i  

 mere end 12 på hinanden følgende måneder.
For personer,  

 der er nævnt i § 86, stk. 1, nr. 4-6 og 8, i lov om aktiv  

 socialpolitik, finder reglerne i 1. og 2. pkt. kun anvendelse, såfremt  

 de vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med  

 den person, til hvem de har den tilknytning, der har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen.
 Stk. 2. For personer, der er nævnt i § 86,  

 stk. 1, nr. 9, i lov om aktiv socialpolitik, og som med henblik på  

 at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, bortfalder opholdstilladelsen, når vedkommende har opholdt  

 sig uden for landet i mere end 3 på hinanden følgende  

 måneder.
 Stk. 3. En udlænding kan kun én gang bevare sin  

 opholdstilladelse i henhold til stk. 1 og 2.
 § 18. En opholdstilladelse bortfalder, når  

 der af forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse  

 om, at en udlænding, der ikke har de fornødne midler til sit  

 underhold, skal hjemsendes.
 § 19. En tidsbegrænset opholdstilladelse kan  

 inddrages:
 1)	Når det grundlag, som er angivet i ansøgningen eller  

 tilladelsen, herunder efter §§ 7 eller 8, var urigtigt eller ikke  

 længere er til stede.
 2)	Når udlændingen ikke har fornødent pas eller  

 anden rejselegitimation, jf. § 39, der giver adgang til tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 3)	Når udlændingen undlader at overholde de betingelser,  

 der er fastsat for opholdstilladelsen eller for en arbejdstilladelse.  

 Betingelserne skal udtrykkeligt være tilkendegivet, og det skal  

 skriftligt være indskærpet udlændingen, at  

 tilsidesættelse vil medføre inddragelse.
4)	Når opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at være i stand til at forsørge ansøgeren,  

 jf. § 9, stk. 3 og 4, og den herboende person ikke længere  

 kan godtgøre dette.
Bestemmelsen i § 9, stk. 11, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, såfremt udlændingen har  

 opnået opholdstilladelsen ved svig.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 3, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 § 6.
 Stk. 4. Ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelse finder bestemmelsen i § 26, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. Ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse meddelt i medfør af § 9, stk. 1, nr. 2,  

 skal der tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke  

 længere er til stede som følge af samlivsophør, der  

 skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 1, nr. 2, har været udsat for overgreb, misbrug eller  

 anden overlast m.v. her i landet.
 § 20. Er der i medfør af §§ 7 eller 8  

 givet opholdstilladelse til en udlænding, der er kommet hertil som led  

 i en omfattende indstrømning af flygtninge, kan tilladelsen inddrages,  

 såfremt tredjeland har erklæret sig villigt til at modtage og yde  

 den pågældende beskyttelse eller de omstændigheder, der  

 begrundede opholdstilladelsen, klart er bortfaldet.
 § 21. En arbejdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder eller inddrages.
Kapitel 4 Udvisning § 22. En udlænding, som har haft lovligt  

 ophold her i landet i mere end de sidste 7 år, og en udlænding  

 med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan udvises, hvis 1)	udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 4  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 2)	udlændingen for flere strafbare forhold idømmes  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 3)	udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 2  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, og tidligere her i landet er idømt ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter, 4)	udlændingen efter lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens § 191 eller § 191 a idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter, 5)	udlændingen efter § 59, stk. 3, eller straffelovens  

 § 125 a idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter, 6)	udlændingen efter straffelovens § 119, stk. 1 og  

 2, § 180, § 181, § 183 a, § 210, stk. 1 og 3,  

 jf. stk. 1, § 216, § 222, § 224, jf. §§ 216 og 222,  

 og § 225, jf. §§ 216 og 222, samt § 237, § 245,  

 § 246, § 252, stk. 2, § 261, stk. 2, § 276, jf.  

 § 286, §§ 278-284, jf. § 286, og § 288 idømmes  

 ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter.
§ 23. En udlænding, som har haft lovligt  

 ophold her i landet i mere end de sidste 3 år, kan udvises 1)	af de grunde, der er nævnt i § 22, 2)	hvis udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 2  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 3)	hvis udlændingen for flere strafbare forhold idømmes  

 ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 4)	hvis udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 1  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, og tidligere her i landet er idømt ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter.
§ 24. Andre udlændinge kan udvises 1)	af de grunde, der er nævnt i §§ 22 eller 23, 2)	hvis udlændingen idømmes betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter.
 § 25. En udlænding kan udvises, når  

 dette findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
§ 25 a.
En udlænding, som ikke har haft  

 lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6  

 måneder, kan endvidere udvises, hvis 1)	udlændingen uden for de i §§ 22-24 nævnte  

 tilfælde er dømt for overtrædelse af straffelovens  

 §§ 276-284 eller toldlovens § 73, stk. 2, jf.  

 stk. 1, nr. 1, eller udlændingen over for politiet har erkendt  

 overtrædelsen eller er pågrebet under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold, 2)	udlændingen er dømt for ulovlig besiddelse af  

 euforiserende stoffer eller udlændingen over for politiet har erkendt  

 ulovlig besiddelse eller brug af euforiserende stoffer eller der i  

 øvrigt foreligger en særlig bestyrket mistanke.
 Stk. 2. Efter indrejsen kan en udlænding, som ikke har  

 haft lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6  

 måneder, desuden udvises, hvis:
1)	Der efter det, som er oplyst om udlændingens forhold, er grund  

 til at antage, at udlændingen vil tage ophold eller arbejde her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne grund.
2)	Udlændingen ikke har de nødvendige midler til sit  

 underhold her i landet og til hjemrejsen.
Udlændinge, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne grund.
 3)	Andre hensyn til den offentlige orden eller sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have ophold her i landet.
§ 25 b.
En udlænding kan udvises, hvis  

 udlændingen opholder sig her i landet uden fornøden  

 tilladelse.
§ 26. Ved afgørelsen om udvisning skal der  

 tages hensyn til, om udvisningen må antages at virke særlig  

 belastende, navnlig på grund af 1)	udlændingens tilhørsforhold til det danske samfund,  

 herunder om udlændingen er kommet her til landet som barn eller ganske  

 ung, 2)	varigheden af udlændingens ophold her i landet, 3)	udlændingens alder, helbredstilstand og andre personlige  

 forhold, 4)	udlændingens tilknytning til herboende personer, 5)	udvisningens konsekvenser for udlændingens herboende  

 nære familiemedlemmer, 6)	udlændingens manglende eller ringe tilknytning til hjemlandet  

 eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage ophold, og 7)	risikoen for, at udlændingen uden for de i § 7,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil lide overlast i hjemlandet  

 eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage  

 ophold.
 Stk. 2. En udlænding kan udvises efter § 22, nr.  

 4-6, medmindre de i stk. 1 nævnte forhold taler afgørende  

 derimod.
 § 27. De i §§ 11, stk. 3, 17,  

 stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra  

 tidspunktet for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første  

 meddelelse af opholdstilladelsen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 og § 9, stk. 2, nr. 5, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Fristen regnes fra det  

 tidligste af de i 1. pkt. nævnte begyndelsestidspunkter.
Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber eller  

 inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen,  

 eller omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i stk. 1-3, i forhold  

 til den tidligere meddelte opholdstilladelse.
 Stk. 5. Ophold med en opholdstilladelse, der er opnået  

 ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 6. Den tid, hvori en udlænding har været  

 varetægtsfængslet forud for en senere domfældelse eller har  

 udstået frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført ubetinget frihedsstraf, medregnes ikke i de i stk. 1  

 nævnte tidsrum.
§ 27 a.
Til brug for Udlændingestyrelsens og  

 Indenrigsministeriets afgørelser om udvisning efter kapitel 4, jf.  

 § 49, kan politiet uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysninger om udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser  

 for strafbare forhold, til Indenrigsministeriet eller  

 Udlændingestyrelsen.
Kapitel 5 Afvisning § 28. En udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse, eller en nordisk statsborger, som ikke har fast  

 bopæl her i landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises ved  

 indrejsen:
 1)	Hvis udlændingen har indrejseforbud og ikke har visum, jf.  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.
 2)	Hvis udlændingen ikke opfylder de bestemmelser om pas, visum  

 og indrejse, som er fastsat efter kapitel 7. Statsborgere i et andet nordisk  

 land kan dog kun afvises af denne grund, såfremt de indrejser fra et  

 ikke-nordisk land, jf. § 39, stk. 4.
3)	Hvis der efter det, som er oplyst om udlændingens forhold, er  

 grund til at antage, at den pågældende vil tage ophold eller  

 arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der  

 er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af denne  

 grund.
4)	Hvis udlændingen ikke har de nødvendige midler til sit  

 underhold her i landet og til hjemrejsen.
Udlændinge, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af denne grund, jf.  

 dog stk. 2.
 5)	Hvis andre hensyn til den offentlige orden eller sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have ophold her i landet.
Stk. 2. Afvisning efter stk. 1 kan endvidere ske indtil 3  

 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter stk. 1,  

 nr. 1 og 5, og, såfremt det offentlige må bekoste  

 udlændingens rejse ud af landet, tillige efter nr. 4. Har Danmark  

 fremsat anmodning over for et andet EF-land om overtagelse af  

 udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes fristen  

 i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet EF-land har besvaret  

 anmodningen.
 Stk. 3. En udlænding, der meddeles afslag på eller  

 frafalder en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller hvis  

 ansøgning om asyl bortfalder efter § 40, stk. 8, kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 afvises i indtil 3 måneder fra  

 indrejsen.
 Stk. 4. En udlænding, der ikke har fast bopæl her  

 i landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises, såfremt det  

 findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
 Stk. 5. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afvisning og udsendelse af blindpassagerer.
 § 29. En ikke-nordisk udlænding skal afvises  

 ved indrejsen, hvis udlændingen har modtaget indrejseforbud fra et  

 andet nordisk land og ikke har opnået særlig tilladelse til at  

 indrejse i Danmark og det eller de andre nordiske lande, hvortil den  

 pågældende udlænding må antages at ville rejse.
 Stk. 2. En ikke-nordisk udlænding, som må antages  

 at ville rejse videre til et andet nordisk land, kan afvises ved indrejsen  

 til Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de regler, der  

 gælder i det nordiske land, hvortil den pågældende  

 udlænding må antages at ville rejse.
 Stk. 3. Afvisning efter stk. 1 og 2 kan endvidere ske  

 indtil 3 måneder efter indrejsen.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke anvendelse  

 på udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller  

 2.
Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter EF-asylkonventionen § 29 a.
En udlænding kan overføres  

 til et andet EF-land efter reglerne i EF-asylkonventionen.
På samme  

 måde kan en udlænding tilbageføres til et andet EF-land i  

 de tilfælde, hvor dette efter EF-asylkonventionen skal tilbagetage  

 udlændingen.
 Stk. 2. Ved EF-asylkonventionen forstås i denne lov  

 konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater.
Kapitel 6 Forskellige regler om opholdstilladelse, udvisning og  

 afvisning § 30. En udlænding, der efter reglerne i  

 kapitlerne 1 og 3-5 a ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal  

 udrejse af landet.
Stk. 2. Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3. Til brug for behandlingen af en sag om udsendelse af  

 en udlænding videregiver Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle akter, der er  

 indgået i sagen om opholdstilladelse efter § 7, til politiet,  

 når der er meddelt endeligt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, eller når udlændingen frafalder ansøgningen  

 herom.
 § 31. En udlænding må ikke udsendes  

 til et land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af  

 de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A, nævnte  

 grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til  

 et sådant land.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt de i § 7, stk. 2, nævnte forhold  

 foreligger.
Dette gælder dog ikke, hvis der er bestemte grunde til at  

 antage, at udlændingen frembyder fare for landets sikkerhed, eller hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse  

 må antages at frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme,  

 helbred eller frihed.
 § 32. En dom, kendelse eller beslutning, hvorved  

 en udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og  

 opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse  

 på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud).  

 Indrejseforbuddet kan tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den  

 førstkommende måned efter udrejsen eller udsendelsen.
Stk. 2. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 22-24 meddeles for 1)	3 år, hvis udlændingen idømmes en frihedsstraf af  

 ikke over 3 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 2)	5 år, hvis udlændingen idømmes en frihedsstraf af  

 mere end 3 måneder men ikke over 1 år eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 3)	10 år, hvis udlændingen idømmes fængsel af  

 mere end 1 år, men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 4)	bestandig, hvis udlændingen idømmes fængsel af  

 mere end 2 år eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed.
 Stk. 3. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 § 22, nr. 4-6, meddeles dog for mindst 5 år.
Stk. 4. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 § 25 meddeles for bestandig.
Indrejseforbud i forbindelse med udvisning  

 efter §§ 25 a og 25 b meddeles for 1 år.
 Stk. 5. Den politimyndighed, som drager omsorg for udrejsen,  

 udleverer udlændingen en skriftlig og begrundet meddelelse om  

 indrejseforbuddet og om strafansvaret ved overtrædelse heraf.
 Stk. 6. Et indrejseforbud bortfalder, såfremt den  

 pågældende under de i § 10, stk. 2, nævnte  

 betingelser meddeles opholdstilladelse efter §§ 6-9.
 Stk. 7. Et indrejseforbud meddelt en statsborger i et andet  

 nordisk land kan senere ophæves, såfremt ganske særlige  

 grunde taler derfor.
§ 32 a.
Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller afgørelser om bortfald eller  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse skal tillige indeholde  

 afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke  

 udrejser frivilligt, jf. § 31.
§ 33. Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse, beslutning om inddragelse af opholdstilladelse og  

 beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b skal indeholde en frist  

 for udrejse.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglen i  

 stk. 3, 1. pkt.
Stk. 2. Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af  

 § 53 a, stk. 3, afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, kan udlændingen pålægges  

 at udrejse straks.
Det samme gælder ved fastsættelse af en ny  

 udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, efter at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag  

 på asyl efter § 53 a, stk. 3. I andre tilfælde må  

 fristen bortset fra påtrængende tilfælde ikke være  

 kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger i et andet  

 nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis  

 udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
Stk. 3. Påklages en afgørelse efter stk. 1  

 inden 7 dage efter, at den er meddelt den pågældende, har  

 udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er afgjort,  

 såfremt udlændingen enten er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, eller er statsborger i et andet nordisk land og har haft  

 bopæl her i landet, eller hidtil har haft opholdstilladelse her i  

 landet.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes der en ny frist for  

 udrejse efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 4. Indgives der ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 9, stk. 2, nr. 2, inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, har dette opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.  

 En sådan ansøgning har ikke opsættende virkning, hvis  

 udlændingens asylsag er afgjort af Udlændingestyrelsen efter  

 § 53 a, stk. 3, og udrejsefristen er overskredet.
 Stk. 5. Indbringes en afgørelse truffet af  

 Udlændingestyrelsen efter § 53 a, stk. 3, for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning.
 Stk. 6. Indbringes en afgørelse truffet af  

 indenrigsministeren efter § 9, stk. 2, nr. 2, for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis indbringelsen må anses for åbenlyst  

 ubegrundet eller udlændingens udrejsefrist er overskredet.
 Stk. 7. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 2, har ikke  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.  

 Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en ansøgning om  

 genoptagelse ikke opsættende virkning.
Stk. 8. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for  

 endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har  

 været til stede ved domsafsigelsen, fra dommens forkyndelse.
 Stk. 9. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 9,  

 jf. § 10, stk. 2, fra en udlænding med indrejseforbud, har  

 ikke opsættende virkning, medmindre den myndighed, der behandler  

 ansøgningen, træffer beslutning herom.
 Stk. 10. Klage over en afvisningsbeslutning giver ikke  

 udlændingen ret til at indrejse i landet.
 § 34. Indtil der er truffet afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding skal udvises eller afvises, eller  

 overføres eller tilbageføres efter EF-asylkonventionen eller  

 udsendes under henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a, og indtil en  

 afgørelse herom kan iværksættes, kan politiet, når  

 det må anses for nødvendigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen skal:
1)	deponere sit pas, anden rejselegitimation og billet hos  

 politiet, 2)	stille en af politiet fastsat sikkerhed, 3)	tage ophold efter politiets nærmere bestemmelse og 4)	give møde hos politiet på nærmere angivne  

 tidspunkter.
Stk. 2. Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet på  

 nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)	udlændingen indgiver ansøgning om asyl ved eller efter  

 indrejsen og ikke medvirker til sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., 2)	udlændingen udebliver fra en afhøring ved  

 Udlændingestyrelsen eller politiet, hvortil den pågældende  

 er indkaldt, 3)	udlændingen har udvist voldelig eller truende adfærd  

 over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer, der i  

 øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 4)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., eller 5)	politiet drager omsorg for udlændingens udrejse og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1.  

 pkt.
 § 35. En udlænding kan  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse  

 varetægtsfængsling for nødvendig for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen og under eventuel appel,  

 indtil en eventuel bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes, og  

 når:
 1)	Udlændingen ikke har fast bopæl her i landet, og der er  

 begrundet mistanke om, at udlændingen har begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre udvisning efter  

 §§ 22-24.
 2)	Udlændingen er indrejst i strid med et  

 indrejseforbud.
§ 36. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for  

 afvisning, for udvisning efter §§ 25 a og 25 b, for overførsel  

 eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen eller for udsendelse af  

 en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i  

 øvrigt ikke har ret til at opholde sig her i landet, kan politiet  

 bestemme, at den pågældende skal frihedsberøves.
Har  

 udlændingen fast bopæl her i landet, kan den  

 pågældende alene frihedsberøves for at sikre muligheden  

 for udvisning efter § 25. En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 forventes eller er udtaget til behandling  

 efter den i § 53 a, stk. 3, nævnte procedure, kan efter en  

 konkret, individuel vurdering frihedsberøves, såfremt det er  

 påkrævet for at fastholde udlændingens  

 tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34  

 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige.
Stk. 2. En udlænding kan frihedsberøves,  

 såfremt den pågældende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt.
En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, kan  

 endvidere frihedsberøves, hvis udlændingen udebliver fra en  

 afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt.
Det samme gælder den  

 udlænding, der gennem voldelig eller truende adfærd over for  

 personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted for  

 udlændinge, lægger hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv, jf. § 42 a, stk. 4, 2. pkt.
§ 37. En udlænding, der er  

 frihedsberøvet efter § 36, skal, medmindre den  

 pågældende forinden løslades, inden 3 døgn efter  

 frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for retten,  

 der tager stilling til spørgsmålet om frihedsberøvelsens  

 lovlighed og fortsatte opretholdelse.
Er frihedsberøvelsen efter  

 § 36 iværksat umiddelbart i forlængelse af en anholdelse  

 efter retsplejelovens kapitel 69, regnes fristen fra tidspunktet for  

 anholdelsen.
Fremstillingen skal ske for retten på det sted, hvor  

 udlændingen er tilbageholdt.
 Stk. 2. Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Tidspunktet for frihedsberøvelsens iværksættelse og for  

 fremstillingen i retten anføres i retsbogen.
Stk. 3. Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Er  

 udlændingen frihedsberøvet på afgørelsens  

 tidspunkt, og findes frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat tilbageholdelse.
Denne frist kan senere  

 forlænges af retten, dog højst med 4 uger ad gangen.
Er  

 frihedsberøvelsen iværksat i medfør af § 36,  

 stk. 1, 3. pkt., kan frihedsberøvelsen opretholdes efter denne  

 bestemmelse i højst 7 dage fra frihedsberøvelsens  

 iværksættelse efter § 36, stk. 1, 3. pkt.
Stk. 4. Ved frihedsberøvelsens  

 iværksættelse skal politiet gøre udlændingen bekendt  

 med bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
Politiet skal  

 endvidere gøre udlændingen bekendt med adgangen til at  

 sætte sig i forbindelse med hjemlandets diplomatiske eller  

 konsulære repræsentation eller, såfremt udlændingen  

 søger opholdstilladelse efter § 7, med en repræsentant for  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 5. Kæremål har ikke opsættende virkning  

 med hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning eller  

 udvisning, om overførsel eller tilbageførsel efter  

 EF-asylkonventionen eller om udsendelse under henvisning til, at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet efter reglerne  

 i kapitel 1 og 3-5 a.
 Stk. 6. Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
§ 37 a.
Retsplejelovens § 758, stk. 1,  

 1.-3. pkt., § 758, stk. 2, og § 759 finder tilsvarende  

 anvendelse på en udlænding, der frihedsberøves i  

 medfør af § 36.
 Stk. 2. Retsplejelovens §§ 773-776 og 778 finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36.
§ 37 b.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, er under frihedsberøvelsen ikke undergivet andre  

 indskrænkninger i sin frihed, end frihedsberøvelsens  

 øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet nødvendiggør.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 770, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af udlændingelovens § 36,  

 eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af  

 § 37, jf. § 36.
§ 37 c.
Retten kan på begæring af  

 politiet bestemme, at en udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36,  

 fuldstændig eller delvis skal udelukkes fra fællesskab med andre  

 indsatte (isolation), hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
Stk. 2. Isolation må ikke iværksættes eller  

 fortsættes, såfremt formålet hermed kan tilgodeses ved  

 mindre indgribende foranstaltninger.
Ved afgørelsen om isolation skal  

 der endvidere tages hensyn til den særlige belastning, indgrebet kan  

 medføre for den frihedsberøvede på grund af dennes unge  

 alder eller fysiske eller psykiske svagelighed.
Stk. 3. Politiets begæring om isolation indgives til  

 retten på det sted, hvor udlændingen er frihedsberøvet.  

 Retten beskikker en advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke opsættende  

 virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om isolation.  

 Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Finder retten, at isolation kan  

 iværksættes eller fortsættes, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat isolation.
Ved iværksættelse af  

 isolation må den første frist for indgrebets længde ikke  

 overstige 2 uger.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog  

 højst med 4 uger ad gangen.
Fuldstændig isolation må ikke  

 finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
Stk. 5. Politiet kan bestemme, at en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, fuldstændig eller delvis skal  

 undergives isolation, såfremt betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.
Udlændingen kan kræve, at en af politiet i medfør  

 af 1. pkt. truffet beslutning om isolation forelægges retten til  

 afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten  

 i medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke  

 opsættende virkning.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 d.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, kan modtage besøg i det omfang, opretholdelse af orden  

 og sikkerhed på anbringelsesstedet tillader det.
Politiet kan af hensyn  

 til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, modsætte  

 sig, at den frihedsberøvede modtager besøg, eller forlange, at  

 besøg finder sted under kontrol.
Den frihedsberøvede har altid  

 ret til ukontrolleret besøg af den beskikkede advokat.
En  

 frihedsberøvet, der har ansøgt om opholdstilladelse efter  

 § 7, har endvidere altid ret til ukontrolleret besøg af en  

 repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal den frihedsberøvede  

 underrettes herom, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal den  

 frihedsberøvede underrettes herom, medmindre politiet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, træffer anden  

 bestemmelse.
 Stk. 4. En udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan  

 kræve, at politiets afslag på besøg eller krav om kontrol  

 i medfør af stk. 1 forelægges retten til afgørelse.  

 En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende virkning. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, kan kræve, at politiets  

 afslag på besøg eller krav om kontrol i medfør af  

 stk. 1 forelægges retten til afgørelse i forbindelse med  

 udlændingens fremstilling for retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36. En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende  

 virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 e.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, har ret til at modtage og afsende breve.
Politiet kan gennemse  

 brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt  

 udlevere eller sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til  

 skade for indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller til skade  

 for opretholdelse af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet.
Stk. 2. En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, har ret til  

 ukontrolleret brevveksling med den beskikkede advokat, indenrigsministeren,  

 Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet.
Har udlændingen  

 ansøgt om opholdstilladelse efter § 7, har vedkommende endvidere  

 adgang til ukontrolleret brevveksling med Dansk Flygtningehjælp.  

 Retsplejelovens § 772, stk. 2, finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal spørgsmålet, om  

 tilbageholdelsen bør opretholdes, straks forelægges retten til  

 afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen og adressaten  

 straks underrettes, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal  

 afsenderen og adressaten straks underrettes herom, medmindre politiet af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, træffer  

 anden bestemmelse.
Afsenderen eller adressaten kan kræve, at politiets  

 tilbageholdelse af et brev forelægges retten til afgørelse i  

 forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør af  

 § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende  

 virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 f.
Straffelovens § 86, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse, når en udlænding har været  

 frihedsberøvet efter § 36, stk. 2, 3. pkt.
Kapitel 7 Kontrollen med udlændinges indrejse, ophold og  

 udrejse m.v.
 § 38. Indenrigsministeren fastsætter regler  

 om, ved hvilke grænseovergangssteder, havne og lufthavne ind- og  

 udrejse kan finde sted.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske  

 besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og  

 afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer og  

 om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 3. I forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol har  

 politiet ret til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum i  

 køretøjer, skibe og luftfartøjer for at sikre, at  

 ulovlig ind- og udrejse ikke finder sted.
 § 39. En udlænding skal ved indrejse, under  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra være i besiddelse af pas  

 eller andet dokument, der efter indenrigsministerens bestemmelse kan  

 godkendes som rejselegitimation.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang passet eller rejselegitimationen skal være  

 påtegnet visum til indrejse i eller udrejse af landet.  

 Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om  

 visum, herunder om adgangen hertil, om visummets varighed og om de  

 betingelser, der kan fastsættes for visummet.
Stk. 3. Passet eller rejselegitimationen skal ved ind- og  

 udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i landet på  

 begæring forevises for offentlige myndigheder.
Indenrigsministeren kan  

 bestemme, at udlændinge til stadighed skal medføre deres pas  

 eller anden legitimation under ophold her i landet.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 statsborgere i et andet nordisk land, der opholder sig her i landet, eller  

 som indrejser fra eller udrejser til et andet nordisk land.  

 Indenrigsministeren kan fritage andre udlændinge for pligterne efter  

 stk. 1 og 3.
Stk. 5. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 udstedelse af særlig rejselegitimation til udlændinge, der ikke  

 kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har behov for et sådant  

 dokument.
Rejselegitimationen kan inddrages efter samme regler, som  

 gælder om pas til danske statsborgere, eller når grundlaget for  

 udstedelsen er bortfaldet.
 § 40. En udlænding skal meddele de  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, inddrages eller bortfalde,
eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.  

 Udlændingen skal efter tilsigelse give personligt møde og  

 på begæring stille sit pas eller sin rejselegitimation til  

 rådighed ved behandlingen af ansøgninger i henhold til loven.  

 Andre personer, som skønnes at kunne bidrage med oplysninger til brug  

 for sagens behandling, kan pålægges at meddele de i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 2. En udlænding skal meddele de oplysninger om sine  

 økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen at  

 tilbagebetale udgifterne til udlændingens underhold, jf. § 42 a,  

 stk. 1.
Stk. 3. Drager politiet omsorg for en udlændings  

 udrejse, skal udlændingen meddele de nødvendige oplysninger  

 hertil og medvirke til tilvejebringelse af nødvendig rejselegitimation  

 og visum og til udrejsen i øvrigt.
Retten kan på begæring  

 af politiet, hvis det skønnes fornødent, bestemme, at en  

 udlænding, der ikke ønsker at medvirke dertil, skal fremstilles  

 for hjemlandets eller et andet lands repræsentation, eller at  

 udlændingens fingeraftryk, der er optaget i medfør af § 40  

 a, stk. 1 og 2, kan videregives til hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation.
Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan kæres  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke  

 opsættende virkning.
Ved rettens behandling af sagen finder  

 retsplejelovens kapitel 43 a i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Afgiver en person en erklæring til oplysning i  

 sager, der henhører under denne lov, kan udlændingemyndighederne  

 kræve, at erklæringen afgives på tro og love.
Stk. 5. Den, der ved at afgive en urigtig erklæring  

 eller på anden måde medvirker eller søger at medvirke til,  

 at en udlænding opnår en opholdstilladelse ved svig, skal  

 erstatte de udgifter, der påføres staten ved udlændingens  

 indrejse, ophold og udrejse og ved udlændingesagens behandling.
Kravet  

 tillægges udpantningsret.
 Stk. 6. Til oplysning i sager, der henhører under denne  

 lov, kan der optages forhør i retten, jf. retsplejelovens  

 § 1018.
Stk. 7. Dokumenter og genstande, der må antages at  

 være af betydning for at fastslå en udlændings identitet  

 eller tilknytning til andre lande, kan tages i bevaring, hvis det  

 skønnes fornødent.
Retsplejelovens kapitler 72, 73 og 75 b  

 finder anvendelse i samme omfang som i sager, der angår forbrydelser,  

 der kan medføre fængselsstraf.
Stk. 8. Udebliver en udlænding, der har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, efter at være tilsagt personligt til  

 at møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet uden anmeldt  

 lovligt forfald, bortfalder udlændingens ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7. Tilsigelsen skal indeholde oplysning om  

 virkningerne af udeblivelse.
Udlændingestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal anses for  

 bortfaldet.
§ 40 a.
Der kan optages fingeraftryk af en  

 udlænding, 1)	som søger om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2, 2)	som søger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, og som kan afvises, udvises, overføres  

 eller tilbageføres efter § 48 a, stk. 1, eller 3)	som ikke søger om opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 1 og 2, og som skal afvises, udvises eller udrejse af landet, jf.  

 § 30, stk. 1, såfremt der på baggrund af  

 pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og  

 andre personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den  

 pågældende vil indrejse på ny og ansøge om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Der kan endvidere optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik  

 på identifikation af den pågældende eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
Stk. 3. Fingeraftryk, der optages i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan  

 anvende registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Indenrigsministeren fastsætter efter den lovgivning, der gælder  

 for førelsen af offentlige myndigheders registre, nærmere regler  

 eller forskrifter for registret.
 Stk. 4. Fingeraftryk, der modtages fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4  

 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af fingeraftrykket i registret.
 Stk. 6. Fingeraftryk, der registreres i det i stk. 3  

 nævnte edb-register, kan til brug for identifikation af den  

 pågældende udlænding manuelt eller elektronisk sammenholdes  

 med fingeraftryk optaget efter retsplejelovens bestemmelser herom.
Stk. 7. Søgning og videregivelse af oplysninger fra  

 registret til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 kan foretages, hvis 1)	efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der efter  

 loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller  

 derover, og 2)	søgningen må antages at være af afgørende  

 betydning for efterforskningen.
 Stk. 8. Søgning og videregivelse af oplysninger fra  

 registret til politiet til brug for en international efterlysning kan  

 foretages under de i stk. 7 nævnte betingelser.
Stk. 9. Afgørelse om søgning og videregivelse af  

 oplysninger efter stk. 7 og 8 træffes af retten ved kendelse.
I  

 kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 hvorpå det støttes, at betingelserne for søgning er  

 opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Kendelsen kan  

 kæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85. Retsplejelovens  

 kapitel 62 og 63 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 10. Politiet og Udlændingestyrelsen kan uden  

 udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt videregive oplysninger  

 fra registret vedrørende fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i edb-registret, til udenlandske  

 udlændingemyndigheder.
§ 40 b.
Der kan optages personfotografi af en  

 udlænding, der søger om opholdstilladelse efter § 7.
 Stk. 2. Der kan optages personfotografi af en udlænding,  

 hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på  

 identifikation af den pågældende, med henblik på udstedelse  

 af identitetskort eller andet legitimationsdokument eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
Stk. 3. Personfotografi optaget i medfør af stk. 1  

 eller 2 kan registreres i et særligt edb-register, der føres af  

 Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan anvende registret  

 i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Indenrigsministeren  

 fastsætter efter den lovgivning, der gælder for førelsen  

 af offentlige myndigheders registre, nærmere regler eller forskrifter  

 for registret.
 Stk. 4. Personfotografi, der er modtaget fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan til brug for  

 identifikation af den pågældende udlænding manuelt eller  

 elektronisk sammenholdes med personfotografi optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 7. Søgning og videregivelse af oplysninger  

 fra registret til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart  

 forhold eller til brug for en international efterlysning kan foretages under  

 de i § 40 a, stk. 7, anførte betingelser. § 40 a, stk. 9, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan uden  

 udlændingens samtykke manuelt eller elektronisk videregives til  

 indenlandske og udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.
§ 40 c.
Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 kan  

 udlændingemyndighederne kræve, at ansøgeren og den person,  

 til hvem ansøgeren oplyser at have den familiemæssige  

 tilknytning, som skal danne grundlag for opholdstilladelsen, medvirker til en  

 dna-undersøgelse med henblik på at fastslå den  

 familiemæssige tilknytning, såfremt denne ikke på anden  

 måde kan anses for tilstrækkeligt dokumenteret.
 § 41. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om, at udlændinge af hensyn til statens sikkerhed eller  

 opretholdelsen af ro og orden har pligt til at melde sig hos en offentlig  

 myndighed.
§ 42. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter den, der mod eller uden vederlag yder logi til eller  

 stiller lejrplads til rådighed for udlændinge, skal føre  

 fortegnelse over udenlandske gæster og give politiet underretning om  

 deres ankomst og afrejse.
Fortegnelsen skal til enhver tid kunne forevises  

 politiet.
 Stk. 2. Udlændinge skal meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 nævnte fortegnelser over  

 udenlandske gæster, herunder om fortegnelsernes udformning, indhold og  

 førelse, om de oplysninger, som udlændinge efter stk. 2 skal  

 meddele, om de dokumenter, udlændinge skal fremvise, og om de udgifter,  

 der påhviler den, der efter stk. 1 har pligt til at føre  

 fortegnelsen.
§ 42 a.
En udlænding, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7  

 er taget under behandling, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen.
En udlænding som nævnt i 1. pkt., der  

 er blevet meddelt opholdstilladelse i medfør af § 7, stk. 1  

 eller 2, § 9, stk. 2, nr. 2, eller § 9, stk. 2, nr. 4-6,  

 får udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen  

 til og med udgangen af den første hele måned efter tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende.  

 Udlændingestyrelsen kan dog bestemme, at en udlænding, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale de i 1. pkt. nævnte  

 udgifter til udlændingens underhold, såfremt udlændingen  

 har tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinier for beregningen af de i 1. pkt.  

 nævnte udgifter, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en  

 given ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens  

 pålæg til en udlænding om at betale de i 1. pkt.  

 nævnte udgifter tillægges udpantningsret.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1.  

 Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller med andre private  

 organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale med  

 Udlændingestyrelsen tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang Udlændingestyrelsens beføjelser  

 efter denne bestemmelse kan overføres til andre myndigheder.  

 Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for og  

 træffe bestemmelse om udøvelsen af disse beføjelser.
 Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 kommunernes deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften af  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1,  

 herunder om statens dækning af udgifterne.
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i  

 stk. 1 nævnt udlænding, uanset om den pågældende  

 selv har tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold  

 efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.
En sådan  

 udlænding må ikke gennem voldelig eller truende adfærd over  

 for personer, der udfører opgaver med driften af et indkvarteringssted  

 for udlændinge, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv.
 Stk. 5. Har en udlænding, der ikke har ansøgt om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, kan Udlændingestyrelsen  

 bestemme, at udgifterne til udlændingens underhold dækkes af  

 Udlændingestyrelsen i overensstemmelse med bestemmelsen i stk. 1.  

 Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 5, ikke skal have  

 dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)	udlændingen udebliver fra en afhøring med  

 Udlændingestyrelsen eller politiet, hvortil den pågældende  

 er indkaldt, 2)	udlændingen har udvist voldelig eller truende adfærd  

 over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer, der i  

 øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., 4)	udlændingen ikke efterkommer politiets bestemmelse om en i  

 § 34 nævnt foranstaltning, 5)	udlændingen tilsidesætter et pålæg om at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 1, 6)	udlændingen er efterlyst af politiet med henblik på  

 forkyndelse, udrejsekontrol eller udsendelse eller 7)	politiet drager omsorg for udlændingens udrejse og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1.  

 pkt.
 Stk. 7. Udlændingestyrelsen skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, bestemme, at en udlænding, der  

 indgiver ansøgning om asyl ved eller efter indrejsen og ikke medvirker  

 til sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., ikke skal  

 have dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser.
§ 42 b.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om erstatning for skader, som udlændinge, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7  

 er taget under behandling, forvolder på andre eller andres ejendele, og  

 for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte regler om forsikring mod sådanne skader.
De herved  

 forbundne udgifter afholdes af staten.
§ 42 c.
Børn i den undervisningspligtige  

 alder, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, eller  

 hvis forældre er omfattet af § 42 a, stk. 5, skal deltage i  

 særskilt tilrettelagt undervisning.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter  

 der tilbydes, og kan herunder efter forhandling med undervisningsministeren  

 bestemme, i hvilket omfang de nævnte børn kan deltage i  

 folkeskolens undervisning.
Stk. 2. Indenrigsministeren kan bestemme, at der for andre  

 udlændinge, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, kan  

 tilrettelægges tilbud om undervisning.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter  

 der tilbydes, og kan endvidere bestemme, at undervisningen kan ske i et  

 samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under Arbejdsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
Indenrigsministeren kan desuden bestemme, i  

 hvilket omfang gennemførelsen vil være afhængig af, at de  

 i 1. pkt. nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og  

 lignende.
Stk. 3. Indenrigsministeren kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, kun  

 skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Indenrigsministeren kan ved  

 fastsættelsen af regler i medfør af stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2 fravige § 46.
§ 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret  

 på et af de i § 42 a, stk. 2, nævnte  

 indkvarteringssteder, har pligt til at medvirke ved udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen eller den statslige  

 styrelse, private organisation eller kommune, som Udlændingestyrelsen  

 bemyndiger dertil, kan meddele en udlænding pålæg om at  

 udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et meddelt pålæg skal medføre  

 flytning til et andet indkvarteringssted.
 Stk. 3. En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 2, nævnte indkvarteringssteder, må  

 udføre andre end de i stk. 1 nævnte opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet og medvirke ved gennemførelsen af  

 den i § 42 c nævnte undervisning.
 Stk. 4. En udlænding, der opholder sig her i landet, og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, må deltage i ulønnet humanitært arbejde  

 eller andet frivilligt arbejde.
Stk. 5. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om udførelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte opgaver.  

 Tilbud om det i stk. 4 nævnte arbejde kan tilrettelægges  

 efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse.
Indenrigsministeren kan  

 herunder fastsætte regler om nedsættelse af samarbejdsorganer  

 på de enkelte indkvarteringssteder samt om disse organers  

 kompetence.
Stk. 6. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang udlændinge, der medvirker til udførelsen af de i  

 stk. 1 og 3 nævnte opgaver eller deltager i frivilligt arbejde som  

 nævnt i stk. 4, skal have betaling herfor.
Indenrigsministeren kan  

 endvidere bestemme, at den i 1. pkt. nævnte betaling træder i  

 stedet for dækning af de pågældendes og deres husstands  

 udgifter til underhold efter § 42 a.
Indenrigsministeren kan herunder  

 bestemme, at Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for beregningen af den i 1. pkt. nævnte betaling.  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at de i medfør af stk. 5 og  

 nærværende stykke fastsatte regler samt stk. 1 og 2 kun skal  

 gælde for visse indkvarteringssteder.
 Stk. 7. Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 udlændinge, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, er  

 omfattet af reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.  

 De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
 § 43. Såfremt politiet drager omsorg for en  

 udlændings ophold og udrejse, skal udlændingen afholde de  

 udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.  

 Har udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne  

 foreløbig af statskassen.
 Stk. 2. Føreren og den, der har rådighed over et  

 skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til  

 landet, samt dennes herværende repræsentant har pligt til uden  

 udgift for staten at sørge for udlændingens udrejse,  

 såfremt udlændingen bliver afvist efter reglerne i kapitel 5  

 eller overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 a.  

 De har endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte  

 eller agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold,  

 tilbageførelse til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 størrelsen af den i 2. pkt. nævnte erstatning.
 Stk. 3. Den, der har bistået en udlænding med  

 ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, og den, der har  

 beskæftiget en udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de  

 udgifter, der påføres staten ved udlændingens ophold og  

 udrejse.
 Stk. 4. Krav efter stk. 1-3 tillægges  

 udpantningsret.
§ 43 a.
Til udlændinge, der opholder sig her  

 i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 er  

 taget under behandling, kan der, hvis vedkommende ikke selv har midler  

 hertil, ydes hjælp til rejse til et tredjeland, hvor vedkommende efter  

 indrejsen i Danmark og inden udløbet af en fastsat udrejsefrist har  

 opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis den pågældende  

 har fået afslag på eller frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet.
Stk. 2. Der kan ikke ydes hjælp til 1)	udlændinge, der har opholdstilladelse her i landet, 2)	udlændinge, der er statsborgere i et af de nordiske lande, 3)	udlændinge, der er statsborgere i et land, som er tilsluttet  

 Det Europæiske Fællesskab, og 4)	udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 3. Hjælpen efter stk. 1 omfatter 1)	udgifter til billet til fly, tog m.v., 2)	nødvendige udgifter til transport af personlige ejendele, 3)	højst 5.000 kr. pr. familie til transport af udstyr, der er  

 nødvendigt for den pågældendes eller familiens erhverv i  

 det pågældende tredjeland, og 4)	andre udgifter, der er forbundet med rejsen.
 Stk. 4. En udlænding kan kun modtage hjælp efter  

 stk. 1 én gang.
 Stk. 5. Beløbet i stk. 3, nr. 3, reguleres  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 44. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om betaling for ansøgninger om visum og for ansøgninger,  

 der indgives her i landet om opholds- og arbejdstilladelse.
 Stk. 2. For udstedelse af dansk rejselegitimation til  

 udlændinge betales et beløb svarende til beløbet for  

 udstedelse af danske pas, jf. paslovens § 4 a.
 § 45. Ved aftale med fremmede regeringer eller  

 mellemfolkelige organisationer eller ved bestemmelse fastsat af  

 indenrigsministeren kan der ske lempelse af reglerne om opholds- og  

 arbejdstilladelse i forhold til visse lande og visse grupper af  

 udlændinge.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 46. Afgørelser i henhold til denne lov  

 træffes med de undtagelser, der fremgår af §§ 46 a-49,  

 § 50, § 50 a og § 51, stk. 2, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9, stk. 2, nr. 5, § 33, § 42 a,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5,2)  

  § 42 d, stk. 2, og § 53 a nævnte  

 afgørelser, påklages til indenrigsministeren.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan træffe bestemmelse om og  

 fastsætte nærmere regler for Udlændingestyrelsens  

 behandling af de af stk. 1 og 2 omfattede sager.
§ 46 a.
Afgørelse om opholdstilladelse  

 efter § 9, stk. 2, nr. 2, træffes af  

 indenrigsministeren.
§ 46 b.
Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7, stk. 4, behandles kun, hvis ansøgningen  

 indeholder oplysninger om ansøgerens tilknytning til Danmark.
Stk. 2. Vedkommende danske diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation skal påse, at ansøgningen opfylder  

 betingelsen i stk. 1, og kan afvise ansøgningen, såfremt  

 dette ikke er tilfældet.
Beslutningen om afvisning kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
§ 46 c.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilket omfang afgørelser vedrørende  

 meddelelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelser  

 efter § 6 eller § 9, stk. 2, nr. 1, kan træffes af andre  

 myndigheder end Udlændingestyrelsen.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes bestemmelser om, til hvilken myndighed afgørelsen kan  

 påklages, og om, at en afgørelse truffet af den myndighed,  

 hvortil afgørelsen kan påklages, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at den myndighed, hvortil afgørelsen kan  

 påklages, kan fastsætte nærmere regler for og træffe  

 bestemmelse om sagernes behandling.
§ 46 d.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at et statsamt uden udlændingens samtykke til  

 brug for en afgørelse eller udtalelse efter denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf kan videregive alle akter, der er  

 indgået i de af § 46 c omfattede sager, til  

 Udlændingestyrelsen.
Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen uden udlændingens  

 samtykke til brug for en afgørelse i de af § 46 c omfattede sager  

 kan videregive alle akter, der er indgået i Udlændingestyrelsens  

 sag vedrørende en afgørelse eller udtalelse efter denne lov  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, til et statsamt.  

 Indenrigsministeren kan endelig fastsætte nærmere regler om, at  

 et statsamt til brug for en afgørelse i de af § 46 c omfattede  

 sager uden udlændingens samtykke kan videregive alle akter, der er  

 indgået i de af § 46 c omfattede sager, til et andet  

 statsamt.
 § 47. Opholdstilladelse til personer, som nyder  

 diplomatiske rettigheder, samt til deres familiemedlemmer meddeles af  

 udenrigsministeren.
 Stk. 2. Der kan efter aftale mellem indenrigsministeren og  

 udenrigsministeren gives danske diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer i udlandet bemyndigelse til at udstede visum og  

 opholdstilladelse.
§ 47 a.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen og i helt særlige  

 tilfælde politiet kan udstede visum ved indrejsen i landet samt udstede  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her i  

 landet.
§ 48. Afgørelse om afvisning ved indrejsen,  

 jf. §§ 28, stk. 1, og 29, stk. 1 og 2, kan træffes af  

 vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser  

 efter § 30, § 33, stk. 8, § 34, § 36, § 37 c,  

 stk. 5, § 37 d, stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4,  

 § 40, stk. 6 og 7, § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40 a, stk. 4-6 og 10, og § 40 b, stk.  

 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40 b, stk. 4-6 og 8, og § 43,  

 stk. 1 og 2, kan træffes af Rigspolitichefen, vedkommende  

 politimester eller politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af  

 hjælp efter § 43 a kan træffes af Rigspolitichefen.
De i  

 1.-3. pkt. nævnte afgørelser kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Klagen har ikke opsættende virkning.
Politiets  

 afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger efter  

 § 36 og §§ 37 c-37 e kan dog kun påklages til  

 indenrigsministeren, såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for  

 domstolene efter § 37 eller §§ 37 c-37 e.
Politiets  

 afgørelser efter § 33, stk. 8, kan ikke indbringes for  

 indenrigsministeren.
§ 48 a.
Påberåber en udlænding  

 sig at være omfattet af § 7, træffer  

 Udlændingestyrelsen snarest muligt afgørelse om  

 overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a  

 eller om afvisning efter reglerne i kapitel 5 eller udvisning efter § 25  

 b og i givet fald udsendelse.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 behandles ikke, før der er truffet afgørelse efter stk. 1  

 og udlændingen i givet fald er udrejst af landet.
Udlændingen  

 må dog ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel 1 A i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, eller hvor der ikke er beskyttelse  

 mod videresendelse til et sådant land.
 Stk. 3. Indgiver en udlænding, der opholder sig i et  

 andet EF-land, ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, at  

 ansøgningen ikke behandles, førend Danmark har modtaget en  

 anmodning om overtagelse eller tilbagetagelse.
Stk. 4. Træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om undladelse af afvisning eller udvisning eller  

 overførsel eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen og  

 udsendelse, skal politiet gøre asylansøgeren bekendt med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter politiet forud for Udlændingestyrelsens afgørelse skal  

 gøre en asylansøger, der opholder sig her i landet, bekendt med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
§ 48 b.
Anmoder et andet EF-land Danmark om at  

 overtage eller tilbagetage en udlænding efter reglerne i  

 EF-asylkonventionen, træffer Udlændingestyrelsen snarest muligt  

 afgørelse vedrørende anmodningen.
§ 48 c.
Hvis særlige hensyn af  

 humanitær karakter taler herfor, kan Udlændingestyrelsen uanset  

 reglerne i §§ 48 a og 48 b beslutte, at en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 skal behandles her i landet, hvis  

 udlændingen ønsker dette.
§ 48 d.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter §§ 48 a-c kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Klage har ikke opsættende virkning.
§ 48 e.
Når Udlændingestyrelsen har  

 truffet afgørelse om, at en udlænding, der påberåber  

 sig at være omfattet af § 7, kan opholde sig her i landet under  

 asylsagens behandling, registrerer politiet den pågældende som  

 asylansøger.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen forestår i  

 øvrigt sagens oplysning.
Udlændingestyrelsen træffer  

 herunder bestemmelse om udfyldelse af ansøgningsskema og  

 afhøring af udlændingen.
 § 49. Når en udlænding dømmes  

 for strafbart forhold, afgøres det efter anklagemyndighedens  

 påstand ved dommen, om den pågældende skal udvises i  

 medfør af §§ 22 24. Træffes der bestemmelse om udvisning,  

 skal dommen indeholde bestemmelse om indrejseforbudets varighed, jf.  

 § 32, stk. 1-3.
Stk. 2. Frafalder anklagemyndigheden tiltale mod en  

 udlænding for et strafbart forhold, der kan medføre udvisning  

 efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser, kan det som et vilkår  

 for tiltalefrafaldet fastsættes, at udlændingen skal udvises med  

 et nærmere angivet indrejseforbud.
Bestemmelserne i retsplejelovens  

 § 723 finder tilsvarende anvendelse.
Rettens afgørelse om  

 godkendelse af et vilkår om udvisning træffes ved kendelse, der  

 kan påkæres efter reglen i retsplejelovens kapitel 85.
 Stk. 3. I det omfang udlændingen ikke efter  

 retsplejelovens almindelige regler har fået beskikket en forsvarer,  

 skal der ved behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager efter  

 anmodning beskikkes en forsvarer for den pågældende.
§ 49 a.
Forud for udsendelse af en  

 udlænding, som har haft opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, og  

 som er udvist ved dom, jf. § 49, stk. 1, træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan  

 udsendes, jf. § 31, medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.  

 En afgørelse om, at udlændingen ikke kan udsendes, jf.  

 § 31, skal tillige indeholde afgørelse om meddelelse eller  

 nægtelse af opholdstilladelse efter § 7.
§ 50. Er udvisning efter § 49, stk. 1,  

 ikke iværksat, kan en udlænding, som påberåber sig,  

 at der er indtrådt væsentlige ændringer i  

 udlændingens forhold, jf. § 26, begære  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbragt for retten  

 ved anklagemyndighedens foranstaltning.
Begæring herom kan  

 fremsættes tidligst 6 måneder og skal fremsættes senest 2  

 måneder før, udvisningen kan forventes iværksat.  

 Fremsættes begæringen senere, kan retten beslutte at behandle  

 sagen, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
Stk. 2. Straffelovens § 59, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Begæringen kan afvises af retten, såfremt  

 det er åbenbart, at der ikke er indtrådt væsentlige  

 ændringer i udlændingens forhold.
Afvises begæringen ikke,  

 beskikkes der efter anmodning en forsvarer for udlændingen.
Retten kan,  

 når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel  

 bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at  

 udlændingen skal underkastes frihedsberøvelse. § 34,  

 § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37 e finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
§ 50 a.
Er udvisning sket ved dom, hvorved en  

 udlænding efter reglerne i straffelovens §§ 68-70 er dømt  

 til forvaring eller anbringelse, træffer retten i forbindelse med en  

 afgørelse efter straffelovens § 72 om ændring af  

 foranstaltningen, der indebærer udskrivning fra hospital eller  

 forvaring, samtidig bestemmelse om ophævelse af udvisningen, hvis  

 udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende taler  

 imod, at udsendelse finder sted.
Stk. 2. Er en udvist udlænding efter reglerne i  

 straffelovens §§ 68-70 uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde undergivet en strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer frihedsberøvelse, indbringer anklagemyndigheden i  

 forbindelse med udskrivning fra hospital eller forvaring  

 spørgsmålet om ophævelse af udvisningen for retten.
Taler  

 udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende imod, at  

 udsendelse finder sted, ophæver retten udvisningen.
Retten beskikker en  

 forsvarer for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 85. Retten kan bestemme, at udlændingen skal  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse  

 dette for nødvendigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse.
§ 51. Overføres strafforfølgningen i  

 en straffesag mod en udlænding, der ikke har fast bopæl her i  

 landet, til et andet land, kan der i forbindelse med overførelsen  

 træffes afgørelse om, at den pågældende udvises,  

 såfremt strafforfølgningen angår en lovovertrædelse,  

 der efter de i § 49, stk. 1, nævnte bestemmelser kan  

 medføre udvisning.
Udvisningen ophæves, såfremt  

 udlændingen frifindes for den påsigtede  

 lovovertrædelse.
Stk. 2. Er en udlænding i udlandet idømt straf  

 for en lovovertrædelse, der har haft eller må antages at skulle  

 have haft virkning her i landet, kan der under de i §§ 22-25 b  

 nævnte betingelser træffes bestemmelse om udvisning.  

 Såfremt udlændingen har fast bopæl i Danmark, indbringes  

 spørgsmålet til afgørelse ved byretten i den retskreds,  

 hvor den pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden  

 udlændingens tilstedeværelse.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse.
 § 52. Endelige administrative afgørelser  

 efter § 46 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt  

 udlændingen, af denne kræves indbragt til prøvelse for den  

 ret, hvor udlændingen har bopæl, eller, hvis udlændingen  

 ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns byret, hvis  

 afgørelsen går ud på:
1)	nægtelse af opholdstilladelse med henblik på varigt  

 ophold efter § 9, stk. 1, nr. 3 eller 4, 2)	bortfald, inddragelse eller nægtelse af forlængelse af  

 en sådan tilladelse, 3)	udvisning efter § 25 b af en udlænding, som er omfattet  

 af EF-reglerne, jf. § 2, eller 4)	udvisning efter § 25 a af en udlænding, som:
a)	er statsborger i et andet nordisk land og har fast bopæl her i  

 landet eller b)	er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2.
 Stk. 2. Sagen indbringes for retten af  

 Udlændingestyrelsen, der fremsender sagens akter med oplysning om den  

 påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de  

 omstændigheder, der påberåbes, samt sagens  

 bevisligheder.
Stk. 3. Retten drager omsorg for sagens oplysning og  

 træffer selv bestemmelse om afhøring af udlændingen og  

 vidner, om tilvejebringelse af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal  

 behandles mundtligt.
Udebliver udlændingen uden lovligt forfald,  

 afgør retten, om afgørelsen kan prøves uden  

 udlændingens tilstedeværelse, eller om sagen skal afvises eller  

 udsættes.
 Stk. 4. Såfremt retten finder det fornødent og  

 udlændingen opfylder den i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr.  

 2, nævnte betingelse, beskikkes der en advokat for udlændingen,  

 medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 5. Retten kan, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge udlændingen helt eller delvis at betale  

 sagsomkostninger.
 Stk. 6. Sagens indbringelse for retten har ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten træffer bestemmelse  

 herom.
 Stk. 7. Retten afgør ved kendelse, om sagen skal  

 afvises, eller om afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.  

 Kendelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 37.
 § 53. Flygtningenævnet består af en  

 formand og et af indenrigsministeren fastsat antal næstformænd og  

 andre medlemmer.
 Stk. 2. Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 foruden formanden eller en af næstformændene 4 medlemmer, hvoraf  

 1 medlem udpeges af indenrigsministeren, 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp, 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet og 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 udenrigsministeren.
 Stk. 3. Drøftelse af spørgsmål om  

 almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i  

 stk. 2 og så vidt muligt består af faste medlemmer.
 Stk. 4. Sager, hvor Udlændingestyrelsen har meddelt  

 afslag på asyl under henvisning til, at de i § 7, stk. 4,  

 nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan behandles af formanden eller en  

 af næstformændene alene.
 Stk. 5. Sager, hvor betingelserne for at opnå asyl  

 åbenbart må anses for at være opfyldt, kan behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene.
 Stk. 6. Sager, hvor der er anmodet om genoptagelse af en  

 afgørelse truffet af Flygtningenævnet, kan behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene, når der ikke er  

 grund til at antage, at nævnet vil ændre sin  

 afgørelse.
Stk. 7. Formanden og næstformændene skal  

 være dommere.
Medlemmerne beskikkes af indenrigsministeren for en  

 periode på højst 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 8. Har et medlem forfald, kan der i særlige  

 tilfælde udpeges eller beskikkes et andet medlem.
Stk. 2 og 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 53 a.
For Flygtningenævnet kan indbringes  

 klager over afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog stk. 3:
 1)	Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7 eller 8.
 2)	Bortfald efter §§ 17 og 17 a og inddragelse efter §§ 19 eller  

 20 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7 eller 8.
 3)	Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge  

 eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 4)	Beslutning om udsendelse efter § 49 a.
Stk. 2. Afslår Udlændingestyrelsen at give  

 opholdstilladelse efter § 7 til en udlænding, der opholder sig her  

 i landet, eller træffer Udlændingestyrelsen efter § 49 a  

 afgørelse om, at en udsendelse ikke vil være i strid med  

 § 31, anses afgørelsen for påklaget til  

 Flygtningenævnet.
Påklage af en afgørelse som nævnt  

 i stk. 1 har opsættende virkning.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen kan, efter at sagen har  

 været forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at  

 afgørelsen i en sag, herunder en sag om opholdstilladelse efter  

 § 7, stk. 4, hvor ansøgningen må anses for  

 åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet.
 Stk. 4. Udlændingestyrelsens afgørelser som  

 nævnt i stk. 1 skal indeholde oplysning om reglerne i  

 stk. 1-3.
 Stk. 5. Politiet kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger om en udlændings strafbare forhold, herunder om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller er3)  omfattet af § 42 a,  

 stk. 5.
§ 53 b.
Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes  

 for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse  

 herom efter reglen i § 53 a, stk. 3. Flygtningenævnet kan  

 bestemme, at bestemte grupper af sager skal kunne indbringes for  

 nævnet.
§ 54. Indbringes en afgørelse for  

 Flygtningenævnet, fremsender Udlændingestyrelsen sagens akter til  

 nævnet med oplysninger om den påklagede afgørelse, en kort  

 redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes,  

 samt sagens bevisligheder.
Nævnet drager i øvrigt selv omsorg  

 for sagens oplysning og træffer bestemmelse om afhøring af  

 udlændingen og vidner og om tilvejebringelse af andre bevismidler.
Stk. 2. Under nævnets behandling af en klage over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse i en sag vedrørende  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 kan  

 Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som kunne være fremlagt under Udlændingestyrelsens  

 behandling af sagen.
Under nævnets behandling af en ansøgning om  

 genoptagelse af en af nævnet truffet afgørelse kan  

 Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som er omfattet af 1. pkt. eller kunne være fremlagt under  

 nævnets tidligere behandling af sagen.
 § 55. Flygtningenævnet kan om  

 fornødent beskikke en advokat for udlændingen, medmindre denne  

 selv har antaget en sådan.
 Stk. 2. Kan det ud fra hensynet til sagens fremme ikke anses  

 for forsvarligt, at den advokat, som udlændingen ønsker  

 beskikket, medvirker, kan Flygtningenævnet nægte at beskikke den  

 pågældende som advokat for udlændingen. Ønsker  

 udlændingen i stedet en anden advokat beskikket, skal  

 Flygtningenævnet beskikke den pågældende, medmindre  

 beskikkelse kan nægtes efter 1. pkt.
 Stk. 3. Udlændingen og dennes advokat skal have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med det materiale, der indgår  

 i nævnets behandling, og til at udtale sig herom.
 Stk. 4. Hvis hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold  

 til fremmede magter eller hensynet til tredjemand undtagelsesvis gør  

 det påkrævet, kan bestemmelsen i stk. 3 fraviges i  

 fornødent omfang.
 § 56. Flygtningenævnets formand eller den,  

 formanden bemyndiger dertil, henviser en sag til behandling efter § 53,  

 stk. 2 eller 4-6.
 Stk. 2. Såfremt udlændingen eller den beskikkede  

 advokat begærer det, har udlændingen ret til mundtligt at  

 forelægge sin sag for nævnet, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Nævnet bestemmer, om den øvrige behandling af sagen skal  

 være mundtlig, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Sager, der behandles efter § 53, stk. 4-6,  

 behandles på skriftligt grundlag.
 Stk. 4. Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan henvise en sag, der skal behandles efter § 53,  

 stk. 2, til behandling på skriftligt grundlag, hvis:
1)	klagen må anses for grundløs, 2)	der er meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men  

 udlændingen påberåber sig at være omfattet af  

 § 7, stk. 1 (statusændringssag), 3)	sagen vedrører meddelelse af opholdstilladelse efter  

 § 7, stk. 4, under henvisning til de i § 7, stk. 1 eller  

 2, nævnte betingelser, 4)	sagen vedrører nægtelse af udstedelse af dansk  

 rejsedokument for flygtninge eller inddragelse af et sådant  

 rejsedokument, 5)	sagen vedrører meddelelse af opholdstilladelse efter § 7  

 til indrejsende familiemedlemmer til en udlænding, der tidligere er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7 (konsekvensstatussag), eller 6)	forholdene i øvrigt taler for anvendelse af denne  

 behandlingsform.
 Stk. 5. Sager, der er henvist til behandling på  

 skriftligt grundlag efter stk. 4, nr. 1, kan henvises til mundtlig  

 behandling.
Stk. 6. Nævnets afgørelser træffes ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed skal det resultat, som er  

 gunstigst for den pågældende klager, være gældende.  

 Afgørelsen skal ledsages af grunde.
 Stk. 7. Nævnets afgørelser er endelige.
 Stk. 8. Indenrigsministeren fastsætter  

 Flygtningenævnets forretningsorden efter forhandling med  

 nævnet.
§ 57. Forinden der af anklagemyndigheden  

 nedlægges påstand om udvisning af en udlænding, kan der  

 indhentes en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
I forbindelse med  

 fornyet prøvelse efter § 50 af en beslutning om udvisning  

 indhenter anklagemyndigheden en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Anklagemyndigheden kan til brug for de i stk. 1  

 nævnte udtalelser uden udlændingens samtykke videregive oplysning  

 om udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare  

 forhold, til Udlændingestyrelsen.
 § 58. Om salær og godtgørelse for  

 udlæg til advokater, der beskikkes efter § 37, stk. 2,  

 § 37 c, stk. 3, 2. pkt., § 49, stk. 3, § 50,  

 stk. 2, 3. pkt., § 52, stk. 4, § 55, stk. 1, og  

 § 65, stk. 3, 2. pkt., gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel  

 31.
§ 58 a.
Folketingets Ombudsmands virksomhed  

 omfatter ikke Flygtningenævnet, jf. dog § 17 i lov om Folketingets  

 Ombudsmand.
Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen m.v.
§ 58 b.
Fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, som er modtaget fra  

 myndighederne i et andet EF-land efter EF-asylkonventionens artikel 15,  

 må kun videregives til de myndigheder, der er nævnt i  

 konventionens artikel 15, stk. 5. Oplysningerne må kun anvendes  

 til de formål, der er nævnt i konventionens artikel 15,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, må i det omfang, det  

 følger af EF-asylkonventionen, videregives til myndighederne i et  

 andet land, der er tilsluttet EF-asylkonventionen.
§ 58 c.
Registertilsynet fører her i landet  

 tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er modtaget  

 efter EF-asylkonventionen.
§ 58 d.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser til gennemførelse af  

 EF-asylkonventionen.
§ 58 e.
Indenrigsministeren kan fastsætte,  

 at de regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af  

 EF-asylkonventionen, med de nødvendige ændringer også skal  

 anvendes i forhold til et eller flere tredjelande, der har indgået  

 overenskomst med EF-landene om at tilslutte sig EF-asylkonventionen eller et  

 hertil svarende arrangement.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 59. Med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 6 måneder straffes den udlænding,  

 som:
 1)	Indrejser eller udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i  

 et andet nordisk land.
 2)	Indrejser her i landet i strid med et indrejseforbud eller et  

 tilhold meddelt i henhold til tidligere udlændingelove.
 3)	Opholder sig her i landet eller arbejder uden fornøden  

 tilladelse.
 4)	Ved bevidst urigtige oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer  

 sig adgang til landet gennem paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller  

 anden rejselegitimation eller tilladelse til ophold eller arbejde her i  

 landet.
 Stk. 2. Med samme straf som i stk. 1 anført  

 straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte  

 betingelser.
Stk. 3. Den, der forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.  

 På samme måde straffes den, der for vindings skyld bistår  

 en udlænding med at indrejse i Danmark med henblik på herfra at  

 indrejse i et andet land, hvor udlændingen vil blive afvist eller  

 tilbagesendt.
På samme måde straffes endvidere den, der for  

 vindings skyld bistår en udlænding med at indrejse i et andet  

 land, hvor udlændingen vil blive afvist eller tilbagesendt.
§ 59 a.
Den, der bringer en udlænding her  

 til landet, straffes med bøde, såfremt den  

 pågældende udlænding ved indrejse i Danmark ikke er i  

 besiddelse af fornøden rejselegitimation og visum, jf. § 39.
 § 60. Overtrædelse af § 16,  

 stk. 2, de i medfør af § 34 eller § 42 a, stk. 4,  

 1. pkt., givne pålæg, § 39, stk. 1 og 3, § 40,  

 stk. 1-3, og § 42 a, stk. 4, 2. pkt., eller  

 tilsidesættelse af de betingelser, der er knyttet til en tilladelse  

 efter loven, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med hæfte.
Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 §§ 2, stk. 4 og 5, 12, 15, stk. 2, 16, stk. 1, og 38,  

 stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde eller af  

 bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 61. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 62. Sager vedrørende overtrædelse  

 af lovens § 59, stk. 1, nr. 2, behandles uden medvirken af  

 domsmænd, uanset om der bliver spørgsmål om højere  

 straf end bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1983, jf. dog §§ 64 og 65.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om udlændinges adgang  

 til landet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 22. juni 1973.
 Stk. 3. Lovens regler om udvisning på grund af strafbart  

 forhold finder anvendelse i alle sager, der ikke er pådømt i 1.  

 instans ved lovens ikrafttræden.
§ 64. (overgangsbestemmelse, udeladt) § 65. (overgangsbestemmelse, udeladt) § 66. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 574 af 19. december 1985 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og finder anvendelse i alle sager, der endnu ikke er afgjort af  

 Flygtningenævnet.4) Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-10 og nr. 12, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.5)  § 1, nr. 1, 3, 8 og 10, finder dog  

 ikke anvendelse for udlændinge, der forinden er indrejst i landet og  

 har ansøgt om opholdstilladelse efter de hidtidige regler.6)  § 1, nr. 7, finder alene  

 anvendelse for udlændinge, der er indrejst i landet efter lovens  

 ikrafttræden.7) Stk. 2. Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 11, fastsættes af justitsministeren.8) Lov nr. 387 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren.9) § 3 Lovens regler finder anvendelse i alle sager, hvor ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 385 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
Stk. 2. (udeladt) Stk. 3. Lovens § 1, nr. 1 og 3-37, og §§ 2-4 har  

 virkning for sager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst  

 tiltale i 1. instans.10) Lov nr. 482 af 24. juni 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.11) Stk. 2. § 1, nr. 2-5, og § 2 finder dog ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens vedtagelse har  

 ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i  

 landet efter de hidtidige regler. 12) Lov nr. 464 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1993.
Stk. 2. Indenrigsministeriet fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret  

 1997-98.13) Lov nr. 421 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse  

 på sager, hvor der forinden ikrafttrædelsen er truffet  

 bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet.14) Lov nr. 382 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. september 1995.
Stk. 2. § 1, nr. 1, 2, 4-6, 9, 11, 17, 19 og 20, og  

 § 2, nr. 1, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.15) Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 15, 16 og 18, og § 2, nr. 2 og 3.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, ved hvilke  

 grænseovergangssteder § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2,  

 træder i kraft.16)  17)  18) Stk. 4. § 1, nr. 17, 19 og 20, gælder ikke for  

 sager, hvor der inden disse bestemmelsers ikrafttræden er truffet  

 bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet.19) Stk. 5. § 1, nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden disses bestemmelsers ikrafttræden har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse.20) § 4 (ophævet)21) Lov nr. 290 af 24. april 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.22) Stk. 2. § 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse.23) Stk. 3. § 1, nr. 9, finder alene anvendelse på  

 personer, der indrejser i landet efter lovens ikrafttræden.24) Lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 17 Ombudsmanden kan af egen drift optage en sag til undersøgelse.
 Stk. 2. Ombudsmanden kan gennemføre generelle  

 undersøgelser af en myndigheds behandling af sager.
§ 31 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 32 (udeladt)25) Stk. 2. Klager over Flygtningenævnets afgørelser,  

 der er indgivet til Folketingets Ombudsmand inden lovens ikrafttræden,  

 behandles efter de hidtil gældende bestemmelser.
 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden1). Ministeren kan bestemme, at de  

 enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter og kun træder i kraft ved bestemte  

 grænseovergangssteder.
Stk. 2. § 1, nr. 12, 20, 28 og 29, og § 2, nr. 5, 6,  

 8 og 10, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.26) § 4 Loven gælder for alle sager, hvor ansøgning om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.27) Stk. 2. Udlændingelovens § 9, stk. 11, og  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 9 og 13, og § 1, nr. 11, 14, 21 og 35, og § 2, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 1999.28) Stk. 3. Udlændingelovens § 11, stk. 2-8,  

 § 27, stk. 1, og § 42 a, stk. 1, 2. pkt., som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, 21 og 35, finder  

 ikke anvendelse på udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 inden den 1. januar 1999. § 1, nr. 14, har virkning for  

 opholdstilladelser, der meddeles fra og med den 1. januar 1999.29) Stk. 4. Udlændingelovens § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 9, stk. 1, nr. 2, litra d, § 9, stk. 2, nr. 4,  

 § 9, stk. 3, 4 og 7-10, § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt.,  

 § 42 a, stk. 7, og § 52, stk. 1, nr. 1, som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, 2, 4-9, 13, 37 og  

 48, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse. § 1, nr. 3 og 36, har virkning for udlændinge,  

 der indgiver ansøgning om opholdstilladelse fra og med lovens  

 ikrafttræden.30) Stk. 5. Udlændingelovens § 10, stk. 1,  

 § 19, stk. 6, §§ 22-26, § 27, stk. 1, § 32,  

 stk. 1-4, § 33, stk. 1 og 8, § 35, nr. 1, § 36,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 48 a, stk. 1, § 49, stk. 1,  

 § 50 a, § 51, stk. 2, § 52, stk. 1, nr. 3 og 4, og  

 § 57, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, som affattet henholdsvis  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 10, 15-20, 22, 25-27, 29-31, 41,  

 43, 46, 47, 49, 50 og 52, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Tilsvarende gælder for udlændingelovens § 58 g, 1. pkt., som  

 affattet ved § 1, nr. 32, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 om  

 ændring af udlændingeloven. (Schengenkonventionen m.v.), som  

 ændret ved denne lovs § 2, nr. 6. Såfremt det forhold, der  

 begrunder udvisningen, er begået før lovens ikrafttræden,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 6. Udlændingelovens § 50, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 45, og udlændingelovens  

 § 57, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 52, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden  

 lovens ikrafttræden første gang har fremsat begæring om  

 udvisningens ophævelse.
 Stk. 7. For ansøgninger om administrativ  

 ophævelse af et indrejseforbud, der er indgivet inden lovens  

 ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler i  

 udlændingelovens § 32, stk. 4, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, fortsat anvendelse.
