 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Denne lov supplerer Rådets forordning (EF) nr.  

 2271/96 af 22. november 1996(* 1) om beskyttelse mod virkningerne af den  

 eksterritoriale anvendelse af lovgivning vedtaget af et tredjeland og af  

 foranstaltninger, som er baseret herpå eller er en følge heraf, der er anført  

 i bilaget til forordningen.
 § 2 .  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 fortier oplysninger eller afgiver vildledende eller urigtige oplysninger,  

 eller som handler i strid med de bestemmelser, der er fastsat i artikel 2 og  

 5 i Rådets forordning (EF) nr. 2271/96.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3 .  Erhvervsfremme Styrelsen er kompetent national  

 myndighed i henhold til artikel 2 i Rådets forordning (EF) nr. 2271/96.
 § 4 .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 5 .  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Pia Gjellerup (* 1) De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 309, 29.11.1996 (Celex  

 396R2271).
