 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag  

 for, at beskæftigede lønmodtagere kan opnå orlov til uddannelse.
Loven har  

 tillige til formål at sikre jobrotation gennem besættelse af stillinger, der  

 bliver ledige i orlovsperioden.
§ 2.  Orlov til uddannelse kan aftales for  

 lønmodtagere, som inden for de sidste 10 år har haft ansættelse svarende til  

 7 års fuldtidsbeskæftigelse, og som mindst 1 år forud for orloven har været  

 beskæftiget på fuld tid hos den arbejdsgiver, aftalen indgås med.
Kun  

 lønmodtagere, som inden for de sidste 10 år har været medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse mindst 7 år, omfattes af ordningen.
 Stk. 2.  Ved aftalens indgåelse skal lønmodtageren være  

 medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og være berettiget til dagpenge  

 ved ledighed, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlov til uddannelse kan også aftales for  

 deltidsbeskæftigede lønmodtagere, jf. § 7.
§ 3.  En beskæftiget lønmodtager, der ønsker orlov til  

 uddannelse, skal aftale denne med arbejdsgiveren.
Aftalen skal indeholde  

 nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen efter orloven.
Stk. 2.  Orlov kan aftales for en sammenhængende periode  

 på mindst 4 uger og højst 36 uger.
Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
 § 4.  Arbejdsløshedskassen udbetaler en ydelse til  

 uddannelse af lønmodtagere svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Modtages løn i orlovsperioden, udbetales orlovsydelsen til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse  

 for arbejdsmarkedsuddannelse, anden lignende offentlig ydelse til uddannelse,  

 forældreorlovsydelse, løn under barsel eller ydelse efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
§ 5.  Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 orlovsydelse, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en  

 fuldtidsforsikret dagpengeberettiget ledig på fuld tid i orlovsperioden.
Den  

 ledige kan ikke samtidig ansættes med genoptræningsydelse efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, med tilskud efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats eller med tilskud efter lov om social bistand § 43,  

 stk. 8.
 Stk. 2.  Løn- og arbejdsvilkår for arbejdet skal svare  

 til, hvad der efter overenskomst mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder  

 for dette eller tilsvarende arbejde.
§ 6.  I hele orlovsperioden skal stillingen i tilfælde  

 af ledighed straks genbesættes med en fuldtidsforsikret dagpengeberettiget  

 ledig.
Sker dette ikke, skal arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del  

 af orlovsperioden, hvor der ikke er sikret genbesættelse, jf. § 3, stk. 2.
§ 7.  Orlov til uddannelse kan også aftales for  

 deltidsbeskæftigede, som inden for de sidste 10 år har haft ansættelse  

 svarende til 4 års fuldtidsbeskæftigelse, og som mindst 1 år forud for  

 orloven har været beskæftiget hos den arbejdsgiver, aftalen indgås med.
Kun  

 lønmodtagere, som inden for de sidste 10 år har været medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse mindst 7 år, omfattes af ordningen.
 Stk. 2.  Ved aftalens indgåelse skal lønmodtageren være  

 medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og være berettiget til dagpenge  

 ved ledighed, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  For deltidsbeskæftigede gælder yderligere  

 følgende betingelser:
 Stk. 4.  Orlovsydelsen til deltidsbeskæftigede udgør  

 1/37 af ydelsen i medfør af § 4 for hver time, lønmodtageren i de sidste 10  

 uger før orloven gennemsnitlig ugentlig har arbejdet for arbejdsgiveren.
 § 8.  Arbejdsformidlingen administrerer ordningen og  

 har pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne om forhold af betydning  

 for udbetaling af orlovsydelsen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelserne i §§ 2-7, herunder om dokumentation for  

 orlovsaftalen, om orlovsydelsen, om ansættelse af ledige i orlovsperioden og  

 om arbejdsløshedskassernes medvirken m.v.
 § 9.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og har  

 virkning indtil den 1. juli 1994. Aftale om orlovsperiode i henhold til loven  

 kan ikke indgås efter 30. september 1993.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
