 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 95 af 9. februar 1994, foretages følgende ændring:
 I § 9 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Med miljø- og energiministerens  

 forudgående godkendelse kan der i prisen for elektricitet indregnes  

 realiseret tab på investeringer i sideordnede aktiviteter.
Godkendelsen er  

 betinget af, at den tabsgivende aktivitet er ophørt senest den 1. oktober  

 1994. Opgørelsen af det indregningsberettigede tab og dettes indregning i  

 prisen for elektricitet skal godkendes af Elprisudvalget, som tillige  

 fastsætter betingelser herfor.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1995 og har virkning fra den 1. januar  

 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 januar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
