 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Ved udstykning og matrikulering betales en  

 afgift på 4.000 kr. for hver samlet fast ejendom, der oprettes.
Afgiften  

 tilfalder staten, i Københavns og Frederiksberg Kommuner dog kommunen.
Stk. 2.  Afgift efter stk. 1 betales ikke, såfremt den  

 nye samlede faste ejendom Stk. 3.  Afgift efter denne lov skal betales, selv om  

 der i anden lovgivning er hjemlet fritagelse for afgifter til det offentlige.
 § 2.  Afgiften påhviler ved udstykning ejeren af den  

 ejendom, hvorfra arealet udstykkes, og ved matrikulering ejeren af det hidtil  

 umatrikulerede areal.
 Stk. 2.  Såfremt ejendommen oprettes af arealer, der  

 udstykkes fra flere ejendomme, påhviler afgiften ejerne af disse ejendomme i  

 forening.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgningen om udstykning eller  

 matrikulering er indsendt af en praktiserende landinspektør, hæfter tillige  

 landinspektøren.
§ 3.  Matrikelmyndigheden fastsætter regler for  

 afgiftens opkrævning og betaling.
Afgiften kan kræves forudbetalt.
 § 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, tillægges  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.  

 Rentesatsen er den til enhver tid i medfør af § 5 i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v. fastsatte rentesats.
 Stk. 2.  Matrikelmyndigheden kan fastsætte regler om  

 gebyr for udskrivning af rykkerskrivelse, såfremt afgiftsbeløbet ikke  

 indbetales rettidigt.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Lov om afgift for ekspedition af  

 udstykningssager, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 7. januar 1988, ophæves.
 Stk. 3.  For udstykning, der behandles efter  

 bestemmelserne i den hidtil gældende udstykningslov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 6 af 7. januar 1977, betales afgift efter de hidtidige regler.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 7. marts 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
