 Herved bekendtgøres lov nr. 509 af 30. juni 1993 om  

 folkeskolen med den ændring, der følger af lov nr. 191 af 21. marts 1994.
Folkeskolens formål § 1.  Folkeskolens opgave er i samarbejde med  

 forældrene at fremme elevernes tilegnelse af kundskaber, færdigheder,  

 arbejdsmetoder og udtryksformer, der medvirker til den enkelte elevs alsidige  

 personlige udvikling.
 Stk. 2.  Folkeskolen må søge at skabe sådanne rammer for  

 oplevelse, virkelyst og fordybelse, at eleverne udvikler erkendelse, fantasi  

 og lyst til at lære, således at de opnår tillid til egne muligheder og  

 baggrund for at tage stilling og handle.
Stk. 3.  Folkeskolen skal gøre eleverne fortrolige med  

 dansk kultur og bidrage til deres forståelse for andre kulturer og for  

 menneskets samspil med naturen.
Skolen forbereder eleverne til  

 medbestemmelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og  

 folkestyre.
Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge på  

 åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
§ 2.  Folkeskolen er en kommunal opgave.  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at alle børn i kommunen sikres  

 vederlagsfri undervisning i folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen fastlægger, jf.  

 § 40, mål og rammer for skolernes virksomhed inden for denne lov.
 Stk. 2.  Den enkelte skole har inden for de givne rammer  

 ansvaret for undervisningens kvalitet i henhold til folkeskolens formål, jf.  

 § 1, og fastlægger selv undervisningens organisering og tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  Elever og forældre samarbejder med skolen om at  

 leve op til folkeskolens formål.
Folkeskolens struktur og indhold § 3.  Folkeskolen omfatter en 1-årig børnehaveklasse,  

 en 9-årig grundskole og en 1-årig 10. klasse.
Stk. 2.  Til børn, hvis udvikling kræver en særlig  

 hensyntagen eller støtte, gives der specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom og  

 kan i denne forbindelse fravige §§ 5, 7, 8, 13, 14 og 16.
 Stk. 3.  Folkeskolen kan tilbyde eleverne undervisning i  

 deres fritid.
 Stk. 4.  Folkeskolen kan tilbyde børn optagelse i en  

 skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen eller har nået den  

 alder, hvor de tidligst ville kunne optages i børnehaveklasse.
 Stk. 5.  Folkeskolen kan tilbyde voksne at deltage i  

 folkeskolens undervisning på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 6.  Folkeskolen kan i samarbejde med  

 lokalsamfundets folkeoplysnings- og foreningsliv, det frivillige børne- og  

 ungdomsarbejde samt andre kredse af interesserede borgere medvirke til eller  

 forestå og koordinere kulturcenteraktiviteter.
 § 4.  Efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, tilbydes der specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2.  Der kan tilbydes elever, hvis udvikling kræver  

 en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, undervisning i 11 år ud over  

 børnehaveklassen.
§ 5.  Indholdet i undervisningen vælges og  

 tilrettelægges, så det giver eleverne mulighed for faglig fordybelse,  

 overblik og oplevelse af sammenhænge.
Undervisningen skal give eleverne  

 mulighed for at tilegne sig de enkelte fags erkendelses- og arbejdsformer.
I  

 vekselvirkning hermed skal eleverne have mulighed for at anvende og udbygge  

 de tilegnede kundskaber og færdigheder gennem undervisningen i tværgående  

 emner og problemstillinger.
 Stk. 2.  Undervisningen i den 9-årige grundskole  

 omfatter for alle elever:
 Stk. 3 .  Der skal tilbydes eleverne undervisning i tysk  

 på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 4.  Der kan tilbydes eleverne undervisning i fransk  

 i stedet for tysk på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 5.  Undervisningen kan i de enkelte fag tillige  

 gives på højere klassetrin end fastsat i stk. 2.
Stk. 6.  Der gives i fornødent omfang supplerende  

 undervisning eller anden faglig støtte til elever, der har skiftet skole,  

 eller som har været uden undervisning i længere tid.
Der kan gives  

 supplerende undervisning eller anden særlig tilrettelagt undervisning til  

 elever, som af anden grund har behov for midlertidig faglig støtte.
 Stk. 7.  Der gives i fornødent omfang særlig  

 tilrettelagt danskundervisning til fremmedsprogede elever.  

 Undervisningsministeren kan desuden bestemme, at der skal tilbydes  

 fremmedsprogede elever undervisning i deres modersmål.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisning af  

 fremmedsprogede elever.
§ 6.  Kristendomsundervisningens centrale  

 kundskabsområde er den danske folkekirkes evangelisk-lutherske kristendom.
På  

 de ældste klassetrin skal undervisningen tillige omfatte fremmede religioner  

 og andre livsanskuelser.
Stk. 2.  Et barn skal efter anmodning fritages for at  

 deltage i undervisningen i kristendomskundskab, når forældremyndighedens  

 indehaver skriftligt over for skolens leder erklærer selv at ville sørge for  

 barnets religionsundervisning.
Fritagelse kan normalt kun ske fra begyndelsen  

 af et skoleår.
Er barnet fyldt 15 år, kan fritagelse kun ske med barnets  

 samtykke.
 § 7.  I undervisningen i grundskolen indgår følgende  

 obligatoriske emner:
 § 8.  I 10. klasse skal der tilbydes eleverne  

 undervisning i dansk, matematik, idræt, kristendomskundskab/religion,  

 samfundsfag, engelsk og fysik/kemi.
 Stk. 2.  Vælger en elev ikke dansk, skal undervisningen  

 omfatte dele af dette fag, og vælger en elev ikke samfundsfag, skal  

 undervisningen omfatte dele af dette fag.
Stk. 3.  Elever, der i henhold til § 5, stk. 3, har  

 modtaget tilbud om undervisning i tysk, skal have tilbud om fortsat  

 undervisning i faget i 10. klasse.
Tilsvarende gælder elever, der har  

 modtaget tilbud om undervisning i fransk i henhold til § 5, stk. 4.
 Stk. 4.  § 5, stk. 1 og stk. 6, og § 10 gælder også  

 undervisningen i 10. klasse.
 § 9.  Ud over den undervisning, som skal tilbydes  

 efter §§ 5, 7 og 8, kan der tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin  

 undervisning i følgende fag og emner (valgfag):
 Stk. 2.  Der kan tilbydes eleverne på 10. klassetrin  

 undervisning i latin.
 Stk. 3.  Til elever, der har modtaget tilbud om  

 franskundervisning i henhold til § 5, stk. 4, kan skolen tilbyde undervisning  

 i tysk på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 4.  Skolen kan tilbyde eleverne i 8.-10. klasse, at  

 de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og institutioner.
 Stk. 5.  Skolen kan desuden tilbyde elever i 8.-10.  

 klasse undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold kombineres i  

 en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen, jf. § 33.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke andre fag og emner end de i stk. 1 nævnte kommunerne kan tilbyde  

 eleverne på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der  

 tilbydes eleverne undervisning i andre praktisk eller kunstnerisk betonede  

 fag eller emner.
Stk. 8.  Eleverne på 8.-10. klassetrin skal vælge mindst  

 et valgfag eller tilbudsfag.
I 8. og 9. klasse skal der tilbydes valgfag  

 svarende til et omfang af mindst 4 timer om ugen og i 10. klasse svarende til  

 et omfang af mindst 6 timer om ugen.
§ 10.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 formålet med undervisningen i fag og obligatoriske emner efter §§ 5-9 og  

 angiver centrale kundskabs- og færdighedsområder.
Ministeren kan udsende  

 vejledende læseplaner med beskrivelse af indholdet i undervisningen og med  

 eksempler på differentierede undervisningsforløb.
Ministeren kan ligeledes  

 udsende vejledende materiale om undervisning i tværgående emner og  

 problemstillinger samt vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.
§ 11.  Undervisningen i børnehaveklasser gives  

 overvejende i form af leg og andre udviklende aktiviteter.
Det tilstræbes at  

 gøre børnene fortrolige med skolens daglige liv.
§ 12.  Eleverne undervises på det klassetrin i  

 grundskolen, der svarer til deres skolealder.
En elev kan dog med forældrenes  

 samtykke, jf. § 54, undervises på samme klassetrin i to år, hvis eleven har  

 været uden undervisning gennem længere tid eller andre særlige grunde taler  

 for, at det er til elevens bedste.
Ligeledes kan en elev under ganske særlige  

 omstændigheder springe et klassetrin over.
 Stk. 2.  Henvisning til specialundervisning, som ikke er  

 af foreløbig karakter, sker efter pædagogisk-psykologisk rådgivning og efter  

 samråd med eleven og forældrene.
 Stk. 3.  Afgørelse om valg af fag, jf. § 5, stk. 3 og 4,  

 § 8 og § 9, og om fortsat skolegang i 10. klasse træffes af eleverne efter  

 samråd med forældrene, jf. § 54, og skolen.
 § 13 .  Eleverne og forældrene, jf. § 54, skal  

 regelmæssigt underrettes om skolens syn på elevernes udbytte af skolegangen.
Stk. 2.  Som led i undervisningen skal der løbende  

 foretages evaluering af elevernes udbytte.
Evalueringen skal danne grundlag  

 for vejledning af den enkelte elev og for undervisningens videre planlægning.
 Stk. 3.  For elever på 8.-10. klassetrin samt for  

 elever, der forlader skolen efter 7. klassetrin, sker bedømmelsen af  

 elevernes standpunkter i de fag, der er omfattet af § 14, stk. 1-4, ved hjælp  

 af karakterer (standpunktskarakterer).
Stk. 4.  Der gives standpunktskarakterer mindst 2 gange  

 om året på 8.-10. klassetrin.
De sidste standpunktskarakterer gives  

 umiddelbart før de skriftlige prøver og skal udtrykke elevens faglige  

 standpunkt på dette tidspunkt.
Stk. 5.  På 9. og 10. klassetrin udfører eleverne en  

 obligatorisk projektopgave, som bedømmes med en skriftlig udtalelse og efter  

 elevens valg med en karakter.
Undervisningsministeren fastsætter rammer for  

 den obligatoriske projektopgave.
Stk. 6.  På 9. og 10. klassetrin kan eleverne tillige  

 udføre en fri selvvalgt opgave.
Denne opgave kan efter elevens valg bedømmes  

 med en skriftlig udtalelse og/eller en karakter.
Stk. 7.  Skolen udfærdiger afgangsbevis for elever, der  

 går ud af skolen efter 7. klassetrin eller senere.
Afgangsbeviset skal  

 indeholde oplysning om, i hvilken undervisning eleven har deltaget, og om de  

 senest givne standpunktskarakterer.
Afgangsbeviset skal tillige indeholde  

 oplysning om vurdering ved eventuelle prøver, jf. § 14, stk. 1-4. Efter  

 elevens valg kan en skriftlig udtalelse og/eller en karakter for den  

 obligatoriske projektopgave påføres afgangsbeviset.
Eventuel bedømmelse af  

 den frie opgave kan ligeledes efter elevens valg påføres afgangsbeviset.  

 Eventuelle skriftlige vurderinger i andre fag end prøvefagene kan efter  

 elevens valg påføres eller vedhæftes afgangsbeviset som en del af dette.
§ 14.  I hvert af fagene dansk, matematik, engelsk,  

 tysk og fysik/kemi kan eleverne ved afslutningen af 9. klasse indstille sig  

 til folkeskolens afgangsprøve.
Ved afslutningen af 10. klasse kan eleverne i  

 hvert af de nævnte fag indstille sig til enten folkeskolens udvidede  

 afgangsprøve eller folkeskolens afgangsprøve.
Det samme gælder for de elever,  

 der i henhold til § 5, stk. 4, og § 8, stk. 3, har modtaget tilbud om  

 undervisning i fransk i stedet for tysk.
Stk. 2.  De elever, der i henhold til § 9, stk. 1, har  

 modtaget tilbud om undervisning i valgfaget fransk, kan ved afslutningen af  

 9. klasse indstille sig til folkeskolens afgangsprøve og ved afslutningen af  

 10. klasse enten til folkeskolens udvidede afgangsprøve eller folkeskolens  

 afgangsprøve.
Det samme gælder for de elever, der i henhold til § 9, stk. 3,  

 har modtaget tilbud om undervisning i tysk som valgfag.
 Stk. 3.  I faget latin kan eleverne indstille sig til  

 prøve ved undervisningens afslutning.
Stk. 4.  I fagene håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan  

 eleverne indstille sig til afgangsprøve ved afslutningen af 8. klasse eller  

 senere.
Undervisningsministeren kan bestemme, at det samme skal gælde andre  

 praktisk betonede fag, der er omfattet af § 9.
Stk. 5.  Opgaverne til de skriftlige prøver stilles af  

 undervisningsministeren.
De øvrige opgaver stilles af læreren eller af censor  

 efter ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  Afgørelse om indstilling til prøverne træffes  

 af eleven efter samråd med forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger  

 om indstilling til folkeskolens afsluttende prøver samt foranstalte  

 afholdelse af disse prøver for personer, der ikke er fyldt 18 år ved  

 skoleårets begyndelse, og som ellers ikke har mulighed for at indstille sig  

 til prøve.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 kravene i de enkelte fag ved prøverne, om indstilling til prøverne, om  

 prøvernes afholdelse, om bedømmelse og karaktergivning og om  

 afgangsbevisernes udformning.
Stk. 9.  Den enkelte skole kan fravige  

 prøvebestemmelserne for elever med særlige behov og for fremmedsprogede  

 elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 § 15.  Skoleåret begynder den 1. august og omfatter  

 200 skoledage.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter hvert år  

 sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan udsende en vejledning om feriers og  

 fridages placering.
 § 16.  Den ugentlige undervisningstid for eleverne er  

 mindst:
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fravigelse af bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Det ugentlige timetal for den obligatoriske  

 undervisning på 8. og 9. klassetrin, jf. § 5, stk. 2, må ikke overstige 25  

 timer.
 Stk. 4.  Den daglige undervisningstid for eleverne må  

 ikke overstige:
 Stk. 5.  Ved fastlæggelsen af undervisningstiden efter  

 stk. 1-4 regnes 45 minutters undervisning lig med 1 time.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 omfatter ikke undervisning  

 i fritiden efter § 3, stk. 3, eller supplerende undervisning efter § 5, stk.  

 6 og 7.
 § 17.  Elevtallet i børnehaveklassen og i grundskolens  

 klasser må normalt ikke ved skoleårets begyndelse overstige 28.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade et højere elevtal i  

 grundskolens klasser, dog ikke over 30.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer kommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 18 .  Undervisningens tilrettelæggelse, herunder  

 valg af undervisnings- og arbejdsformer, metoder, undervisningsmidler og  

 stofudvælgelse, skal i alle fag leve op til folkeskolens formål og varieres,  

 så den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger.
 Stk. 2.  Det påhviler skolelederen at sikre, at  

 klasselæreren og klassens øvrige lærere planlægger og tilrettelægger  

 undervisningen, så den rummer udfordringer for alle elever.
 Stk. 3.  I de fag, hvor eleverne kan indstille sig til  

 afgangsprøver, jf. § 14, skal undervisningens indhold fastlægges således, at  

 kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.
Stk. 4.  På hvert klassetrin og i hvert fag samarbejder  

 lærer og elev løbende om fastlæggelse af de mål, der søges opfyldt.
Elevens  

 arbejde tilrettelægges under hensyntagen til disse mål.
Fastlæggelse af  

 arbejdsformer, metoder og stofvalg skal i videst muligt omfang foregå i  

 samarbejde mellem lærerne og eleverne.
 Stk. 5.  Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om  

 løsning af særlige opgaver i forhold til klassen, og klasselærerens fag  

 tillægges en ekstra ugentlig time til varetagelse af denne opgave.
§ 19.  De nødvendige undervisningsmidler skal stilles  

 vederlagsfrit til rådighed for eleverne.
Dette gælder dog ikke instrumenter  

 og udstyr, som anvendes ved undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3, og som  

 hjemtages af eleverne til eget brug.
Stk. 2.  Ved hver selvstændig skole oprettes et  

 skolebibliotek som et pædagogisk servicecenter.
Skolebiblioteket er en del af  

 skolens virksomhed og samarbejder med folkebiblioteket.
Skolebiblioteket  

 stiller undervisningsmidler til rådighed for skolens undervisning, herunder  

 også bøger til elevernes fritidslæsning, og yder vejledning i brugen heraf.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om skolebibliotekernes formål og funktion.
Skolevæsenets ordning § 20.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at oprette  

 børnehaveklasser og at sørge for undervisning i grundskolen og 10. klasse,  

 herunder specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand, af børn og  

 unge under 18 år, der bor eller opholder sig i kommunen, og hvis forældre  

 ønsker dem optaget i folkeskolen, jf. § 54. Endvidere påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at sørge for specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2.  Uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 påhviler det dog amtsrådet at sørge for specialundervisning af børn og unge  

 under 18 år, der bor eller opholder sig i amtskommunen, og hvis udvikling  

 kræver en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte.
Tilsvarende påhviler  

 det amtsrådet at sørge for specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke  

 har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  Specialundervisning af den i stk. 2 nævnte  

 karakter kan indrettes i kostskoleform.
 Stk. 4.  Elever, som i løbet af skoleåret fylder 18 år,  

 har ret til at fortsætte skolegangen i resten af skoleåret.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen foretager indstilling til  

 amtsrådet om specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til børn,  

 der er optaget i kommunens skoler, såfremt børnenes udvikling kræver en  

 særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, jf. stk. 2. Tilsvarende foretager  

 kommunalbestyrelsen indstilling om specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2.  Amtsrådet, i København og på Frederiksberg  

 kommunalbestyrelsen, træffer beslutning om specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand til børn i børnehaveklasse og på 1.-10. klassetrin,  

 såfremt børnenes udvikling kræver en særlig vidtgående hensyntagen eller  

 støtte.
Tilsvarende træffer amtsrådet, i København og på Frederiksberg  

 kommunalbestyrelsen, beslutning om specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen kan efter overenskomst med  

 staten, andre kommuner eller private skoler henvise elever til undervisning i  

 statsskoler, en anden kommunes skoler eller private skoler.
Amtsrådene og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan på tilsvarende måde efter  

 overenskomst med staten, en anden amtskommune, en kommune eller private  

 skoler henvise elever til specialundervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte  

 karakter i statsskoler, i en anden amtskommunes skoler, i kommunale skoler  

 eller i private skoler m.v.
 Stk. 2.  Henvisning til private skoler m.v. kan kun ske  

 med forældrenes samtykke, jf. § 54.
 Stk. 3.  Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun  

 omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever, der skal undervises i  

 specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter,  

 der har nærmere til nabokommunens skole.
 Stk. 4.  Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan være  

 fælles for elever fra flere skoler.
Stk. 5.  Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole, således at  

 eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal dog, hvis de ønsker  

 det, kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det ugentlige  

 timetal.
 § 23.  Elever, der gennem længere tid på grund af  

 smittefare eller af hensyn til deres sundhed eller velfærd ikke kan  

 undervises i skolen, undervises i deres hjem eller på den institution, hvor  

 de opholder sig.
Stk. 2.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at indrette  

 undervisning efter stk. 1 på de i kommunen beliggende sygehuse, hospitaler og  

 andre institutioner, som modtager børn i alderen 6-18 år, medmindre der på  

 anden måde sørges for børnenes undervisning.
Undervisningen kan tillige  

 indrettes af amtsrådet.
Institutionen skal stille egnede lokaler til  

 rådighed.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisning efter stk. 1 og 2 og kan herunder bestemme, at kommunernes  

 budgetter for denne undervisning skal forelægges amtsrådet til godkendelse.
§ 24.  Hver selvstændig skole skal omfatte mindst 3  

 sammenhængende klassetrin.
Børnehaveklassen betragtes herved som yngste  

 klassetrin.
Skoler, der maksimalt rummer de 3-4 yngste klassetrin, kan  

 henlægges under en anden skoles ledelse, medmindre børnetallet overstiger  

 100.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 nedlæggelse af en selvstændig skole efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Endelig beslutning om skolenedlæggelse skal være  

 truffet senest den 1. december året forud for begyndelsen af det skoleår,  

 hvori nedlæggelsen forventes at finde sted.
 § 25.  Skolen deles i klasser efter antallet af  

 elever, jf. § 17, stk. 1. På små skoler kan en klasse omfatte flere  

 klassetrin inden for 1.-7. klassetrin.
Stk. 2.  Ved fordelingen af børn i 1. klasse i kommunens  

 skoler skal det tilstræbes, at den enkelte klasse kan bevares samlet på de  

 følgende klassetrin i grundskolen.
Der kan ikke foretages ny klassedeling på  

 grundlag af valget af fag, jf. § 12, stk. 3.
Stk. 3.  For børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin kan  

 der ske samordning af dele af undervisningen.
På små skoler kan hele  

 undervisningen på disse klassetrin være fælles.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde tillade, at samordning af undervisningen foruden  

 børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin også omfatter ældre klassetrin.
Stk. 4.  På 1.-10. klassetrin kan undervisningen  

 organiseres i hold inden for den enkelte klasse og på tværs af klasser og  

 klassetrin, når dette er praktisk og pædagogisk begrundet.
På 8.-10.  

 klassetrin kan undervisningen tillige organiseres i hold inden for den  

 enkelte klasse og på tværs af klasser og klassetrin på grundlag af en løbende  

 evaluering af elevernes forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.  

 Dette kan ikke fastlægges på forhånd for et helt skoleår ad gangen.
Eleverne  

 skal på alle klassetrin undervises samlet i den overvejende del af  

 undervisningstiden.
§ 26.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for befordring  

 mellem skolen og hjemmet eller dettes nærhed af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for  

 befordring til og fra skole af syge og invaliderede elever.
 Stk. 3.  Amtsrådet, i København og på Frederiksberg  

 kommunalbestyrelsen, skal sørge for befordring til og fra skole af elever,  

 der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte karakter.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på befordring mellem skole og daginstitution eller formidlet  

 dagpleje i henhold til lov om social bistand af elever, der uden for  

 skoletiden er anbragt i daginstitution m.v.
 Stk. 5.  Forpligtelsen til at sørge for befordring efter  

 stk. 1 kan opfyldes ved at henvise eleverne til offentlige trafikmidler eller  

 ved at godtgøre deres udgifter til egen befordring.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever,  

 som undervises i en anden skole end distriktsskolen.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om befordring.
 § 27.  Kommunalbestyrelsen kan med forældrenes  

 samtykke, jf. § 54, sørge for indlogering i skolebyen af elever på 7.-10.  

 klassetrin, hvis den daglige befordring mellem hjemmet og skolen ville være  

 særlig usikker eller tidkrævende.
 Stk. 2.  Indlogeringen kan ordnes ved henvisning til en  

 kostskole, jf. § 22, stk. 1-3.
Lærerne § 28.  For at kunne varetage undervisning i  

 grundskolen og i 10. klasse skal den pågældende have gennemført uddannelsen  

 til lærer i folkeskolen, jf. dog stk. 2 og 3, eller anden læreruddannelse,  

 der er godkendt af undervisningsministeren i denne henseende.
Godkendelsen  

 kan betinges af, at de uddannede består en prøve ved et lærerseminarium.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i 1. pkt.
 Stk. 2.  Der kan ansættes personer med særlige  

 kvalifikationer til at undervise i enkelte fag.
 Stk. 3.  Forskolelærerinder og småbørnslærerinder, der  

 er uddannet efter lovgivningen herom, kan varetage undervisning på 1.-4.  

 klassetrin og i idræt, håndarbejde og hjemkundskab på de øvrige klassetrin.
§ 29.  For at kunne forestå undervisningen i en  

 børnehaveklasse skal den pågældende have gennemført uddannelsen til pædagog  

 eller en af de uddannelser, der er nævnt i § 28, stk. 3, eller en tilsvarende  

 uddannelse, der er godkendt af undervisningsministeren i denne henseende.  

 Godkendelsen kan betinges af, at de uddannede består en prøve ved et  

 pædagogseminarium.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 bestemmelsen i 1. pkt.
 § 30.  Undervisningen efter § 25, stk. 3, varetages af  

 personale med uddannelse som nævnt i § 28 eller § 29.
§ 31.  En lærer fritages efter anmodning for at  

 undervise i kristendomskundskab.
Kan der på grund af fritagelsen ikke  

 tillægges en lærer fuld tjenestetid, nedsættes lærerens lønning tilsvarende,  

 for lærere, der optjener pensionsalder, dog uden nedsættelse af  

 pensionsalderen.
Undervisningspligt.
Indskrivning og  

 optagelse i folkeskolen § 32.  Ethvert barn, der bor her i landet, er  

 undervisningspligtigt efter reglerne i §§ 33-35, medmindre det omfattes af  

 bestemmelser om undervisningspligt i anden lovgivning.
Det samme gælder børn,  

 der skal opholde sig her i landet i mindst 6 måneder.
 § 33.  Undervisningspligten medfører pligt til at  

 deltage i folkeskolens undervisning eller i en undervisning, der står mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Stk. 2.  Børn, der følger undervisningen i en anmeldt  

 fri grundskole, i en privat gymnasieskole, i en statsskole eller i en  

 kommunal eller amtskommunal gymnasieskole, og børn, som modtager undervisning  

 i en døgninstitution under bistandsloven, eller som modtager  

 hjemmeundervisning efter reglerne i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., skal ikke deltage i folkeskolens undervisning.
Det samme gælder elever,  

 som efter at have gennemgået 7. klassetrin deltager i kurser på en godkendt  

 efterskole eller husholdningsskole eller på en ungdomskostskole, eller som er  

 optaget på et anerkendt kursus, hvis undervisning svarer til folkeskolens.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler for, i hvilket omfang  

 undervisningspligten hermed kan anses for opfyldt ud over kursustiden.
 Stk. 3.  Undervisningspligten kan endvidere efter det 7.  

 klassetrin opfyldes ved deltagelse i heltidsundervisning i den kommunale  

 ungdomsskole i henhold til lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler samt ved deltagelse i undervisningsforløb i henhold til § 9,  

 stk. 5.
Stk. 4.  Skolens leder kan efter forældrenes anmodning,  

 jf. § 54, tillade, at en elev efter 7 års undervisning helt eller delvis  

 opfylder undervisningspligten ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse  

 eller beskæftigelse, når særlige grunde taler for, at det er til elevens  

 bedste.
For elever, der er omfattet af stk. 2, træffes afgørelsen af  

 kommunalbestyrelsen.
Tilladelsen kan betinges af, at eleven deltager i  

 supplerende undervisning i ungdomsskolen.
§ 34.  Undervisningspligten indtræder den 1. august i  

 det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år, og ophører den 31. juli, efter at  

 barnet har modtaget regelmæssig undervisning i 9 år.
Undervisning i  

 børnehaveklassen medregnes ikke.
Undervisningspligten ophører dog senest den  

 31. juli i det kalenderår, hvor barnet fylder 17 år eller har afsluttet  

 grundskolen eller hermed ligestillet uddannelse, jf. § 33, stk. 2-4.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter forældrenes  

 anmodning eller med deres samtykke, jf. § 54, godkende, at et barns  

 undervisning udsættes til et år efter undervisningspligtens indtræden, når  

 det er begrundet i barnets udvikling.
Godkendelsen kan betinges af, at barnet  

 optages i en børnehave eller en børnehaveklasse.
 § 35.  Forældremyndighedens indehaver eller den, der  

 faktisk sørger for barnet, skal medvirke til, at barnet opfylder  

 undervisningspligten, og må ikke lægge hindringer i vejen herfor.
 § 36.  Et barn kan efter forældrenes anmodning, jf. §  

 54, indskrives i en skole fra begyndelsen af det kalenderår, hvor det fylder  

 5 år.
Stk. 2.  Forældrene har krav på, at deres barn optages i  

 skolen i det distrikt, hvor barnet bor eller opholder sig, jf. stk. 3.  

 Forældrene har endvidere krav på, at barnet optages i en skole uden for  

 distriktet, hvis den pågældende skole erklærer sig villig til at optage  

 barnet, og hvis det kan ske inden for de overordnede økonomiske  

 retningslinier, der er lagt af kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder, hvis  

 forældrene fremsætter ønske om skoleskift under skoleforløbet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastlægger kommunens  

 skoledistrikter og kan træffe beslutning om, hvor mange klasser der kan  

 oprettes ved de enkelte skoler.
Børn optages i skolen i det distrikt, hvor de  

 bor eller opholder sig.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at forældrene  

 frit skal kunne vælge mellem flere eller blandt alle kommunens skoler.
Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen har besluttet, at  

 forældrene frit skal kunne vælge mellem flere eller blandt alle kommunens  

 skoler, og det ikke er muligt at opfylde alle ønsker om optagelse på en  

 bestemt skole, skal nærmestboende børn optages først.
Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger eventuelle andre nærmere retningslinjer for fordelingen af  

 børnene.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning  

 om optagelse skal indgives inden en vis frist.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en elev i særlige tilfælde kan optages eller forblive i en skole i en  

 anden kommune end bopælskommunen, herunder regler om bopælskommunens betaling  

 til skolekommunen.
 § 37.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 54, optages i en børnehaveklasse i det kalenderår, hvor barnet fylder 6 år,  

 eller senere.
 Stk. 2.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 54, optages i børnehaveklasse i det kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober  

 fylder 5 år, hvis det må antages at kunne følge undervisningen i  

 børnehaveklassen med henblik på at kunne gå i 1. klasse året efter.
 § 38.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 54, optages i 1. klasse i det kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober fylder  

 6 år, hvis det må antages at kunne følge undervisningen i klassen.
 § 39.  Skolens leder påser, at alle elever, der er  

 optaget i skolen, deltager i undervisningen.
Stk. 2.  Er en elev udeblevet fra undervisningen, skal  

 forældrene, jf. § 35, personligt eller skriftligt give skolen oplysning om  

 grunden hertil.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan  

 skolen forlange lægeattest herfor.
Styrelsen af kommunens skolevæsen Kommunalbestyrelsen § 40.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar  

 for kommunens skolevæsen og påser, at alle undervisningspligtige børn i  

 kommunen indskrives i folkeskolen eller får en undervisning, der står mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger mål og rammer for skolernes virksomhed.
Kommunalbestyrelsen fører  

 tilsyn med skolernes virksomhed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 følgende:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen godkender skolernes  

 læseplaner efter forslag fra de enkelte skolebestyrelser.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere sine beføjelser efter denne lov til skolebestyrelserne bortset fra  

 de beføjelser, der følger af bevillings- og arbejdsgiverkompetencen.
§ 41.  Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra skolebestyrelserne en vedtægt for styrelsen af kommunens  

 skolevæsen.
Vedtægten skal indeholde bestemmelser bl.a. om:
 Stk. 2.  Vedtægten skal endvidere indeholde en  

 beskrivelse af eventuelle beføjelser, der er delegeret til skolebestyrelsen i  

 medfør af § 40, stk. 4.
 Stk. 3.  I et bilag til vedtægten optages de  

 beslutninger, som kommunalbestyrelsen har truffet vedrørende skolestrukturen  

 m.v., jf. § 40, stk. 2, nr. 3-6.
Skolebestyrelsen § 42.  Ved hver selvstændig skole oprettes en  

 skolebestyrelse, der består af:
 Stk. 2.  Ved skoler, der kun har til og med 5.  

 klassetrin, kan kommunalbestyrelsen efter anmodning fra skolebestyrelsen  

 fravige bestemmelsen om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 skolebestyrelsen bestemme, at et af dens medlemmer deltager i  

 skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 4.  Forældrerepræsentanterne har stemmeret.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at repræsentanterne for lærerne og de  

 øvrige medarbejdere også skal have stemmeret.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere beslutte, at eleverne skal have stemmeret, herunder om stemmeretten  

 skal begrænses til særlige sager.
Forældrerepræsentanterne skal altid udgøre  

 flertallet af de stemmeberettigede medlemmer.
 Stk. 5.  Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt  

 forældrerepræsentanterne.
 Stk. 6.  Skolens leder er bestyrelsens sekretær og  

 deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 7.  Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4 år,  

 jf. dog stk. 8. De øvrige medlemmers valgperiode er 1 år.
Personer, der er  

 ansat ved skolen, kan ikke være forældrevalgte medlemmer af skolebestyrelsen.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 7, 1. pkt., bestemme, at der skal foretages nyvalg til skolebestyrelsen  

 ved den skole, der modtager alle eller en væsentlig del af eleverne fra en  

 nedlagt skole.
 Stk. 9.  I de tilfælde, hvor 2 skoler sammenlægges, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at alle skolebestyrelsesmedlemmer fungerer  

 sammen indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode.
 Stk. 10.  Elevrepræsentanterne må ikke overvære den del  

 af drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte elever eller lærere.
 § 43.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelsen.
Stk. 2.  En forældrerepræsentant mister sin valgbarhed,  

 når barnet optages i en af de skoler, der er nævnt i § 33, stk. 2. En  

 forældrerepræsentant kan forlange at blive fritaget for medlemskab af  

 skolebestyrelsen, hvis barnet udskrives af skolen.
Om fritagelse for valg og  

 for medlemskab i øvrigt gælder de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om  

 kommunale valg.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan yde  

 forældrerepræsentanterne diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter regler svarende til  

 bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse.
 § 44.  Skolebestyrelsen udøver sin virksomhed inden  

 for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen fastsætter, jf. § 40, og fører  

 i øvrigt tilsyn med skolens virksomhed.
Stk. 2.  Skolebestyrelsen fastsætter principper for  

 skolens virksomhed, herunder om Stk. 3.  Skolebestyrelsen godkender inden for de  

 økonomiske rammer, der er fastlagt for skolen, skolens budget.
 Stk. 4.  Skolebestyrelsen godkender undervisningsmidler  

 og fastsætter ordensregler.
 Stk. 5.  Skolebestyrelsen godkender inden for de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om voksne skal kunne deltage i  

 folkeskolens undervisning i henhold til § 3, stk. 5, og fastsætter principper  

 herfor.
 Stk. 6.  Skolebestyrelsen godkender inden for de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om skolens virksomhed skal  

 omfatte aktiviteter i henhold til § 3, stk. 6, og fastsætter principper  

 herfor.
 Stk. 7.  Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om ansættelse af ledere og lærere, jf. § 40, stk. 2, nr.  

 2.
Stk. 8.  Skolebestyrelsen udarbejder forslag til  

 kommunalbestyrelsen om skolens læseplaner.
Skolebestyrelsen afgiver  

 indstilling til kommunalbestyrelsen om forsøgs- og udviklingsarbejde i det  

 omfang, det overskrider de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat.
Stk. 9.  Skolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille  

 forslag til kommunalbestyrelsen om alle spørgsmål, der vedrører den  

 pågældende skole.
Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse om alle spørgsmål,  

 som kommunalbestyrelsen forelægger den.
Skolens leder § 45.  Ved hver selvstændig skole ansættes en leder.  

 Skolens leder har den administrative og pædagogiske ledelse af skolen og er  

 ansvarlig for skolens virksomhed over for skolebestyrelsen og  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Skolelederen leder og fordeler arbejdet mellem  

 skolens ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens  

 elever.
 Stk. 3.  Skolens leder udarbejder forslag til  

 skolebestyrelsen vedrørende principper for skolens virksomhed m.v., jf. § 44,  

 stk. 2, og forslag til skolens budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  Skolens leder udøver sin virksomhed i  

 samarbejde med de ansatte.
Rådgivende organer § 46.  Ved hver skole dannes et pædagogisk råd, som er  

 rådgivende for skolens leder.
Rådet består af alle medarbejdere, der  

 varetager undervisningsopgaver og andre pædagogiske opgaver på skolen.
 Stk. 2.  Ved hver skole, som har 5. eller højere  

 klassetrin, danner eleverne et elevråd.
Styrelsen af amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen § 47.  Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og  

 lærere ved amtskommunens skole- og undervisningsvæsen inden for folkeskolen.  

 Ansættelse sker efter indstilling fra vedkommende skolebestyrelse.
 Stk. 2.  Tilsynet med amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen inden for folkeskolen varetages af  

 undervisningsministeren.
 § 48 .  Bestemmelserne i §§ 42-46 finder tilsvarende  

 anvendelse ved de amtskommunale folkeskoler med de modifikationer, der følger  

 af de amtskommunale folkeskolers særlige forhold.
Udgifterne til folkeskolen § 49 .  Alle udgifter til folkeskolens undervisning  

 påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er udtrykkelig lovhjemmel for, at  

 udgifterne helt eller delvis påhviler staten, amtskommunerne eller andre.
 Stk. 2.  Udgifterne til specialundervisning i henhold  

 til § 20, stk. 2, påhviler amtskommunerne bortset fra et af  

 undervisningsministeren fastsat beløb pr. elev, der påhviler kommunerne.
 Stk. 3.  Udgifterne til undervisning på institutioner  

 uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner, jf. § 23, stk. 2, påhviler  

 amtskommunerne.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften til folkeskolens  

 undervisning m.v. endeligt påhviler.
 § 50.  Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af:
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af  

 forældre til børn, der er optaget i skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4. Der  

 ydes søskendemoderation på mindst 33 1/3 pct. af forældrebetalingen for børn  

 i skolefritidsordninger til familier med mere end eet barn i  

 skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v.
Den samlede betaling for  

 søskende kan dog ikke sættes lavere end taksten før rabat for den dyreste  

 dagtilbudsplads plus 200 kr. pr. efterfølgende barn.
Der kan ydes hel eller  

 delvis friplads under hensyn til forældrenes økonomiske forhold efter samme  

 opgørelse af indtægtsgrundlag som ved ophold i dagtilbud for børn og unge.  

 Der kan tillige ydes hel eller delvis friplads, hvor sociale eller  

 pædagogiske forhold gør sig gældende.
 Stk. 3.  Betaling efter stk. 1 og stk. 2 kan inddrives  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  Har en person, der modtager kontanthjælp i  

 henhold til lov om social bistand, undladt at betale for skolefritidsordning,  

 jf. § 3, stk. 4, kan kommunalbestyrelsen tilbageholde den fremtidige  

 månedlige betaling i den fremtidige kontanthjælp.
 Stk. 5.  Restancer vedrørende betaling for  

 skolefritidsordning kan inddrives ved modregning i børnefamilieydelsen efter  

 regler fastsat i lov om en børnefamilieydelse.
Klage § 51.  Klage over afgørelser, der er truffet af de  

 enkelte skoler, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for de  

 kommunale myndigheder.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til  

 stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som træffes af  

 kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale skolevæsen, kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte  

 regler om, at visse afgørelser kan indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  Amtsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og  

 andre beslutninger og afgørelser, som træffes af amtsrådet vedrørende det  

 kommunale skolevæsen, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Amtsrådets afgørelser om undervisning i henhold  

 til § 20, stk. 2, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 undervisningsministeren af de myndigheder, organisationer eller personer, som  

 afgørelsen angår.
Andre bestemmelser § 52.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 almindelige regler om foranstaltninger til fremme af god orden i skolerne,  

 herunder regler om overflytning af elever til andre skoleri kommunen og  

 regler om overflytning af ele-ver i 10. klasse til andre uddannelses- el-ler  

 beskæftigelsesforanstaltninger.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om skolernes tilsyn med eleverne i skoletiden.
§ 53.  Tiden for konfirmationsforberedelsen fastsættes  

 ved forhandling mellem kommunalbestyrelsen og præsterne i kommunen.
Kan der  

 ikke opnås enighed mellem parterne, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen  

 efter forhandling med de berørte menighedsråd.
 Stk. 2.  Der skal sikres konfirmationsforberedelsen den  

 nødvendige tid inden for de rammer, der er angivet i § 16, stk. 4.
§ 54.  Forældrenes rettigheder efter §§ 12-14, 20, 22,  

 27, 33, 34 og 36-38 og de i medfør af loven givne regler tilkommer den eller  

 de personer, som har forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er  

 undergivet forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3,  

 § 14, stk. 6, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, og § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  Bortset fra spørgsmålene om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
 § 55.  Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser bortset fra bestemmelserne i kapitel 1 og kapitel 4, i det  

 omfang det anses for påkrævet for at fremme forsøgsvirksomhed eller  

 pædagogisk udviklingsarbejde eller for at bevare små skoler.
 Stk. 2.  Efter undervisningsministerens bestemmelse kan  

 staten yde tilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 § 56.  Undervisningsministeren kan til varetagelse af  

 bl.a. lovgivnings- og vejledningsfunktioner forlange enhver oplysning, som  

 ministeren skønner nødvendig til udførelse af disse opgaver, meddelt af  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Folkeskoleråd § 57.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 folkeskoleråd.
Folkeskolerådet er rådgivende for ministeren i alle spørgsmål  

 om folkeskolen og kan herunder indstille til ministeren om iværksættelse af  

 udviklingsarbejder og forskningsprojekter vedrørende folkeskolen.
 Stk. 2.  Rådet består af en formand og 14 medlemmer, der  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
 Stk. 3.  Medlemmerne udpeges for en periode på indtil 3  

 år.
 Stk. 4.  Folkeskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5.  Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 58.  Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2 .  Bestemmelserne i § 14, stk. 7 og 9, § 24, stk.  

 2, 1. pkt., om regler for skolenedlæggelse, § 36, stk. 6, om skolegang i en  

 anden kommune end bopælskommunen samt § 57 om etablering af et folkeskoleråd  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2, om  

 aflæggelse af prøve træder i kraft i skoleåret 1995-96 for de elever, der  

 begynder på 8. klassetrin i skoleåret 1994-95 eller senere.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 13, stk. 5, om projektopgaven  

 træder i kraft den 1. august 1996 og har virkning fra skoleåret 1996-97.
 § 59.  § 6 i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 172 af 8. maj 1972, finder fortsat anvendelse for bestående skoleforbund.
 § 60.  Lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 669 af 29. juli 1992, jf. dog stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 2.  § 12, stk. 3, 4 og 5, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, forbliver i kraft, indtil de  

 elever, der begynder på 9. og 10. klassetrin i skoleåret 1994-95, har haft  

 mulighed for at aflægge prøve efter 9. henholdsvis 10. klassetrin.  

 Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler vedrørende  

 især §§ 13 og 14.
 Stk. 3.  Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 61.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 191 af 21. marts 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1994.
