(Bistandsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, som  

 ændret ved lov nr. 387 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, indsættes efter  

 »tjenesteydelser«: »m.v.«.
 2. § 9, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 3. § 9, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 4. § 9, stk 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 3.  Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 5,  

 eller stk. 2, nr. 1, skal betinges af, at den person, der bor i Danmark,  

 påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand hertil.
Stk. 4.  Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 4, kan  

 betinges af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at forsørge  

 ansøgeren.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2-4, kan endvidere betinges  

 af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, godtgør  

 at være i stand hertil.
Stk. 5.  Har en herboende person (garanten) påtaget sig  

 at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og ydes der senere ansøgeren hjælp  

 efter lov om social bistand til forsørgelse, kan kommunalbestyrelsen pålægge  

 garanten at yde betaling for hjælpen.
Sådan betaling kan af  

 kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 5. I § 18, stk. 2, og § 19, stk. 2, ændres »2  

 år« til: »3 år«.
 6. Efter § 32 indsættes:
» § 32 a.  Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller afgørelser om bortfald eller inddragelse  

 af en sådan opholdstilladelse skal tillige indeholde afgørelse om, hvorvidt  

 udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke udrejser frivilligt, jf. §  

 31.« 7. § 36 affattes således:
» § 36.  Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for afvisning  

 eller for udvisning efter § 24, nr. 5, og § 25, kan politiet bestemme, at en  

 udlænding, som ikke har fast bopæl her i landet, skal underkastes  

 frihedsberøvelse.
Det samme gælder med hensyn til udvisning efter § 22, nr.  

 1, § 23, nr. 1, jf. § 22, nr. 1, og § 24, nr. 1, jf. § 22, nr. 1, selv om  

 udlændingen har fast bopæl her i landet.
Stk. 2.  En udlænding kan frihedsberøves, såfremt den  

 pågældende ikke efterkommer Direktoratet for Udlændinges bestemmelse om at  

 tage ophold, jf. § 42 a, stk. 2, 3. pkt.
En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til §§ 7-8 er taget under behandling, kan  

 endvidere frihedsberøves, hvis udlændingen udebliver fra en afhøring ved  

 politiet eller Direktoratet for Udlændinge, hvortil den pågældende er  

 indkaldt.
Det samme gælder den udlænding, der gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, lægger hindringer i vejen for udførelsen  

 af disse personers hverv, jf. § 42 a, stk. 2, 4. pkt.
Stk. 3.  Retsplejelovens §§ 758 og 759 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Under frihedsberøvelsen finder retsplejelovens §§  

 770-776 og 778 anvendelse med de fornødne lempelser.« 8. I § 40 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Optagelse af fingeraftryk og  

 personfotografi af udlændinge kan foretages, hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 9. Efter § 46 a indsættes:
 » § 46 b.  Ansøgning om opholdstilladelse efter §  

 7, stk. 4, behandles kun, hvis ansøgningen indeholder oplysninger om  

 ansøgerens tilknytning til Danmark.
Stk. 2.  Vedkommende danske diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation skal påse, at ansøgningen opfylder betingelsen i stk. 1, og  

 kan afvise ansøgningen, såfremt dette ikke er tilfældet.
Beslutningen om  

 afvisning kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 10. I § 50, stk. 2, sidste pkt. ændres »§ 36, stk. 2,  

 2. pkt.« til: »§ 36, stk. 3, 2. pkt.« 11. § 53 a, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Direktoratet for Udlændinge kan, efter  

 at sagen har været forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at  

 afgørelsen i en sag, herunder en sag om opholdstilladelse efter § 7, stk. 4,  

 hvor ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet.« § 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december  

 1990, som ændret senest ved lov nr. 391 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 4, stk. 2, ændres »2 år« til: »3 år«.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2-5, og § 2 finder dog ikke anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens vedtagelse har ansøgt om opholdstilladelse  

 eller lovligt har taget bopæl her i landet efter de hidtidige regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
