Lov om ændring af lov om anvendelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med  

 henblik på at forbyde overgang til fri omsætning,  

 udførsel, genudførsel og henførsel under en  

 suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1091 af 20. december 1995 om anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at  

 forbyde overgang til fri omsætning, udførsel, genudførsel  

 og henførsel under en suspensionsprocedure af  

 varemærkeforfalskede og piratkopierede varer foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om fastsættelse af visse foranstaltninger  

 i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og  

 genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse  

 former for intellektuel ejendomsret«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1. Denne lov finder anvendelse på varer, der  

 krænker visse former for intellektuel ejendomsret, og som er omfattet  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordning om fastsættelse af  

 visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i  

 Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra  

 Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel  

 ejendomsret.
Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 et ændret anvendelsesområde for loven, hvis dette er  

 nødvendigt til gennemførelse af rådsforordninger, der  

 ændrer Rådets forordning nr. 3295/94.« 3. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. En indehaver af et EF-varemærke, der anmoder om  

 gennemførelse af en afgørelse om indgriben, der er truffet af  

 et andet medlemslands toldmyndigheder efter forordningens kapitel III, skal  

 betale 400 kr.« 4. I § 6 og § 7, stk. 1, ændres  

 »varemærkeforfalskede og piratkopierede« til: »omfattet af definitionen  

 i forordningens artikel 1, stk. 2, litra a«.
5. I § 7, stk. 1, ændres »overgå til fri  

 omsætning, udføre, genudføre eller lade dem omfatte af en  

 suspensionsordning.« til: »indføre, overgå til fri  

 omsætning, udføre, genudføre eller lade dem omfatte af en  

 suspensionsprocedure eller anbringe i frihavn eller på frilager.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
