Lov om ændring af lov om universiteter  

 m.fl. (universitetsloven) (Bemyndigelse til at fastsætte regler for  

 udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om universiteter m.fl. (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 3, udgår ordene »og hvilke  

 studerende den vil optage,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
