 Herved bekendtgøres lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 412 af 6. juni 1991. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra  

 den 1. januar 1993, idet visse bestemmelser i lov nr. 412 af 6. juni 1991  

 først træder i kraft den 1. januar 1993.
Støtteformer og støttebeløb § 1.  Staten giver uddannelsesstøtte i form af  

 stipendium og studielån.
 § 2.  Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned  

 (støttemåned) inden for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det  

 månedlige beløb kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
Stk. 2.  Stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b, ydes,  

 hvis den uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende og modtager  

 støtte Stk. 3.  Undervisnings- forskningsministeren fastsætter  

 regler om, at alderbetingelsen i stk. 2, nr. 2, kan fraviges.
Stk. 4.  Uddanndelsessøgende, som er omfattet af stk. 3,  

 skal ved ansøgning om stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b, oplyse  

 forældrenes navn, adresse og personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt  

 finder sted efter bestemmelserne i § 22.
 § 2 a.  Uddannelssøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 undervisning på folkeskoleniveau, til almen voksenuddannelse på samme niveau  

 som folkeskolens afsluttende prøver og til ungdomsuddannelse, indtil den  

 første ungdomsuddannelse er afsluttet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke uddannelser der er omfattet af bestemmelsen, og  

 om, hvad der betragtes som en samlet ungdomsuddannelse.
 § 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 efter et begrænset støttesystem (klippekortet) for en periode, der svarer til  

 den normerede uddannelsestid (støttetiden) med de reguleringer, der følger af  

 stk. 2-6, til:
 Stk. 2.  Fra støttetiden ved en igangværende uddannelse  

 trækkes perioder, hvori den uddannelsessøgende har modtaget:
 Stk. 3.  Fra støttetiden trækkes dog ikke perioder,  

 hvori den uddannelsessøgende har modtaget uddannelsesstøtte,  

 uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse til:
 Stk. 4.  Støttetiden kan forlænges med perioder til:
 Stk. 5.  Perioder efter stk. 3, nr. 3, og stk. 4, kan  

 tilsammen højst udgøre 12 måneder.
 Stk. 6.  Støttetiden kan forlænges med 6 måneder i  

 forbindelse med en fødsel, hvis der ikke samtidig er bevilget orlov fra  

 uddannelsen.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætte regler om:
§ 3 a.  Uddannelsessøgende kan fravælge støtte for en  

 eller flere måneder i hvert støtte år.
Fravalget skal ske med et forudgående  

 varsel, der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2.  Støtte, som fravælges efter stk. 1 i en  

 uddannelse omfattet af § 3, samt uforbrugt støtte i øvrigt i en sådan  

 uddannelse kan udbetales månedsvis sammen med sædvanlig støtte efter § 2 i  

 forbindelse med en erhvervsrettet uddannelses afslutning.
Der kan pr. måned i  

 alt højst udbetales det dobbelte af de satser, der er fastsat i § 2, stk. 1.  

 Udbetalingen sker inden for de sidste 12 måneder af uddannelsen på grundlag  

 af en erklæring fra uddannelsesinstitutionen om, at den uddannelsessøgende  

 kan afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
Der kan dog kun ydes støtte  

 med dobbelt sats, hvis det samlede antal forbrugte månedlige støtterater  

 inklusive raterne til dobbelt sats til den igangværende uddannelse ikke  

 derved overstiger det antal månedlige støtterater, som svarer til det for  

 uddannelsen fastsatte antal månedsrater med tillæg af eventuelle ekstra  

 månedlige rater tildelt efter § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 6.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om eventuelt  

 yderligere tillæg.
§ 3 b.  Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft  

 inden for støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, herunder om ansøgningsfrister.
§ 4.  (Ophævet) § 5.  Uddannelsessøgende kan ud over stipendium og lån  

 få et stipendium som tilskud til dækning af undervisningsafgift.
Stipendiet  

 udgør pr. måned 85 pct. af 1/12 af den faktiske undervisningsafgift beregnet  

 på årsbasis, dog højst 1.250 kr. pr. støttemåned.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at godkendelse af en uddannelse som støtteberettigende ikke  

 omfatter stipendium som tilskud til dækning af undervisningsafgift.
 § 5 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om:
§ 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2, 5, 8 a og 9,  

 forhøjes den 1. januar 1991 med 3,47 pct.
De regulerede beløb forhøjes  

 derefter med yderligere 1 pct.
 Stk. 2.  De efter stk. 1 forhøjede beløb reguleres een  

 gang årligt den 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den til grund liggende lønudvikling  

 for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.  

 Reguleringen efter 1. pkt. sker første gang med virkning den 1. januar 1992.  

 Ved regulering efter 1. pkt. er det de aktuelle indtil da gældende beløb, der  

 reguleres.
 Stk. 3.  De efter regulering fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste kronebeløb.
Støttebetingelser § 7.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte giver  

 efter ansøgning uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, som Stk. 2.  Er støttebetingelserne i øvrigt opfyldt, kan  

 styrelsen give uddannelsesstøtte til den uddannelsessøgende fra begyndelsen  

 af det førstkommende kvartal, der følger efter, at den uddannelsessøgende er  

 fyldt 18 år.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om de i stk. 1 nævnte betingelser.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om støtte i praktikperioder, som  

 indgår i den godkendte uddannelse.
§ 7 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte efter ansøgning giver  

 uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende til uddannelse i udlandet.  

 Uddannelsen godkendes af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte som  

 støtteberettigende.
De uddannelsessøgende skal opfylde betingelserne i § 7,  

 stk. 1, nr. 2-5, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte betingelser for godkendelsen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler om støtten, herunder om støttetiden.
 Trangsbestemmelser m.v.
 § 8.  Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for  

 hele støtteåret uanset støtteperiodens længde.
 Stk. 2.  Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der  

 henføres til eller indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten med  

 fradrag af stipendium efter denne lov samt af renter af beløb opsparet i  

 henhold til lov om uddannelsesopsparing.
 § 8 a.  For at få maksimalt stipendium og studielån må  

 den uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet  

 beløb (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 3 og 4  

 og § 9, stk. 4.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 Stk. 3.  Det efter stk. 1 og 2 beregnede fribeløb  

 forhøjes med 14.100 kr. for hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er  

 under 18 år.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-3 for legater  

 eller lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger  

 i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne beløb indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 2.
 Stk. 5.  Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. §  

 8, højere end det efter stk. 1-4 beregnede fribeløb, nedsættes først  

 stipendium, herunder stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst  

 studielån med det overskydende beløb efter regler, der fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 § 9.  Indtil udgangen af den måned, hvori en  

 uddannelsessøgende, som er støtteberettiget efter § 2 a, fylder 19 år,  

 beregnes stipendiet ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. § 9 a,  

 på grundlag af indkomsten for det andet kalenderår forud for støtteåret, samt  

 efter reglerne om den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8 og § 8 a.
 Stk. 2.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes  

 med 17.800 kr. for hver af ansøgers søskende, der er under 18 år.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  For at den uddannelsessøgende kan få maksimalt  

 stipendium, jf. dog § 8 og § 8 a, må forældrenes indkomstgrundlag efter stk.  

 1 og 2 ikke overstige 167.700 kr.
Ved højere indkomstgrundlag nedsættes  

 stipendiet og bortfalder ved et indkomstgrundlag på 400.000 kr.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende, hvis stipendium nedsættes  

 eller bortfalder efter reglerne i stk. 3, kan optage lån med et beløb, der  

 svarer til nedsættelsen, eller øge egenindkomsten med det nedsatte beløb.  

 Lånet reduceres med det beløb, hvormed egenindkomsten øges ud over det i § 8  

 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3 og 4, fastsatte fribeløb.
Stk. 5.  Uddannelsessøgende, der er omfattet af stk. 1,  

 skal ved ansøgning om uddannelsesstøtte oplyse forældrenes navn, adresse og  

 personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt finder sted efter reglerne i  

 § 22.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges,  

 om, hvilket indkomstgrundlag der skal anvendes, når indkomstgrundlaget  

 ændres, om fravigelse af indkomstgrundlaget, når forældrenes indkomst er  

 faldet væsentligt, om beregningsgrundlaget for forældre med indkomster og  

 formuebeløb på Færøerne og i Grønland og om beregningsgrundlaget for forældre  

 med indkomster og formuebeløb, der ikke er skattepligtige i Danmark.
 § 9 a.  Indkomstgrundlaget, jf. § 9, stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
Stk. 8.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-6.
 § 10.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om fradrag i stipendiet for kost og logi, når den  

 uddannelsessøgende har fået hel eller delvis fritagelse for betaling af  

 opholdsudgifter.
Foreløbigt og endeligt stipendium og  

 studielån § 11.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 udbetaler stipendium og studielån med foreløbige beløb, der endeligt  

 fastsættes efter støtteårets udløb på grundlag af faktiske oplysninger om  

 egenindkomst, studieforhold, anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i  

 støtteåret.
Den foreløbige støttetildeling, der for den enkelte så vidt  

 muligt skal svare til det stipendium og det studielån, som tildeles endeligt  

 efter støtteårets afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen  

 foreliggende oplysninger.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 standse eller ændre udbetalingen af de foreløbige beløb, hvis der i løbet af  

 støtteåret sker ændringer i forhold, der kan få væsentlig betydning for  

 støttetildelingen.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 3.  Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder,  

 hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder støttebetingelserne, kan kræves  

 tilbagebetalt, før den endelige tildeling i henhold til § 12 finder sted.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 12.  Tildeling af stipendium og studielån sker  

 endeligt efter støtteårets afslutning.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler herom, herunder om opgørelsesmåden.
 Stk. 2.  Udbetalte foreløbige beløb, der ikke endeligt  

 kan tildeles som stipendium og studielån, jf. stk. 1, skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Ved støtteårets afslutning skal den  

 uddannelsessøgende, som har modtaget støtte i det pågældende støtteår,  

 meddele alle oplysninger, der er nødvendige for den endelige støttetildeling.
Stk. 4.  Opfylder den uddannelsessøgende ikke  

 oplysningspligten efter stk. 3, kræves de udbetalte foreløbige beløb  

 tilbagebetalt.
Kravet kan dog frafaldes helt eller delvis, herunder hvis den  

 uddannelsessøgende meddeler oplysningerne og det fremgår, at beløbene kan  

 tildeles efter stk. 1.
Stk. 5.  Beløb, der ved den endelige støttetildeling  

 konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf. stk. 2 og stk. 4,  

 tillægges 7 pct.
Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt  

 eller delvis er tilbagebetalt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tillægget.
 § 12 a.  Støttetid efter § 3 betragtes som forbrugt,  

 selv om udbetalt støtte, som er modtaget med rette, tilbagebetales helt eller  

 delvis, eller selv om støtten søges tilbagebetalt ved den endelige  

 støttetildeling.
§ 13.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og  

 4, herunder om adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse  

 regler fastsættes, at afdragsordningen bortfalder, såfremt den  

 uddannelsessøgende trods påkrav udebliver med ydelser.
 Stk. 2.  Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive  

 tillæg i medfør af § 12, stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger  

 2 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 3.  De til enhver tid skyldige beløb, herunder  

 misligholdt gæld, forrentes med en årlig rente svarende til den, der følger  

 af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Kapitel 4 a Forrentning og tilbagebetaling af studielån § 13 a.  Studielån, som er endeligt tildelt efter  

 denne lov, jf. § 12, stk. 1, forrentes med virkning fra den 1. i måneden  

 efter udbetalingstidspunktet, jf. § 14, stk. 2, 1. pkt.
I uddannelsestiden  

 forrentes gælden til enhver tid med årligt 4 pct.
Derefter forrentes den til  

 enhver tid værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg eller procentfradrag, som  

 fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Procenttillægget kan dog  

 ikke overstige 1. Renten tilskrives månedligt.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden, herunder om  

 dens ophør og om låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 Stk. 2.  Den årlige rente på 4 pct., som er nævnt i stk.  

 1, 2. pkt., kan ændres ved lov for den resterende del af uddannelsestiden,  

 såfremt udviklingen i renteniveauet taler herfor.
Stk. 3.  Tilbagebetaling af studielån, herunder betaling  

 af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår, hvori  

 uddannelsestiden er ophørt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af studielån.
 Stk. 4.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte udreder  

 stempelafgiften for studielån.
 § 13 b.  Hvis studielånsmodtageren ikke overholder  

 lånets vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden efter påkrav  

 opsiges til skadesløs betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), som søger det  

 inddrevet hos låntageren.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån.
Forrentning og tilbagebetaling af statslån § 14.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 administrerer i overensstemmelse med den tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning statslån ydet i henhold til denne, jf. dog § 15,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Statslån, der er tildelt endeligt efter 1.  

 august 1982, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
I uddannelsestiden forrentes gælden til enhver tid  

 med årligt 3 pct. under den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.  

 Derefter forrentes gælden til enhver tid med årligt 1 pct. over diskontoen.  

 Renten tilskrives månedligt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelsestiden, herunder om dens ophør, og om låntagers  

 pligt til at give meddelelse herom.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen af statslån, herunder  

 betaling af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår,  

 hvori uddannelsestiden er ophørt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af statslån.
 § 15.  Hvis statslånsmodtageren ikke overholder lånets  

 vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden efter påkrav opsiges  

 til skadesløs betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af  

 Hypotekbanken, som søger det inddrevet hos låntagerne.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte statslån.
Statsgaranterede studielån § 16.  Garanti for studielån i pengeinstitutter  

 omfatter ud over lånebeløbet de renter og omkostninger m.v., der følger af  

 låneforholdet.
 Stk. 2.  Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen, jf. § 17, stk. 1, nr. 1. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 kan forlænge garantien, når omstændighederne taler herfor.
 § 17.  For studielån efter § 16 gælder følgende  

 vilkår:
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om administrationen af garantierne, herunder om låntagers  

 pligt til at give de oplysninger, der er nødvendige for tilbagebetaling af  

 lån, og om ophør med udbetaling med statsgaranti.
 § 18.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 indfrier på statskassens vegne de misligholdte statsgaranterede studielån.
Stk. 2.  Indgår låntager ikke en tilbagebetalingsaftale,  

 eller betaler låntager ikke aftalte ydelser til tiden, kan pengeinstituttet  

 dog først kræve lånet indfriet, når pengeinstituttet og Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte forgæves har søgt at få låntager til at indgå aftale eller  

 betale ydelser.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 19.  Indfriede studielån administreres af  

 Hypotekbanken, som søger kravene inddrevet hos låntagerne.
Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen under hensyn til renten for studielån i det forudgående halvår i de  

 mest betydende pengeinstitutter.
§ 20.  Pengeinstitutterne skal give Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte oplysninger om den statsgaranterede studiegæld for  

 alle låntagere.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om form og indhold af oplysningerne.
Kapitel 6 a Lønindeholdelse § 20 a.  Misligholdt gæld efter §§ 13, 13 b, 15 og 19  

 samt efter den tidligere uddannelsesstøttelovgivning, herunder påløbne renter  

 og omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Kapitel 6 b Gebyrer § 20 b.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter bestemmelser om gebyr for rykkerbrev og opsigelse efter udløbet af  

 den betalingsfrist, der er fastsat i opkrævning af for meget udbetalt støtte  

 eller af ydelse på lån ydet efter denne lov og tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning.
§ 21.  (Ophævet) Administration, klageadgang m.v.
 § 22.  Uddannelsesstøtten administreres af en  

 institution under Undervisnings- og Forskningsministeriet, Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte, der ledes af en direktør.
Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om  

 den uddannelsesssøgende og dennes forældre, som er nødvendige for beregningen  

 af støtte og tilbagebetaling, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos offentlige  

 myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en uddannelsessøgende er støtteberettiget efter § 2 a.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at indhente oplysningerne og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der  

 skal gives i elektronisk form.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om indhold og udformning af ansøgninger, lånedokumenter, om  

 udbetaling af støtte, om indbetaling til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, om, hvilke oplysninger der kan kræves skriftligt, samt om  

 frister for ansøgninger, for indbetalinger og for meddelelser.
 Stk. 4.  Den uddannelsessøgende skal oplyse navn,  

 adresse og personnummer ved ansøgning om uddannelsesstøtte og ved henvendelse  

 i øvrigt i en sag til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 15 og 19, herunder oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
§ 23.  De afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte kan træffe i medfør af § 22, kan efter undervisnings- og  

 forskningsministerens bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne som følge  

 heraf træffer, kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan dog  

 bestemme, at afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold  

 til stk. 1, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere regler om  

 forlængelse af støttetiden efter § 3, stk. 4, nr. 2, og om studieaktivitet  

 som betingelse for uddannelsesstøtte, jf. § 7, stk. 1, nr. 4.
Stk. 4.  De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i  

 øvrigt Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med  

 støttetildelingen.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 § 24.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 nedsætte et råd, der skal have som opgave at rådgive ministeren i spørgsmål  

 om uddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  Medlemmerne, herunder formanden, beskikkes af  

 undervisnings- og forskningsministeren for et tidsrum af fire år.
 § 24 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer den  

 endelige administrative afgørelse om godkendelse af uddannelser i udlandet  

 som støtteberettigende.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 nedsætte et nævn, der efter anmodning fra Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte fastlægger retningslinier for godkendelse af uddannelser i  

 udlandet som støtteberettigende og i særlige tilfælde udtaler sig om  

 godkendelse af enkelte uddannelser i udlandet som støtteberettigende.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om nævnets  

 sammensætning og virke.
§ 25.  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelsen af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  Ankenævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og to andre  

 medlemmer.
Undervisnings- og forskningsministeren beskikker medlemmerne for  

 fire år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte forretningsorden for ankenævnet.
 Lov nr. 357 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 26.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987 og har  

 virkning fra den 1. august 1987. § 13, stk. 2, der også finder anvendelse på  

 støtte ydet før 1. august 1987, træder i kraft ved undervisnings og  

 forskningsministerens bestemmelse herom. § 15, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, træder i kraft ved finansministerens bestemmelse herom.
Stk. 2.  Lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 456 af 12. august 1982, ophæves.
De hidtil gældende  

 regler finder fortsat anvendelse på støtte, der ydes før 1. august 1987.  

 Reglen i § 25, stk. 3, finder dog anvendelse på støtte ydet før 1. august  

 1987.
 Stk. 3.  Afgørelser, der meddeles efter 1. januar 1987,  

 er omfattet af fristerne i § 25, stk. 1 og 2.
 Lov nr. 723 af 18. november 1987, der ophæver kapitel 7, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 § 27.  Loven finder ikke anvendelse for  

 uddannelsessøgende ved uddannelsesinstitutioner på Færøerne.
§ 3 Stk. 1.  - - - Stk. 2.  Lovens § 2 træder i kraft den 1. august 1988.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter aftale med Færøernes hjemmestyre bestemme, at loven har virkning fra et  

 tidligere tidspunkt end angivet i stk. 1 og stk. 2.
 Lov nr. 192 af 29. marts 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1988. § 1,  

 nr. 3 (* 1), og det ved § 1, nr. 9, indsatte § 9, stk. 5, har dog først virkning fra 1. august 1989.
Stk. 2-6 (Ophævet) Lov nr. 353 af 1. juli 1988, hvis § 5 ændrer § 9, stk. 1-3 og 8, § 9 a og  

 § 12, stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
Stk. 2.  - - - Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90.
 Lov nr. 377 af 6. juli 1988, hvis § 4 indsætter kapitel 6 a, § 20 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. august 1988 og finder også anvendelse på  

 fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 823 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 3 (* 2), om, at perioder med oppebåret  

 uddannelsesydelse i medfør af lov om arbejdstilbud til ledige medregnes ved  

 opgørelsen af støttetiden, har virkning for uddannelsessøgende, der  

 påbegynder en uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december 1988. §  

 1, nr. 20-21 (* 3), har første gang virkning for støtte udbetalt i støtteåret  

 1989-90. § 1, nr. 22 (* 4), har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Overgangsbestemmelserne i § 2, stk. 2-6, i lov  

 nr. 192 af 29. marts 1988 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte  

 ophæves og erstattes af bestemmelserne i stk. 3-7.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af støttetiden efter § 3, stk. 2,  

 medregnes ikke perioder forud for den 1. august 1989.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om støtteperiodens længde for uddannelsessøgende, der har  

 påbegyndt en videregående uddannelse før den 1. august 1989, herunder om  

 disses indplacering i støttesystemet efter reglerne i § 3.
 Stk. 5.  (Ændret ved lov nr. 412 af 6. juni 1991 § 2,  

 stk. 16).
 Stk. 6.  (Ændret ved lov nr. 412 af 6. juni 1991 § 2,  

 stk. 17).
 Stk. 7.  (Ophævet ved lov nr. 412 af 6. juni 1991 § 2,  

 stk. 18).
 Lov nr. 394 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989. § 1 (*  

 5) har virkning fra finansåret 1991.
Stk. 2.  De i §§ 2, 3a, 5, 8 og 9 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte nævnte beløb forhøjes for perioden 1. august 1989 til 31.  

 juli 1990 med 1,34 pct. og for perioden 1. august til 31. december 1990 med  

 yderligere 2,13 pct.
Dette gælder også de beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5  

 og 6, i lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 Lov nr. 859 af 20. december 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1,  

 nr. 1 (* 6), 5, 7-15 (* 7), 17 (* 8), de i nr. 18 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr.
19-28 (* 9), har dog først virkning fra den 1. januar 1991. Dog fastsætter undervisnings- og forskningsministeren tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 4 (* 10) og 16 (* 11). § 1, nr. 29 (* december 1990. For støtte tildelt for tiden før 1. januar 1991 finder de hidtil gældende regler i lovens § 13 anvendelse.
 Stk. 2.  Lov om Statens Uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1,  

 som indsættes ved nærværende lovs § 1, nr. 9, gælder ikke for  

 uddannelsessøgende, der har begyndt deres første videregående uddannelse før  

 den 15. marts 1988, eller som har begyndt den igangværende videregående  

 uddannelse eller ungdomsuddannelse før 1. august 1990.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om støttetildeling og kontrol af egenindkomst m.v. i  

 perioden 1. august til 31. december 1990 og kan fastsætte andre nødvendige  

 overgangsregler, der er en følge af, at de i stk. 1 nævnte bestemmelser først  

 har virkning fra 1. januar 1991.
 Stk. 4.  De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, reguleres efter lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som  

 ændret ved nærværende lovs § 1, nr. 13 og 14.
 Lov nr. 386 af 13. juni 1990, hvis § 8 ændrer § 6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. - - - Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
Stk. 3-6. - - - Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 22. december 1989,  

 reguleres efter lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved  

 nærværende lovs § 8.
 Lov nr. 412 af 6. juni 1991 indholder følgende ikraftrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft således:
31 (* 41), 32 (* 42), 34 (* 43), og 40 (* 44). Bestemmelsen i § 1, nr. 5 (* 45), om, at støttetiden forlænges med 6 måneder i tilfælde af fødsel, har virkning for fødsler, der finder sted den 1. januar 1993 og senere.
Stk. 2.  De i § 1 nr. 1 (* 46), 11 (* 47), 20 (* 48), 21  

 (* 49) og 32 (* 50) fastlagte beløb reguleres efter § 6, stk. 2 og 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte, første gang den 1. januar 1992.
 Stk. 3.  I perioden fra den 1. juli 1991 til den 31.  

 december 1992 kan uddannelsessøgende i en erhvervsrettet ungdomsuddannelse,  

 hvis støttetid er forbrugt, få uddannelsesstøtte for perioden frem til  

 uddannelsens forventede afslutning efter det for videregående uddannelser  

 gældende støttesystem, jf. § 3 i lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990, og stk. 13.
 Stk. 4.  Det i § 9, stk. 3, 2. pkt., i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte anførte beløb på 274.700 kr. forhøjes for støtteåret 1992  

 til 350.000 kr. og reguleres pr. 1. januar 1992 efter § 6, stk. 2 og 3, i lov  

 om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990.
Stk. 5.  Indtil udgangen af den måned, hvori de  

 uddannelsessøgende fylder 20 år, finder § 2, nr. 1, litra b, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990, ikke  

 anvendelse på udeboende uddannelsessøgende, som ikke har afsluttet den første  

 ungdomsuddannelse, og som den 1. juli 1992 eller senere første gang søger om  

 uddannelsesstøtte.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om, at aldersbetingelsen kan fraviges i særlige tilfælde, samt om, hvilke  

 oplysninger ansøgeren skal give i forbindelse med ansøgning om stipendium med  

 udeboendesats.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, der har påbegyndt den  

 igangværende støtteberettigende uddannelse inden den 1. juli 1992, kan ud  

 over stipendium og studielån fortsat få stipendium som tilskud til dækning af  

 undervisningsafgift indtil denne uddannelses afslutning.
Hvis uddannelsen  

 gennemgås i udlandet, kan dette stipendium fortsat fås til uddannelsen indtil  

 udløbet af den periode, hvori uddannelsen er godkendt som støtteberettigende  

 efter de før den 1. juli 1992 gældende bestemmelser.
 Stk. 7.  Udeboende uddannelsessøgende, som den 1. januar  

 1993 ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse, og som den 31. december  

 1992 ikke er fyldt 20 år, men ved seneste støtteudbetaling i 1992 har fået  

 tildelt stipendium efter lov om Statens Uddannelsesstøtte med udeboendesats,  

 får fra den 1. januar 1993 fortsat stipendium med denne sats til en den 1.  

 januar 1993 igangværende uddannelse, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Stk. 8.  Uddannelsessøgende, som har begyndt en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989, og som  

 ikke i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i støttesystemet, anses for at have forbrugt enhver  

 støttemulighed til en den 1. januar 1993 igangværende uddannelse.
Ansøgning  

 om indplacering skal indgives inden for de frister, som i henhold til § 22,  

 stk. 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte fastsættes for indgivelse af  

 ansøgning om støtte i støtteåret 1992. Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, at den i 1. pkt. anførte frist for indplacering i  

 klippekortsystemet, jf. 2. pkt., kan fraviges for uddannelsessøgende, som på  

 grund af modtagelse af anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostningerne, jf. § 7, stk. 1, nr. 5, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, eller af andre særlige grunde har været afskåret fra at  

 blive indplaceret i støttesystemet inden udløbet af den fastsatte frist.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om støtteperiodens  

 længde for de i 3. pkt. nævnte uddannelsessøgende ved disses indplacering i  

 det § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem.
 Stk. 9.  Bestemmelsen i det i § 1, nr. 5, fastlagte  

 støttesystem om, at perioder med uddannelsesydelse i medfør af lov om  

 arbejdstilbud til ledige fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden, har kun  

 virkning for uddannelsessøgende, som har begyndt eller begynder på en af  

 bestemmelsen omfattet uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december  

 1988.
 Stk. 10.  Når en uddannelsessøgende, som ikke i perioden  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret  

 i det hidtidige støttesystem, søger om støtte til en uddannelse efter den 31.  

 december 1992, fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1, nr.  

 5, fastlagte støttesystem ikke perioder forud for den 1. august 1989, hvori  

 der er modtaget uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 12.
Stk. 11.  Ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1,  

 nr. 5, fastlagte støttesystem fratrækkes ikke støttetid, som i perioden fra  

 den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er brugt efter det hidtil  

 gældende støttesystem for ungdomsuddannelser.
Tilsvarende gælder for perioder  

 med uddannelsesydelse og fast revalideringsydelse, som er oppebåret til en  

 ungdomsuddannelse før den 1. januar 1993.
 Stk. 12.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indplacering i perioden fra den 1. januar 1993 til den  

 31. december 1994 i det § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem af  

 uddannelsessøgende, som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 ikke er eller bliver indplaceret i det hidtil gældende  

 støttesystem, som i perioden fra den 1. juli 1991 til den 31. december 1992  

 har været optaget på en støtteberettigende videregående uddannelse, der  

 afbrydes inden den 1. januar 1993, og som i perioden fra den 1. januar 1993  

 til den 31. december 1994 genoptager den afbrudte uddannelse.
 Stk. 13.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætte regler om indplacering i (overførsel til) det i § 1, nr. 5,  

 fastlagte støttesystem af uddannelsessøgende, som i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret i det  

 hidtil gældende støttesystem, samt om, hvorvidt uddannelsessøgende, som før  

 den 1. januar 1993 har afbrudt eller er i gang med en støtteberettigende  

 ungdomsuddannelse, kan få uddannelsesstøtte efter den i § 1, nr. 4, fastlagte  

 bestemmelse.
 Stk. 14.  Uddannelsessøgende, som har begyndt den første  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som er  

 eller bliver indplaceret i støttesystemet i perioden fra den 1. august 1989  

 til den 31. december 1992, omfattes ikke ved indplacering i det i § 1, nr. 5,  

 fastlagte nye støttesystem, jf. stk. 13, af bestemmelsen om forlænget  

 støttetid på grund af forsinkelse.
 Stk. 15.  Uddannelsessøgende, som har påbegyndt den  

 første støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og  

 som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i det hidtil gældende støttesystem, jf. stk. 8 og 13, kan  

 få udbetalt støtte med dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, i det omfang der er opsparet månedlige støtterater efter  

 den 1. august 1989.
 Stk. 16.  § 2, stk. 5, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte affattes således:
» Stk. 5.  Til uddannelsessøgende, som før den 15.  

 marts 1988 har påbegyndt en videregående uddannelse og i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret i  

 støttesystemet for videregående uddannelser, kan der i indtil 2 år, ydes  

 statsgaranti for lån i pengeinstitutter på indtil 49.535 kr. årligt, hvis de  

 opfylder støttebetingelserne efter § 7 i lov om Statens Uddannelsesstøtte og  

 den tid, hvori de kan få stipendium, er overskredet.
Beløbet reguleres efter  

 reglerne i § 6, stk. 2 og 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte, første gang  

 den 1. januar 1992. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ordningen, som bortfalder med udgangen af juli måned 1993.«.
 Stk. 17.  § 2, stk. 6, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte affattes således:
 » Stk. 6.  Til udeboende uddannelsessøgende, som er  

 fyldt 22 år før den 15. marts 1988, som før dette tidspunkt har påbegyndt en  

 videregående uddannelse, og som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 er eller bliver indplaceret i støttesystemet for videregående  

 uddannelser, forhøjes den i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte fastsatte låneramme med 1/12 af 3.867 kr. pr. støttemåned.  

 Beløbet reguleres efter reglerne i § 6, stk. 2 og 3 i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, første gang den 1. januar 1992. Bestemmelsen bortfalder  

 med udgangen af juli måned 1993.«.
 Stk. 18.  § 2, stk. 7, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 28. juni 1991 Bertel Haarder / Ruth Jensen (* 1) Hvorved § 3 affattes. § 3 er blevet nyaffattet ved lov nr. 412 af 6.  

 juni 1991.
 (* 2) Hvorved § 3 affattes. § 3 er blevet nyaffattet ved lov nr. 412 af 6.  

 juni 1991.
 (* 3) Hvorved § 12, stk. 5, affattes og ordene: »inklusive tillæg i  

 medfør af § 12, stk. 5,» indsættes i § 13, stk. 1, 2. pkt.
 (* 4) Hvorved § 20 b affattes.
 (* 5) Hvorved § 6 affattes.
(* 6) Hvorved § 2 affattes.
Ved lov nr. 412 af 6. juni 1991 er § 2, stk.  

 1, ændret og stk. 2-4 er indsat.
(* 7) Hvorved bl.a. §§ 3 b og 5 a affattes.
Begge paragraffer er ændret  

 ved lov nr. 412 af 6. juni 1991.
 (* 8) Hvorved § 8 affattes. § 8, stk. 2, 2. pkt. er ophævet ved lov nr.  

 412 af 6. juni 1991.
 (* 9) Hvorved bl.a. § 11, stk. 1, affattes og ordene: »Der tages ved  

 beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt eller delvis er  

 tilbagebetalt.« indsættes som et nyt punktum i § 12, stk. 5, efter 1.  

 pkt.
 (* 10) Hvorved ordene: »og perioder, hvori der er modtaget fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand« indsættes i § 3, stk.  

 2, 2. pkt. § 3 er nyaffattet ved lov nr. 412 af 6. juni 1991.
 (* 11) Hvorved § 7, stk. 4, ophæves.
 (* 12) Hvorved § 13 affattes.
 (* 13) Redaktionel ændring som følge af nr. 23 og 31.
 (* 14) Hvorved § 8 a, stk. 3: »Forhøjelse af fribeløbet efter stk. 2  

 kan først foretages efter udgangen af det kvartal i støtteåret, hvori den  

 uddannelsessøgende fylder 19 år, jf. dog stk. 4 og § 9, stk. 4.«  

 ophæves.
 (* 15) Redaktionelle ændringer af §§ 8 a, stk. 2, nr. 4, 8 a, stk. 4-7, 9,  

 stk. 4, 2. pkt., 13, stk. 2, 15, stk. 2, og 19, stk. 1.
 (* 16) Hvorved § 12 a indsættes.
 (* 17) Hvorved hjemmeboendesatsen i § 2, stk. 1, nr. 1, litra a, ændres  

 fra 1.800 kr. til 1.790 kr.
 (* 18) Hvorved § 3 a, stk. 1, 1. pkt.: »Uddannelsessøgende i en  

 videregående uddannelse kan fravælge indtil 4 måneders støtte i hvert  

 støtteår.« nyaffattes.
 (* 19) Hvorved § 3 b, stk. 1: »Støttetildeling kan kun ydes fra den  

 uddannelsessøgendes optagelse på den igangværende uddannelse til udløbet af  

 den for uddannelsen normerede studietid med tillæg af 24 måneder.  

 Tillægsperioden kan dog forlænges efter regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren, når særlige forhold gør sig gældende.« ophæves.  

 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 (* 20) Konsekvensændring i § 6, stk. 1, 1. pkt. som følge af nr. 18.
 (* 21) Hvorved § 8, stk. 2, 2. pkt.: »I egenindkomsten indgår  

 endvidere 75 pct. af den del af ansøgers skattepligtige formue, der  

 overstiger 100.000 kr. pr. 31. december i støtteåret med fradrag af beløb  

 opsparet i henhold til lov om uddannelsesopsparing.« ophæves.
 (* 22) Hvorved »6.000 kr.« i § 8 a, stk. 2, nr. 1-3, forhøjes.
 (* 23) Hvorved »12.000 kr. » i § 8 a, stk. 2, nr. 4, forhøjes.
 (* 24) Redaktionelle ændringer af § 8 a, stk. 5, der er blevet stk. 4 og  

 stk. 7, der er blevet stk. 6.
 (* 25) Hvorved § 8 a, stk. 6, som er blevet stk. 5: »Der beregnes  

 ikke fribeløb, jf. stk. 1 og 2, for måneder, hvori den uddannelsessøgende  

 modtager støtte til dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2. Hvis betingelserne i  

 stk. 4 (den 1. juli 1991 ændret til stk. 3) er opfyldt, tages der dog hensyn  

 til det heri nævnte beløb.« ophæves.
(* 26) Hvorved § 13 a, stk.1, 3. og 4. pkt.: »Derefter forrentes den  

 til enhver tid værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver  

 tid fastsatte officielle diskonto med et procentillæg, der fastsættes på  

 finansloven for det pågældende år.
Den til enhver tid værende gæld ifølge  

 studielån, der er tildelt endeligt for perioden 1. august 1988 til 31.  

 december 1990, forrentes dog efter uddannelsestidens ophør med årligt 1 pct.  

 over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.« nyaffattes.
 (* 27) Hvorved § 22, stk. 2, nyaffattes.
 (* 28) Hvorved § 5: »Uddannelsessøgende kan ud over stipendium og lån  

 få et stipendium som hjælp til dækning af en undervisningsafgift svarende til  

 85 pct. af den faktiske undervisningsafgift, dog højst 1.200 kr. pr.  

 støttemåned.« nyaffattes.
 (* 29) Hvorved ordene: »og kan herunder fravige betingelsen om, at  

 uddannelsen skal gennemgås i Danmark« i § 7, stk. 3, 1. pkt. udgår.
 (* 30) Hvorved § 7 a indsættes.
 (* 31) Hvorved § 24 a indsættes.
 (* 32) Hvorved teksten i § 2, stk. 1, nr. 1, litra b: »hvis den  

 uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende« ændres.
 (* 33) Hvorved stk. 2-4 indsættes i § 2.
 (* 34) Hvorved § 2 a indsættes.
 (* 35) Hvorved der sker nyaffatning af den hidtidige § 3:
 » § 3. Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte for en  

 periode svarende til den normerede uddannelsestid, jf. dog § 9, stk. 5.
Stk. 2. Ved opgørelsen af støttetiden for en igangværende  

 uddannelse medregnes perioder, hvori der er oppebåret støtte til tidligere  

 afsluttede eller afbrudte støtteberettigende uddannelser.
Endvidere medregnes  

 perioder, hvori der er modtaget uddannelsesydelse i medfør af lov om  

 arbejdstilbud til ledige, og perioder, hvori der er modtaget fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand til den igangværende  

 uddannelse eller tidligere afsluttede eller afbrudte støtteberettigende  

 uddannelser.
Ved opgørelsen af støttetiden medregnes dog ikke støttetid, der  

 er brugt til undervisning på folkeskoleniveau.
Er den igangværende uddannelse  

 en videregående uddannelse, medregnes kun perioder, hvori der oppebåret  

 stipendium eller uddannelsesydelse til tidligere afsluttede eller afbrudte  

 videregående uddannelser.
 Stk. 3. For uddannelsessøgende, som er afskåret fra oppebære  

 stipendium i medfør af reglerne i § 9, men som oppebærer lån i henhold til §  

 2, medregnes de pågældende perioder i støttetiden i henhold til stk. 2, jf.  

 dog § 9, stk. 5.
Stk. 4. Ved opgørelse af støttetiden medregnes ikke støttetid til  

 en uddannelse, der er afbrudt inden for de første 12 måneder.
Der kan kun ses  

 bort fra støttetid ved den første afbrudte uddannelse.
 Stk. 5. Ved opgørelse af støttetiden medregnes ikke støttetid, der  

 er brugt til en prøve, som den uddannelsessøgende ikke har bestået.
Stk. 6. Der kan efter stk. 4 og 5 i alt ses bort fra højst 12  

 støttemåneder for en uddannelsessøgende.
Heri indgår forbrugt støttetid, som  

 efter § 9, stk. 5, ikke medregnes.
Undervisnings og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om medregning af forbrugt støttetid til adgangsgivende  

 suppleringskurser i de 12 støttemåneder.
 Stk. 7. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om støttetiden for uddannelser, hvor der indgår deluddannelser.«.
 (* 36) Hvorved § 3 a, stk. 2, 1. pkt.: »Støtte, der fravælges efter  

 stk. 1, samt uforbrugt støtte i øvrigt kan ved videregående uddannelser, der  

 er normeret med en studietid på mere end 48 støttemåneder, i forbindelse med  

 uddannelsens afslutning udbetales månedsvis sammen med sædvanlig støtte efter  

 § 2.« nyaffattes.
 (* 37) Redaktionel ændring i § 3 a, stk. 2, 2. pkt.
 (* 38) Hvorved 4. pkt. i § 3 a, stk. 2, indsættes.
 (* 39) Redaktionelle ændringer i § 5 a, nr. 3 og 4.
 (* 40) Hvorved § 5 a, nr. 5: »i hvilket omfang adgangsgivende  

 suppleringskurser til en videregående uddannelse skal medregnes i den  

 normerede studietid for den videregående uddannelse.« ophæves.
 (* 41) Hvorved ordene: »Indtil udgangen af det kvartal, hvori den  

 uddannelsessøgende fylder 19 år,» i § 9, stk. 1, ændres til:  

 »Indtil udgangen af den måned, hvori en uddannelsessøgende, som er  

 støtteberettiget efter § 2 a, fylder 19 år,».
 (* 42) Hvorved »274.700 kr.« i § 9, stk. 3, forhøjes.
 (* 43) Hvorved § 9, stk. 5, »Støttetid, som uddannelsessøgende i  

 videregående uddannelser har brugt, medens de var omfattet af reglerne i stk.  

 1, medregnes ikke ved opgørelsen af den støtteberettigende studietid for en  

 videregående uddannelse.« ophæves.
(* 44) Hvorved stk. 3 indsættes i § 23 som et nyt stykke.
Stk. 3 bliver  

 herefter stk. 4.
 (* 45) Dvs. i § 3, stk. 6.
 (* 46) »1.790 kr.« i § 2, stk. 1, nr. 1, litra a.
 (* 47) »1.250 kr.« i § 5.
 (* 48) »7.000 kr.« i § 8 a, stk. 2, nr. 1-3.
 (* 49) »15.000 kr.« i § 8 a, stk. 2, nr. 4.
 (* 50) »400.000 kr.« i § 9, stk. 3.
