 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Lovens formål er at styrke den regionale og  

 lokale indsats for bevaringen og udviklingen af kulturmiljøet ved oprettelse  

 af regionale faglige kulturmiljøråd.
 § 2.  Kulturmiljørådene rådgiver bl.a. om spørgsmål,  

 der angår fortidsminder, fredede og bevaringsværdige bygninger og bymiljøer,  

 landskabshistorie, kulturhistoriske elementer i landskabet, kulturhistoriske  

 sammenhænge og helheder og landskabstræk.
 § 3.  Miljø- og energiministeren træffer efter  

 anmodning fra det regionale museumsråd, jf. lov om museer m.v., beslutning om  

 oprettelse af et regionalt fagligt kulturmiljøråd.
 Stk. 2.  Der kan oprettes et råd for hvert amt og et  

 fælles råd for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3.  Rådet nedsættes ved museumsrådets  

 foranstaltning for en periode, der svarer til museumsrådets funktionsperiode.
 § 4.  Kulturmiljørådet består af 7-9 medlemmer, der  

 skal have faglig indsigt i kulturmiljøspørgsmål.
Stk. 2.  2 medlemmer udpeges af museumsrådet, 1 medlem  

 af amtsrådet, 1 medlem af kommuneforeningen, 1 medlem af Landsforeningen for  

 Bygnings- og Landskabskultur, 1 medlem af Sammenslutningen af Lokalarkiver og  

 1 medlem af Danmarks Naturfredningsforening.
Til et kulturmiljøråd for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger kommunalbestyrelserne hver 1  

 medlem i stedet for de amtsråds- og kommuneforeningsudpegede medlemmer.
Stk. 3.  Det skal ved sammensætningen af  

 kulturmiljørådet tilstræbes, at rådets medlemmer bredt dækker  

 kulturmiljøfaglige områder.
De syv udpegede medlemmer kan for at opnå dette  

 supplere sig med indtil 2 medlemmer.
 Stk. 4.  Rådet vælger blandt medlemmerne en formand og  

 en næstformand.
§ 5.  Kulturmiljørådet rådgiver kommunalbestyrelser,  

 amtsrådet og statslige myndigheder i planlægningen for og administrationen af  

 kulturmiljøet i medfør af naturbeskyttelsesloven, bygningsfredningsloven,  

 planloven og anden arealanvendelseslovgivning.
Kulturmiljørådet kan i øvrigt  

 udtale sig i forbindelse med væsentlige beslutninger om kulturmiljøer.
 Stk. 2.  Kulturmiljørådet kan rådgive lokale  

 bevaringsråd, bevaringsforeninger og lignende om kulturmiljøspørgsmål.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for de regionale faglige kulturmiljøråds arbejde.
 § 7.  Miljø- og energiministeren kan yde tilskud til  

 kulturmiljørådenes arbejde.
 Stk. 2.  Tilskud til kulturmiljørådene vil blive ydet  

 inden for rammer, der fastsættes på de årlige bevillingslove.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte vilkår  

 for tilskud ydet i medfør af stk. 1, herunder vilkår om revision og om  

 godkendelse af vedtægter for kulturmiljørådene.
 § 8.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
