 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er at styrke det lokale selvstyre,  

 at afprøve en ny arbejdsdeling imellem stat, amtskommune og kommune, at forbedre ressourceudnyttelsen og øge den lokale indsats på kulturens område igennem regionale kulturforsøg.
 § 2.  Indholdet af hvert forsøg fastsættes i en 3-årig  

 forsøgsaftale mellem kulturministeren og forsøgsregionen.
 Stk. 2.  En forsøgsregion kan være en amtskommune, en  

 større kommune eller en gruppe af kommuner.
§ 3.  Forsøgsaftalen skal indeholde bestemmelse om § 4.  Kulturministeren kan i forbindelse med  

 forsøgsaftalerne fravige bestemmelserne i § 5.  Forsøgsregionerne modtager i forsøgsperioden  

 efter aftalen med kulturministeren en årlig kulturel rammebevilling til de  

 kulturelle aktiviteter, der er omfattet af forsøgsaftalen.
 Stk. 2.  Forsøgsregionen kan inden for rammerne af  

 forsøgsaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle formål,  

 herunder udbetale stipendier til kunstnere.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996 og har  

 gyldighed til og med den 31. december 1999.
§ 7.  Når forsøgsaftalerne er indgået, bekendtgøres  

 der i Lovtidende meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om,  

 hvilke bestemmelser der fraviges ved aftalen, og hvor man kan gøre sig  

 bekendt med aftalerne.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
