 Herved bekendtgøres lov om afgift af visse flyrejser, jf.  

 lov nr. 389 af 6. juni 1991, med de ændringer, der følger af § 7 i lov nr.  

 1073 af 23. december 1992 og § 9 i lov nr. 376 af 18. maj 1994.
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af passagerers flyrejser fra dansk lufthavn til  

 udlandet.
 § 2.  2) Afgiften udgør 65 kr. pr. passager, der fra  

 dansk lufthavn rejser til udlandet som passager i et luftfartøj, der er  

 godkendt til mere end 10 passagersæder, eller som har største tilladte  

 startvægt på over 5.700 kg.
Stk. 2.  (* 2) Der svares ikke afgift af Stk. 3.  (* 2) Der svares ikke afgift af flyrejser, der  

 af registrerede virksomheder leveres til de i toldlovens § 4 omhandlede  

 diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de  

 hertil knyttede personer.
 § 3.  Afgiften svares af luftbefordreren.
§ 4.  Den, der efter § 3 skal svare afgift, skal  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Dette gælder også udenlandske virksomheder.
Såfremt  

 virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet, skal den  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  De registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab over antal passagerer efter § 2, der kan danne grundlag for  

 opgørelse af afgiften og for kontrollen med afgiftens rigtige betaling.
 Stk. 2.  (* 2) De nærmere bestemmelser om  

 regnskabsførelsen fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 6.  2) De registrerede virksomheder skal for hver  

 måned og senest den 15. i den følgende måned angive antal passagerer efter §  

 2 til de statslige told- og skattemyndigheder.
Virksomhederne skal senest  

 samtidig med angivelsen indbetale afgiften heraf til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 7.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 6 angivne og kræve, at der stilles  

 sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 8.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  (* 2) Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 2) En afgørelse efter stk. 2 kan af  

 virksomheden indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.  

 Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort  

 bekendt med ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra det tidspunkt,  

 beløbet er afkrævet virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 9.  (* 1) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 10.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  (* 2) Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  (* 2) Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  (* 2) Den lufthavn, hvorfra udrejsen finder  

 sted, skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om passagerantal efter § 2.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4  

 omhandlede lufthavne og de i lufthavnene etablerede handlingselskaber, der  

 foretager registrering af udrejsende passagerer.
 § 11.  (* 2) Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 de statslige told- og skattemyndigheders registrering af virksomhederne og  

 kontrol med afgiftens betaling.
 § 12.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  (* 2) Forovertrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 13.  (* 2) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 2) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 2) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 14.  (* 2) Det efter merværdiafgiftslovens § 79  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  (* 2) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 2) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler derfor.
 § 15.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 14.
§ 16.  (* 2) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 16 a.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  (* 2) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80,  

 stk. 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 klager m.v. over afgørelser efter denne love.
§ 17.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en  

 herværende repræsentant efter § 4, stk. 1, 3. pkt., hæfter denne og  

 virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 § 18.  Skatteministeren fastsætter de fornødne regler  

 til gennemførelse af loven.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. september 1991, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest ved lovens ikrafttræden.
 § 20.  Lov om afgift af charterflyvning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 637 af 20. oktober 1988, ophæves.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (Forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
 (* 2) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
