(Lempelse af reglerne for  

 tilbagebetaling og eftergivelse af statsgaranterede studielån m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 372 af 14. juni 1995 om statsgaranterede studielån foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter  

 »pengeinstitutter«: »og Hypotekbankens bankvirksomhed«.
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.  Efter anmodning kan et statsgaranteret  

 studielån overføres til Hypotekbankens bankvirksomhed, som kan yde låntager  

 et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at indfri  

 studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.
Statens garantiforpligtelse  

 opretholdes uændret over for Hypotekbankens bankvirksomhed.
Stk. 2.  Rente, rykkergebyrer og ekspeditionsgebyrer på  

 studielån, der overføres til Hypotekbankens bankvirksomhed efter stk. 1,  

 fastsættes af Hypotekbankens bestyrelse på grundlag af bankvirksomhedens  

 sædvanlige udlånsvilkår.
Bestyrelsen fastsætter regler for administrationen  

 af lån, der overføres efter stk. 1.« 3. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen som Hypotekbankens bankvirksomheds gennemsnitlige rente for  

 statsgaranterede studielån i det forudgående halvår med et tillæg på 1  

 procentpoint.« 4. I § 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »Pengeinstitutterne«: »og Hypotekbankens bankvirksomhed«.
 5. I § 8, stk. 1, indsættes efter  

 »pengeinstitutterne«: »og Hypotekbankens bankvirksomhed«.
 6. I § 8 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Afgørelser, der træffes af Hypotekbankens  

 bankvirksomhed, kan påklages til Finansministeriet.
Finansministeren  

 fastsætter nærmere regler for klageadgangen, herunder regler om  

 klagefrist.« § 2 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 26. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår »i pengeinstitutter«.
 2. Overskriften til kapitel 1 affattes således:
 »Tilskud til statsgaranterede studielån«.
 3. § 3, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Har låntager flere statsgaranterede studielån, foretages en samlet  

 opgørelse.« 4. I § 3, stk. 1, 3. pkt., udgår »med  

 pengeinstituttet«.
 5. I § 6, stk. 1, udgår »i pengeinstitutter«.
 6. § 6, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Har låntager flere statsgaranterede studielån, fordeles tilskuddet  

 forholdsmæssigt.« 7. I § 7 indsættes efter »studielånet«: »som  

 misligholdt m.v.« 8. I § 8, 1. pkt., indsættes efter  

 »Pengeinstitutterne«: »og Hypotekbankens bankvirksomhed«.
 9. I § 12, 2. pkt., indsættes efter  

 »pengeinstitut«: », herunder i Hypotekbankens  

 bankvirksomhed«.
 10. Kapitel 3 affattes således:
Eftergivelse af studiegæld § 13.  Hypotekbanken kan efter ansøgning eftergive  

 studiegæld, som låntager ikke kan tilbagebetale med passende ydelser i løbet  

 af en 15-årig tilbagebetalingsperiode.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel omfatter statslån,  

 studielån og statsgaranterede studielån ydet efter  

 uddannelsesstøttelovgivningen.
§ 14.  Hypotekbanken kan tidligst behandle en  

 ansøgning om eftergivelse 12 år efter, at Stk. 2.  Hvis tilbagebetalingen har været udsat på grund  

 af fortsat uddannelse, forlænges den i stk. 1 fastsatte periode tilsvarende.
Stk. 3.  Hvis låntager modtager førtidspension eller  

 invaliditetsydelse efter lov om social pension, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse.
Hvis låntagers erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang, kan  

 Hypotekbanken se bort fra 12-års- kravet i stk. 1.
§ 15.  Låntagere, der har statsgaranterede studielån,  

 kan efter ansøgning få en tilkendegivelse af, om og i hvilket omfang  

 Hypotekbanken kan eftergive studiegælden, når 12-års-perioden i § 14, stk. 1,  

 er udløbet.
Det er en betingelse for at opnå en tilkendegivelse, at Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter stk. 1 tilkendegiver,  

 at låntagers studiegæld kan eftergives helt eller delvis, overtager  

 Hypotekbanken studiegæld, som administreres af pengeinstitutter eller  

 Hypotekbankens bankvirksomhed.
Herefter standses forrentningen af låntagers  

 samlede studiegæld, og Hypotekbanken fastsætter vilkårene for gældens  

 fremtidige tilbagebetaling.
 Stk. 3.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af et gebyr for en tilkendegivelse efter stk. 1.
§ 16.  Hypotekbanken træffer afgørelse om, hvorvidt og  

 i hvilket omfang studiegælden kan eftergives, efter en samlet vurdering af,  

 om Stk. 2.  Er den 15-årige tilbagebetalingsperiode  

 udløbet, træffer Hypotekbanken afgørelse på grundlag af en vurdering efter  

 stk. 1, nr. 1, for perioden frem til ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Ved vurderingen efter stk. 1 kan Hypotekbanken  

 tage hensyn til sociale forhold m.v., som i særlig grad påvirker låntagers  

 mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
 Stk. 4.  Ved afgørelsen er Hypotekbanken bundet af en  

 tilkendegivelse om eftergivelse efter § 15, stk. 1, hvis låntager har  

 tilbagebetalt gælden i overensstemmelse med de vilkår, som Hypotekbanken har  

 fastsat efter § 15, stk. 2. Afgørelsen om eftergivelse træffes på grundlag af  

 låntagers økonomiske forhold ved 12-års-periodens udløb.
 Stk. 5.  Statsgaranterede studielån samt stats- og  

 studielån, som eftergives helt eller delvis, overtages af Hypotekbanken.
Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetaling af studiegæld, der ikke eftergives, herunder om forlængelse  

 af tilbagebetalingsperioden ud over 15 år.
Finansministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvilke oplysninger pengeinstitutterne, Hypotekbankens  

 bankvirksomhed og låntager skal fremskaffe til brug for bedømmelsen af en  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
§ 16 a.  Hypotekbanken kan omgøre en afgørelse om hel  

 eller delvis eftergivelse af studiegæld, hvis § 16 b.  Efter fornyet ansøgning kan Hypotekbanken  

 genoptage en afgørelse om eftergivelse, hvis låntagers indkomstforhold  

 forringes væsentligt inden for den 15-årige tilbagebetalingsperiode.
 Stk. 2.  I tilfælde af genoptagelse af en afgørelse om  

 eftergivelse efter stk. 1 træffer Hypotekbanken ny afgørelse efter de regler,  

 der var gældende på tidspunktet for den oprindelige afgørelse.
 § 16 c.  Hvis låntager har anden betydelig gæld end  

 studiegæld, kan Hypotekbanken henvise låntager til at søge om gældssanering  

 efter konkurslovens regler.
 Stk. 2.  Studiegæld, der er nedskrevet efter en kendelse  

 om gældssanering, kan ikke eftergives efter reglerne i denne lov.
§ 16 d.  Afgørelser, der træffes af Hypotekbanken  

 efter reglerne i dette kapitel, kan påklages til Finansministeriet.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om klageadgangen, herunder  

 regler om klagefrist.« § 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af finansministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 2, nr. 10, træder i kraft den 1. januar 1998  

 og har virkning for låntagere, der ikke tidligere har fået bedømt en  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld efter de hidtil gældende regler, jf.  

 dog stk. 3-6.
Stk. 3.  Låntagere med statsgaranterede studielån, som  

 tidligere har fået bedømt en ansøgning om eftergivelse af studiegæld, kan  

 uanset reglen i stk. 2 få bedømt deres ansøgning på ny efter reglerne i § 2,  

 nr. 10, på betingelse af, at Stk. 4.  Hypotekbanken kan dispensere fra tidsfristen i  

 stk. 3, nr. 1, hvis låntagers sociale forhold m.v. i særlig grad påvirker  

 låntagers mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
 Stk. 5.  En fornyet bedømmelse af en ansøgning efter  

 stk. 3 kan ikke resultere i tilbagebetaling af ydelser, som låntager allerede  

 har betalt på studiegælden.
 Stk. 6.  En ansøgning, som bedømmes på ny efter reglerne  

 i stk. 3, kan ikke imødekommes, hvis det beløb, der kan eftergives, er mindre  

 end 50.000 kr.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
