 Herved bekendtgøres lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 7. august 1991, med  

 de ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
§ 1.  I denne lov forstås ved investeringsforeninger  

 sådanne foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og  

 som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i værdipapirer.
Hvis  

 en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, omfattes  

 den dog ikke af loven.
 § 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst medregne deres andel  

 af:
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
 § 3.  (* 2) Ud over de i § 2 omhandlede beløb skal  

 medlemmerne af en investeringsforening i det i stk. 2-8 angivne omfang ved  

 opgørelsen af deres skattepligtige indkomst medregne fortjeneste eller tab,  

 der tilskrives eller fraskrives deres indestående i foreningen som hidrørende  

 fra foreningens aktier, obligationer, pantebreve og lignende værdipapirer.  

 Det er uden betydning for beskatningen, om fortjeneste eller tab skyldes  

 kursændringer på beholdningen af værdipapirer eller er fremkommet ved  

 afståelse af værdipapirer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede fortjenester eller tab  

 skal af medlemmet først medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori han hæver af sit indestående, og kun i det omfang, hvori de vedrører  

 den del af hans indskud, der hæves.
 Stk. 3.  Når et medlem hæver af sit indestående i en  

 investeringsforening, betragtes de først indskudte beløb med tilskrivning  

 eller fraskrivning som følge af fortjeneste eller tab på værdipapirer som  

 først hævet.
Stk. 4.  Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit  

 indskud i en investeringsforening, før der er forløbet 3 år regnet fra  

 indskuddets foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester og tab  

 fuldt ud medregnes ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige  

 indkomst.
For så vidt angår tab finder bestemmelserne i § 2, stk. 2, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. dog tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  (* 3) Ved et medlems hele eller delvise hævning  

 af sit indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 6.  (* 3) Indskud for lånte midler efter stk. 5  

 anses at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne  

 ved indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 7.  (* 3) Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige fortjenester fra det pågældende indskud.
Stk. 5 finder  

 endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at fortjenesten  

 fra det pågældende indskud uden beskatning efter stk. 5 ikke overstiger de  

 samlede udgifter vedrørende lånet og indskuddet.
 Stk. 8.  (* 3) Imod den skattepligtiges påstand kan  

 beskatning efter stk. 5 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 9.  (* 3) Beløb, der er tilskrevet eller fraskrevet  

 medlemmernes indestående, og som vedrører tiden forud for 1. januar 1962,  

 omfattes ikke af bestemmelserne i stk. 1.
 § 4.  Skatteministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra Ligningsrådet fastsætte særlige regler for opgørelsen af den del af  

 medlemmernes særlige indkomst eller almindelige indkomst, der hidrører fra  

 foreningens værdipapirer.
 § 5.  (Ophævet).
Skatteministeriet, den 22. oktober 1992 Anders Fogh Rasmussen / Lars H.
Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser som følge af lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 2) Henvisningen i § 3, stk. 1, til stk. 2-8 skyldes indsættelsen af  

 stk. 5-8 ved § 7 i lov nr. 491 af 24. juni 1992, jf. note 3.
 (* 3) Bestemmelserne i § 3, stk. 5-8, har virkning for indskud i  

 investeringsforeninger, som er foretaget senest den 31. december 1993, jf. §  

 11, stk. 17, i lov nr. 491 af 24. juni 1992. Bestemmelserne har ikke virkning  

 for fortjenester, som er tilskrevet medlemmernes indestående, og som vedrører  

 tiden forud for den 16. juni 1992, jf. § 11, stk. 17, i lov nr. 491 af 24.  

 juni 1992. I tilfælde, hvor sammenhængen mellem indskud og lånoptagelse ikke  

 klart fremgår af omstændighederne ved indskuddet, jf. stk. 6, har  

 bestemmelserne i stk. 5-8 dog alene virkning for indskud, som foretages i  

 perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31. december 1993, jf. §  

 11, stk. 17, i lov nr. 491 af 24. juni 1992. Som følge af indsættelsen af  

 stk. 5-8 rykkes stk. 5 til stk. 9.
