Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Virksomhedsservice) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 a og før overskriften til § 9  

 indsættes:
» § 8 b.
Kommunen yder over for private virksomheder en  

 vederlagsfri virksomhedsservice, der har til formål at fremme en aktiv  

 indsats over for personer, som ikke kan opnå eller fastholde  

 beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne  

 tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for  

 vejledning og støtte under etableringen og forløbet af  

 ansættelsesforholdet, herunder behovet for at lette virksomhedens  

 administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
