 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 bemyndiges til at gennemføre en plan, hvorefter Landscentralen for Undervisningsmidlers virksomhed afvikles inden udgangen af 1990.
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve lov nr. 419 af 13. juni 1973 om en landscentral for  

 undervisningsmidler.
Givet på Amalienborg, den 7. marts 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
