 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 830 af 19. december 1989 om lønsumsafgift for virksomheder  

 inden for den finansielle sektor foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om afgift af lønsum m.v.« 2. § 1 affattes således:
» § 1.  Der betales en afgift til statskassen af  

 virksomheder, der mod vederlag leverer ydelser, hvis afsætning er undtaget  

 fra afgiftspligten efter merværdiafgiftslovens § 2, stk. 3, jf. dog nedenfor  

 stk. 2, og af virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag  

 leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven.
Der  

 betales tillige afgift af virksomheder, der udgiver eller importerer aviser.
 Stk. 2.  Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter  

 ikke virksomheder, der udøver aktiviteter vedrørende:
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1.  

 pkt., der opgør afgiftsgrundlaget efter § 5, stk. 2, skal kun anmeldes til  

 registrering, hvis de beskæftiger lønnet arbejdskraft.« 4. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Skatteministeren kan bestemme, at  

 følgende virksomheder omfattet af registreringspligten kan fritages for at  

 betale afgift:
Stk. 2.  Skatteministeren kan bestemme, at andre grupper  

 af virksomheder omfattet af registreringspligten ikke skal betale  

 afgift.« 5. § 3, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Såfremt en virksomhed ikke har filial  

 eller lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er  

 bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet.« 6. I § 3 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fællesregistrering af flere virksomheder og om delregistrering af  

 virksomheder, der har samme ejer.« 7. § 4 affattes således:
 » § 4.  Afgiften er 2,5 pct. af  

 afgiftsgrundlaget.
Stk. 2.  Afgiften er dog 4,5 pct. af afgiftsgrundlaget  

 for virksomheder, der er omfattet af § 5, stk. 2, nr. 1.« 8. § 5 affattes således:
 » § 5.  Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum  

 med tillæg af overskud eller med fradrag af underskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter reglerne i § 4, stk. 1, i lov  

 om investeringsfonds, jf. dog stk. 2 og 5. Til virksomhedens overskud eller  

 underskud opgjort efter 1. pkt. medregnes ikke overskud eller underskud, der  

 hidrører fra virksomhed i udlandet.
 Stk. 2.  Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af lønsummen skal aflønning i  

 naturalier medregnes til lønsummen i det omfang, de berettiger til  

 feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4.  Virksomheder, der både udøver aktiviteter efter  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., og andre aktiviteter, skal på grundlag af en  

 sektoropdeling af virksomheden foretage en fordeling af virksomhedens lønsum  

 og overskud eller underskud, der vedrører den afgiftspligtige del af  

 virksomheden, henholdsvis den øvrige del af virksomheden.
For virksomheder,  

 der både skal opgøre afgiftsgrundlaget efter stk. 1 og stk. 2, skal der  

 foretages en tilsvarende fordeling.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
Stk. 5.  For virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser, er afgiftsgrundlaget værdien af virksomhedens salg af aviser.« 9. I § 6, stk. 1, indsættes efter »kvartalet«:  

 », jf. dog §§ 6 a og 6 b«.
 10. I § 6, stk. 4, udgår »efter denne lov og bidraget  

 efter lov om arbejdsmarkedsbidrag«.
 11. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  For virksomheder, der opgør  

 afgiftsgrundlaget efter § 5, stk. 1, skal der foretages en foreløbig  

 opgørelse og indbetaling af afgiften alene på grundlag af virksomhedens  

 lønsum.
Opgørelsesperioden for den foreløbige opgørelse er kvartalet.
Den  

 endelige opgørelse og indbetaling af afgiften på grundlag af virksomhedens  

 samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter reglerne i § 6 b.
Stk. 2.  Virksomhederne skal senest 3 måneder og 20 dage  

 efter opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 virksomhedens lønsum og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 6 b.  Den foreløbige opgørelse og indbetaling af  

 afgift efter § 6 a skal reguleres i forhold til virksomhedens samlede  

 afgiftsgrundlag efter § 5, stk. 1. Reguleringen skal foretages efter udløbet  

 af virksomhedens indkomstår.
Ved den endelige opgørelse og indbetaling af  

 afgiften er opgørelsesperioden virksomhedens indkomstår.
Stk. 2.  Personligt ejede virksomheder skal senest den  

 20. august, der følger mindst 5 måneder efter indkomstårets udløb, til told-  

 og skatteregionen angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 3.  Andre virksomheder end personligt ejede skal  

 senest den 20. i den ottende måned efter udløbet af den måned, hvori  

 indkomståret udløber, angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4.  Angivelsesfristen efter stk. 2 og 3 er sidste  

 rettidige indbetalingsdag. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Virksomheder skal ved indbetaling af afgiften  

 efter stk. 4 fratrække tidligere indbetalt afgift efter § 6 a vedrørende  

 virksomhedens indkomstår.
Overstiger virksomhedens foreløbige  

 afgiftsindbetaling efter § 6 a den endeligt opgjorte afgift, tilbagebetales  

 den for meget indbetalte afgift senest 3 uger fra dagen for sidste rettidige  

 indsendelse af angivelse, for så vidt angivelsen er indsendt rettidigt.
 Stk. 6.  Kan told- og skatteregionen på grund af  

 virksomhedens forhold ikke kontrollere afgiftsgrundlaget for den pågældende  

 opgørelsesperiode, afbrydes udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold  

 ikke længere hindrer kontrol.
 Stk. 7.  Udbetaling sker kun, såfremt angivelse  

 vedrørende tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, er  

 modtaget af told- og skatteregionen.
 Stk. 8.  Krav på afgift og eventuelle renter for  

 tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, modregnes ved  

 udbetalingen, selv om kravet ikke er forfaldent.
 Stk. 9.  Tilbagebetalingsbeløb under 50 kr. udbetales  

 ikke.
 Stk. 10.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af stk. 2 og 3.
§ 6 c.  For virksomheder omfattet af § 5, stk. 4, 2.  

 pkt., gælder reglerne i § 6 a og § 6 b for afgift, der beregnes efter § 5,  

 stk. 1. Reglerne i § 6 gælder for afgift, der beregnes efter § 5, stk.  

 2.« 12. § 7, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 13. I § 8, stk. 1, indsættes efter »§ 6, stk.  

 2,»: »§ 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2 og 3,».
 14. § 10, stk. 2, ophæves.
 15. I § 11, stk. 1, indsættes efter »§ 6, stk.  

 2,»: »§ 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2 og 3,».
 16. § 12 affattes således:
» § 12.  For betaling af afgift efter denne lov  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 fællesregistreret, jf. § 3, stk. 4, hæfter de pågældende solidarisk for  

 betaling af afgift vedrørende de virksomheder, der er omfattet af den fælles  

 registrering.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende  

 repræsentant efter § 3, stk. 3, hæfter denne og virksomheden solidarisk for  

 betaling af afgiften.« 17. § 13 affattes således:
» § 13.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal  

 der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.  

 for en opgørelsesperiode.
Der betales ikke rente af en efter § 7, stk. 1,  

 foretaget forhøjelse af afgiften.« 18. I afsnit III indsættes efter § 13:
» § 13 a.  Ubetalt afgift og rentebeløb kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
§ 13 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.« 19. I § 16, stk. 2, ændres »den centrale told- og  

 skatteforvaltning« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 20. I § 18, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »afgift«: »eller kontrollen med tilbagebetaling efter § 6 b,  

 stk. 5«.
 21. § 18, stk. 1, nr. 2, affattes således:
22. Overalt i loven ændres »den regionale told- og  

 skatteforvaltning« til: »told- og skatteregionen«.
Endvidere  

 ændres »Told- og skatteforvaltningen« til: »Told- og  

 skatteregionen« samt »forvaltningen« til:  

 »regionen«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992 og har  

 virkning for de registreringspligtige virksomheders betaling af afgift for  

 opgørelsesperioder efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  For virksomheder omfattet af § 6 a og § 6 b,  

 der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er virksomhedens første  

 opgørelsesperiode perioden fra 1. januar 1992 til indkomstårets udløb.
For så  

 vidt angår virksomhedens overskud eller underskud som anført i § 5, stk. 1,  

 beregnes afgiftsgrundlaget for denne opgørelsesperiode forholdsmæssigt,  

 svarende til forholdet mellem længden af denne periode og virksomhedens  

 indkomstår.
Stk. 3.  Virksomheder, der er afgiftspligtige efter  

 loven, og som ikke allerede er registreringspligtige efter lov om  

 lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor, skal anmelde  

 sig til registrering hos told- og skatteregionen senest den 2. marts 1992.  

 Overtrædelse af 1. pkt. straffes med bøde.
Bestemmelserne i § 18, stk. 4, og  

 § 19 i den i 1. pkt. nævnte lov finder anvendelse.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 til gennemførelse af loven.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
