 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af  

 13. januar 1997, som ændret ved lov nr. 377 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr.  

 803 af 24. oktober 1997, foretages følgende ændringer:
 1 . I § 42 udgår », jf. § 94,».
 2. I § 42 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 overflytning fra en kasse til en anden, herunder om overflytning af  

 medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til  

 optagelse i henhold til § 41, stk.1, nr. 3, litra b.« 3. I § 44 udgår », jf. § 94«.
 4. § 75 h, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Et medlem optjener endvidere ret til  

 ferie med feriedagpenge på grundlag af perioder, for hvilke medlemmet har  

 fået udbetalt 5. I § 76, stk. 5, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Beløbets størrelse skal fremgå af kontingentopkrævningen.
Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.« 6. § 85 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  For overtrædelser efter stk. 2 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 7. Overskriften til kapitel 13 affattes således:
 »Tilbagebetaling og sanktioner«.
 8. § 86, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11.  For overtrædelser efter stk. 10 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 9. Efter § 86 indsættes:
 » § 86 a.  Har et medlem givet urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, eller i øvrigt mod  

 bedre vidende uberettiget modtaget dagpenge efter artiklen, skal beløb, som  

 er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
Stk. 2.  Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, jf. stk. 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 Hypotekbanken.
Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven, når kravet er fastslået i en afgørelse truffet af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse  

 efter stk. 2, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Stk. 4.  § 86, stk. 11 og 12, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 10. Efter § 87 indsættes i kapitel 13:
 » § 87 a.  Gør et medlem sig skyldig i svigagtigt  

 forhold i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 bestemme, at den pågældende slettes som medlem af kassen eller helt eller  

 delvis udelukkes fra ret til ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, i et bestemt tidsrum.
 Stk. 2.  Gør et medlem sig skyldig i anden forseelse i  

 forbindelse med modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF)  

 nr. 1408/71, kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 medlemmet udelukkes fra retten til ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, i et bestemt tidsrum, som ikke kan overstige 1 år.
 Stk. 3.  Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1,  

 kan genoptages som nyt medlem.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelse af stk. 1-3.« 11. I § 88, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Direktøren kan i forbindelse med tilsynet ændre en  

 arbejdsløshedskasses afgørelser om medlemmers rettigheder og pligter efter  

 denne lov eller pålægge kassen at træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens  

 afgørelser kan ændres såvel til gunst som til ugunst for medlemmerne.« 12. Efter § 91 indsættes:
»§ 91 a.  Hvis det skønnes nødvendigt for at  

 indhente de i § 91, stk. 1, nævnte oplysninger, kan Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen til enhver tid uden retskendelse foretage eftersyn  

 i lokaler m.v., der benyttes af en virksomhed, og efterse virksomhedens  

 registreringer om ansattes løn- og arbejdsforhold, uanset om disse  

 oplysninger opbevares på papir eller på edb-medier.
Materiale af betydning  

 for videre kontrol skal efter anmodning udleveres eller indsendes til  

 direktoratet.
 Stk. 2.  Direktoratet skal forevise legitimation, inden  

 eftersynet begynder.
 Stk. 3.  Virksomhedens indehavere og ansatte skal være  

 direktoratet behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 4.  Personer, der er beskæftiget i virksomheden ved  

 eftersynet, har pligt til efter anmodning at oplyse navn, adresse og  

 fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 5.  Politiet yder direktoratet bistand.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« 13. § 94 ophæves.
 14. § 97 g, § 97 i og § 97 k ophæves.
 15. I § 99, stk. 8, ændres »§ 85 b og § 86, stk.  

 9-13« til: »§ 85 b, § 86, stk. 9-13, og § 86 a, stk. 2«.
 16. I § 100, stk. 1 og stk. 5, ændres »§ 84,  

 stk. 7« til: »§ 84, stk. 8«.
 17. I § 101, stk. 1, indsættes efter »§ 91«:  

 »eller § 91 a«.
 18. § 101, stk. 2, og § 102, stk. 2, affattes  

 således:
 »Stk. 2.  For overtrædelser efter stk. 1 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
