 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20. juli 1990, som ændret ved  

 lov nr. 384 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En kommunes udgiftsbehovstal udgør summen  

 af 2. § 9, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  Udgiftsbehovstallet for en kommune i  

 hovedstadsområdet udgør summen af 3. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Tilskuddet fastsættes som summen af 4. § 17, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Tilskuddet fastsættes som summen af 5. § 24 ophæves.
 6. § 27, stk. 1, affattes således:
»Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af kommunernes og  

 amtskommunernes beskatningsniveauer, beskatningsgrundlag,  

 udskrivningsgrundlag og nettodrifts- og anlægsudgifter.« 7. § 30, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Indenrigsministeren giver senest den 1.  

 juli meddelelse om efterregulering for tidligere tilskudsår.  

 Efterreguleringen af forskellen mellem de foreløbigt opgjorte tilskud og  

 tilsvar og de beregnede beløb efter §§ 12 og 17 finder for tilskudsårene 1990  

 og 1991 sted i det år, hvor forskelsbeløb vedrørende henholdsvis  

 indkomstårene 1989 og 1990 afregnes, jf. kildeskattelovens § 64 A, dog  

 tidligst 2 år efter tilskudsåret.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, har virkning for beregningen  

 af tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 1992.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3-6, har virkning fra og med  

 tilskudsberegningen for tilskudsåret 1993.
 Stk. 4.  § 1, nr. 7, finder første gang anvendelse ved  

 meddelelse om efterregulering for tilskudsåret 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
