 Herved bekendtgøres lov om en børnefamilieydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 666 af 16. august 1993, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 173 af 16. marts 1994.
Børnefamilieydelsen § 1.  (* 1) For børn under 18 år udbetales en  

 skattefri børnefamilieydelse.
Børnefamilieydelsen udgør 6.500 kr. årligt for  

 børn indtil det fyldte 7. år og 4.900 kr. årligt for børn fra og med det  

 fyldte 7. år og indtil det fyldte 18. år.
 Stk. 2.  (* 2) Grundbeløbene efter stk. 1 forhøjes med  

 200 kr. i 1994, 400 kr. i 1995, 600 kr. i 1996, 800 kr. i 1997 og 1.000 kr. i  

 1998 og efterfølgende år.
 Stk. 3.  Børnefamilieydelsen reguleres i  

 overensstemmelse med reglerne i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven). Den årlige regulering af ydelsesbeløbene  

 har virkning fra den 1. januar i kalenderåret til og med den 31. december i  

 det samme kalenderår.
Betingelser for retten til  

 børnefamilieydelsen § 2.  Retten til børnefamilieydelsen er betinget af, § 3.  Betingelserne i §§ 1 og 2 skal være opfyldt den  

 første dag i den periode, som den enkelte udbetaling vedrører, jf. § 6, stk.  

 2.
Udbetalingsregler § 4.  Børnefamilieydelsen udbetales til barnets moder.
 Stk. 2.  Har kun faderen forældremyndigheden over  

 barnet, udbetales ydelsen til ham.
 Stk. 3.  Tilkommer forældremyndigheden den ene af  

 forældrene, og den anden af forældrene godtgør, at barnet bor hos ham eller  

 hende, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den,  

 som barnet bor hos.
Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, udbetales ydelsen til den af forældrene, der  

 har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse tilfælde lige meget hos begge  

 forældre, udbetales børnefamilieydelsen til den af forældrene, på hvis  

 adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5.  Er barnet i privat familiepleje, jf.  

 bistandslovens § 65, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 udbetales til den, der har taget barnet i pleje.
Er barnet i pleje hos et  

 ægtepar, udbetales ydelsen i givet fald til plejemoderen.
 Stk. 6.  Såfremt det skønnes bedst for barnet, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at børnefamilieydelsen skal udbetales til  

 barnet selv.
 Stk. 7.  (* 3) Når den, der har forældremyndigheden over  

 barnet, er indsat i institutioner under Kriminalforsorgen ud over 3 måneder,  

 kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den  

 indsattes ægtefælle, såfremt den indsattes særbarn opholder sig hos denne.
Administration § 5.  Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 1, sker  

 uden ansøgning.
Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 2, 3 og 4, når  

 udbetaling skal ske til faderen, samt efter § 4, stk. 5 og 6, sker efter  

 ansøgning til kommunalbestyrelsen, hvor ansøgeren bor.
 Stk. 2.  Afgørelser om udbetaling af ydelser efter loven  

 kan, bortset fra det tilfælde, der er nævnt i stk. 4, påklages efter reglerne  

 i lov om børnetilskud og andre familieydelser og de regler, der fastsættes om  

 klager efter den nævnte lov.
 Stk. 3.  Spørgsmål om senere ændring af en afgørelse  

 efter § 4, behandles efter ansøgning af kommunalbestyrelsen, hvor modtageren  

 af ydelsen bor.
 Stk. 4.  Om en person opfylder betingelsen i § 2, nr. 1,  

 afgøres altid af told- og skatteregionen på det sted, hvor personen bor.
Stk. 5.  Afgørelser efter stk. 4 kan påklages til Told-  

 og Skattestyrelsen.
Klagen indgives til kommunalbestyrelsen, der videresender  

 klagen til told- og skatteregionen.
Told- og skatteregionen videresender  

 klagen til Told- og Skattestyrelsen forsynet med en udtalelse om klagen.  

 Klagen skal være modtaget af kommunalbestyrelsen senest 4 uger efter, at der  

 er givet vedkommende meddelelse om afgørelsen.
Told- og Skattestyrelsen kan  

 se bort fra overskridelsen af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 5 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  For Københavns og Frederiksberg kommuner  

 udfører endvidere skattedirektoratet de opgaver, som told- og skatteregionen  

 har efter loven.
§ 6.  Udbetaling af ydelserne foretages af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Foreligger der tvivl om, hvorvidt betingelser er opfyldt,  

 afgøres spørgsmålet af kommunalbestyrelsen, hvor modtageren af ydelsen bor,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
Stk. 2.  (* 4) Ydelsen udbetales kvartalsvis den seneste  

 hverdag, dog undtaget lørdag, forud for den 21. i kvartalets første måned.  

 Ydelsen udbetales første gang for det kvartal, der følger efter det kvartal,  

 i hvilket retten til ydelsen er erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i  

 hvilket retten til ydelsen ophører.
I de tilfælde, hvor ydelsen bliver  

 udbetalt efter § 4, stk. 2-6, bestemmes det i afgørelsen, for hvilket kvartal  

 ydelsen første gang skal udbetales til ansøgeren.
 § 7.  Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 børnefamilieydelsen, skal beløbet tilbagebetales.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 1.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige for en sags afgørelse.
Stk. 2.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov, den, der, Andre bestemmelser § 9.  Udgifterne til børnefamilieydelsen afholdes af  

 statskassen.
 § 10.  Børnefamilieydelsen indgår ikke ved beregning  

 af ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 § 11.  Krav på børnefamilieydelsen kan ikke overdrages  

 eller gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 2.  5) I op til en tredjedel af ydelsen kan  

 modregnes eventuelle restancer vedrørende betaling for dagpleje eller  

 daginstitution, jf. § 64, stk. 5, og § 73 i lov om social bistand, samt  

 skolefritidsordning, jf. § 42, stk. 2, i lov om folkeskolen.
Ydelsen kan i  

 øvrigt ikke anvendes til modregning af eventuelle offentlige krav.
 § 12.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af skatteministeren.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorved  

 der gøres undtagelse fra reglerne i denne lov i det omfang, det er nødvendigt  

 til opfyldelse af internationale forpligtelser.
 § 14.  Loven har virkning fra den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, i lov om  

 indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) om  

 reguleringstallet for 1988 finder tilsvarende anvendelse på ydelser efter  

 denne lov.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. juni 1994 Ole Stavad / Carsten Vesterø Jensen (* 1) Bestemmelsen i § 1 træder i den her anførte affattelse i kraft den  

 2. juli 1993 og har virkning for udbetalinger, der foretages efter den 1.  

 januar 1994, jf. § 2 i lov nr. 481 af 30. juni 1993.
 (* 2) I bestemmelsen i § 1, stk. 2, blev ved lov nr. 1072, § 1, stk. 1, af  

 23. december 1993 med virkning fra 1. januar 1993 indsat en bestemmelse om,  

 at »Den årlige regulering af ydelsesbeløbene har dog først virkning for  

 udbetalinger fra den 1. juli i kalenderåret til og med den 30. juni i det  

 efterfølgende kalenderår.«.
 (* 3) Bestemmelsen i § 2, nr. 4, og § 4, stk. 7, træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 17. marts 1994 og har virkning for udbetalinger, der  

 foretages i april kvartal 1994 og senere, jf. § 2 i lov nr. 173 af 16. marts  

 1994.
 (* 4) Bestemmelsen i § 6, stk. 2, 1. pkt., træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 25. december 1992, jf. lov nr. 1072 af 23. december  

 1992.
 (* 5) Bestemmelsen i § 11, stk. 2, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 9. maj 1993 og har virkning for udbetalinger, der foretages efter  

 den 1. juli 1993, jf. § 2 i lov nr. 273 af 6. maj 1993.
