Bekendtgørelse af  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler Herved bekendtgøres lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 542 af 16. juli 1998, som ændret ved § 20 i lov nr. 903 af 16.  

 december 1998, lov nr. 405 af 2. juni 1999 og  § 2 i lov nr. 406 af 2. juni  

 1999.
 Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den  

 1. august 2000, da visse bestemmelser først har virkning fra den 1.  

 august 2000.
Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) tilbyder  

 undervisning og samvær på kurser, hvis hovedsigte er folkelig  

 oplysning.
Undervisningen er af almendannende karakter.
 Stk. 2. Skolerne skal godkendes af undervisningsministeren,  

 jf. § 10.
 § 2. Folkehøjskoler tilbyder voksne elever  

 kurser efter § 1, stk. 1. Enkelte fag eller faggrupper kan have en  

 fremtrædende plads.
 Stk. 2. Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden  

 udgangen af 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.
 § 3. Efterskoler tilbyder unge elever kurser efter  

 § 1, stk. 1, med henblik på elevernes hele menneskelige  

 udvikling og modning samt deres almene opdragelse og uddannelse.
 Stk. 2. Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Elever, der på en efterskole har modtaget  

 undervisning, der står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan indstille  

 sig til prøver efter folkeskolens regler herom, jf. folkeskolelovens §  

 18, stk. 3.
 § 4. Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 tilbyder unge og voksne elever kurser efter § 1, stk. 1.  

 Husholdnings- og/eller håndarbejdsfag skal have en fremtrædende  

 plads i undervisningen.
 Stk. 2. Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Elever, der på en husholdningsskole eller  

 en håndarbejdsskole har modtaget undervisning, der står mål  

 med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf.  

 folkeskolelovens § 8, stk. 1-4, kan indstille sig til prøver efter  

 folkeskolens regler herom, jf. folkeskolelovens § 18, stk. 3.
Stk. 4. Husholdningsskoler kan tilbyde uddannelser inden for  

 husholdningsfag.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 5. Skolerne kan tilbyde specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2. Elevens tidligere skolekommune skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning for elever på  

 efterskoler.
Stk. 3. På grundlag af udtalelse fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning, jf. stk. 2, og  

 godkendelse fra elevens bopælskommune kan efterskoler henvise elever  

 til specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i  

 folkeskolen.
Herudover kan efterskoler henvise elever til en anden fri  

 kostskole eller fri grundskole efter aftale med denne.
 Stk. 4. En kommune kan kræve, at undervisningsudgifter  

 forbundet med henvisning i henhold til stk. 3, 1. pkt., godtgøres  

 af elevens bopælskommune.
 Stk. 5. Stk. 2-4 gælder også elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestemmelserne i stk. 2-5.
§ 6. Skolerne kan optage elever, der ikke bor  

 på skolen.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 § 7. Skolerne udsteder efter anmodning bevis for  

 deltagelse til elever, der har afsluttet et kursus på mindst 4  

 uger.
§ 8. Skolerne giver de kommuner, hvor  

 undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregistret, meddelelse om  

 optagelse og kursets varighed.
Meddelelse gives tillige, hvis disse elever  

 forlader skolen inden kursets afslutning eller ikke opfylder  

 undervisningspligten.
 § 9. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde inden for  

 lovens område.
Kapitel 2 Godkendelse og tilsyn m.v.
 § 10. Undervisningsministeren godkender en fri  

 kostskole, når følgende betingelser er opfyldt:
1)	Skolen skal være en selvejende institution, hvis  

 vedtægtsbestemmelser om formål, styrelse og økonomiske  

 forhold er godkendt af ministeren, 2)	skolen skal i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution  

 være uafhængig, og skolens midler må alene komme skolens  

 skole- og undervisningsvirksomhed til gode, 3)	have en skolekreds eller et repræsentantskab, der står  

 bag skolens oprettelse og virksomhed, 4)	råde over egnede og tilstrækkelige elevværelser,  

 forstander- og lærerboliger, kostforplejnings- og opholdsarealer,  

 undervisningslokaler og udstyr, udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed, 5)	kunne begynde sin virksomhed på et rimeligt økonomisk  

 grundlag og 6)	for så vidt angår skoler, som efter den 7. maj 1996 har  

 indsendt eller indsender forslag til vedtægter med henblik på at  

 blive godkendt, være ejer af skolens bygninger eller hovedparten heraf  

 og må ikke eje bygninger sammen med andre.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne i stk. 1, herunder om vedtægternes indhold og om  

 ansøgningsfrister og ansøgningsprocedure.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan undlade at godkende en  

 skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 10, stk. 1, nr. 2, om  

 uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Ministeren træffer  

 sin beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der  

 er nævnt i § 11 a, 2. pkt., nr. 1-4.
§ 11. Undervisningsministeren tilbagekalder  

 godkendelsen af en skole, 1)	som ikke opfylder betingelserne i § 10, stk. 1, nr. 1-4 og  

 6, eller regler herom fastsat efter § 10, stk. 2, 2)	hvis undervisning ikke er i overensstemmelse med § 1,  

 stk. 1, og §§ 2-4, eller 3)	hvis undervisning eller øvrige forhold findes åbenbart  

 i strid med sædvanlig praksis for den pågældende  

 skoleform.
 Stk. 2. Tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, sker efter  

 drøftelse med den pågældende skoleforms forening.
§ 11a.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 tilbagekalde godkendelsen, såfremt der efter ministerens skøn  

 ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i  

 § 10, stk. 1, nr. 2, om uafhængighed og forvaltning af  

 skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på,  

 om 1)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 2)	skolens midler anvendes til formål uden for skolen, 3)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte  

 institutioner m.fl. eller 4)	skolens elever udfører arbejde, herunder indsamlings- eller  

 agitationsarbejde eller lignende, på en måde, der er  

 usædvanlig for skoleformen.
 § 12. Den overordnede ledelse af skolen varetages  

 af en bestyrelse, der er ansvarlig over for undervisningsministeren.  

 Bestyrelsen er tillige ansvarlig over for skolekreds/repræsentantskab.  

 Flertallet af bestyrelsens medlemmer skal vælges på skolens  

 generalforsamling blandt skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1) 	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 2) 	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for samt ansatte i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til  

 skolen.
 3) 	Ejere af ejendomme m.m., der udlejes til skolen.
 4) 	Den samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen ved en  

 anden fri kostskole inden for samme skoleform.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for tidligere og  

 nuværende kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før  

 den 1. januar 1996 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 4. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet.
 Stk. 5. Den daglige ledelse varetages af en forstander, som  

 tillige har det pædagogiske ansvar.
 § 13. Undervisningsministeren fører tilsyn  

 med skolerne og kan indhente de nødvendige oplysninger til dette  

 brug.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet kan indhente statistiske  

 oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder skolernes  

 regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler og andre aftaler.
Kapitel 3 Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
§ 14. En fri kostskole skal have mindst 24  

 årselever, jf. § 23, stk. 1, i det skoleår, der slutter  

 i kalenderåret før finansåret, eller som gennemsnit af  

 dette skoleår og de 2 foregående skoleår, jf. dog  

 § 23, stk. 1, sidste pkt.
Skoleåret går fra den 1.  

 august til den 31. juli.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige kravet om 24 årselever.
Kravet nedsættes  

 forholdsmæssigt, hvis skolen har mindre end 36 undervisningsuger i  

 skoleåret.
 Stk. 2. Eleverne skal for at kunne medregnes i  

 årselevtallet opfylde følgende betingelser ved kursets  

 begyndelse:
 1) 	Elever på folkehøjskoler skal være fyldt 17 1/2  

 år.
2) 	Elever på ungdomshøjskoler skal være mindst  

 161/2, men ikke 19 år.
På kurser af indtil 4 ugers samlet  

 varighed i skoleåret kan skolen dog medregne elever, der er fyldt 19  

 år eller derover ved kursets begyndelse.
3) 	Elever på efterskoler skal have afsluttet 7 års  

 skolegang eller være fyldt 14 år.
Elever, der er fyldt 18  

 år, kan i særlige tilfælde medregnes efter regler fastsat  

 af ministeren.
 4) 	Elever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 have afsluttet 9 års skolegang eller være fyldt 16  

 år.
Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og opgørelse af årselevtal, herunder om  

 opgørelsestidspunkt og om begrænset medregning af elever, der  

 ikke bor på skolen.
Elever på kurser, der varer mindre end 1 uge,  

 medregnes med følgende procentsatser:
1)	60 procent på kurser, der varer 4 døgn, 2)	70 procent på kurser, der varer 41/2 døgn, 3)	80 procent på kurser, der varer 5 døgn, og 4)	100 procent på kurser, der varer 51/2 døgn og  

 derover.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvordan elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i  

 beregning af årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til  

 folkehøjskoler.
Stk. 5. Skolen har pligt til at registrere elevernes  

 deltagelse i skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 6. Ministeren kan bestemme, at de i stk. 3, nr. 1-4,  

 nævnte satser også skal gælde for første og sidste  

 kursusuge, der varer mindre end 7 dage, jf. § 15, stk. 1, 3.  

 pkt.
§ 15. Kurset skal vare mindst 4  

 sammenhængende døgn med mindst 4 hele undervisningsdage.
Kurser  

 på 1 uge og derover skal indeholde mindst 5 hele undervisningsdage i  

 hver uge.
Undervisningsministeren kan bestemme, at mindstekravet i 1. pkt.  

 også skal gælde for første og sidste kursusuge af  

 længere kurser.
 Stk. 2. Skolen skal gennemføre mindst 1 kursus på  

 mindst 20 uger eller mindst 2 kurser hver på mindst 12 uger i  

 skoleåret.
Stk. 3. Hvert kursus skal gennemføres med mindst de  

 samme 10 elever, der opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, ved  

 kursets begyndelse, samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a.
Ministeren kan fastsætte særlige regler for kurser omfattet af  

 § 4, stk. 4.
Stk. 4. Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 danske elever.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom og kan  

 fravige kravet i særlige tilfælde.
 Stk. 5. Kurset skal være åbent for alle, der  

 opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1.  

 Deltagelse i et kursus kan dog gøres betinget af højere alder,  

 men ikke af bestemte kundskaber, uddannelser, stillinger eller erhverv eller  

 af medlemskab af bestemte foreninger eller organisationer.
§ 16. Bestyrelsen skal godkende en plan for  

 skolens overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte  

 kursus.
Undervisningsministeren fastsætter regler om planerne, herunder  

 om opgørelse af ugetallet.
 Stk. 2. For husholdningsskoler kan ministeren fastsætte  

 regler om forholdet mellem almene kurser og uddannelser omfattet af denne lov  

 og anden lovgivning.
§ 16 a.
Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere  

 for skolerne end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. For skoler, der påbegynder deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om den maksimale udgift til bygninger og arealer,  

 herunder bestemme, hvilke udgiftsarter der er omfattet heraf.
 § 17. For forstandere, viceforstandere og  

 lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge  

 de af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
 § 18. (Ophævet).
 § 19. Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over  

 gennemsnittet for skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om mindste elevbetaling.
 Stk. 3. Skolen kan i særlige tilfælde fritage  

 eleven for indtil halvdelen af elevbetalingen.
§ 19 a.
Elever yder elevbetaling i  

 overensstemmelse med § 19 og opfylder betingelserne i § 14,  

 stk. 2.
§ 20. Tilskud skal anvendes til virksomhed  

 omfattet af denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at lønudgifter, jf. § 17, skal udgøre en mindste andel af  

 driftstilskuddet i et givet finansår, og at forskellen mellem skolens  

 lønudgifter og den fastsatte andel modregnes i efterfølgende  

 tilskudsudbetaling og tilfalder staten.
Skolen disponerer i øvrigt  

 frit ved anvendelsen af følgende tilskud under eet, idet  

 formålene med dem forudsættes opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til § 24, herunder tilskud til vikar,  

 og § 24 a.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 25.
 3)	Tilskud til undervisning af svært handicappede elever i  

 henhold til § 26.
 4)	Tilskud til specialundervisning i henhold til § 27.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskole og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under eet for tilskud,  

 der er nævnt i stk. 1, 3. pkt., og tilskud, der er nævnt i  

 henholdsvis § 18, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om gymnasiet m.v.  

 og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v.
 Stk. 3. Skolen kan opspare tilskud til følgende  

 finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
Stk. 4. Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til  

 sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende  

 måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
Stk. 5. Til brug for tilskudsberegningen kan  

 Undervisningsministeriet indhente de nødvendige oplysninger efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke oplysninger der skal meddeles i elektronisk  

 form, og om, at tilskud kan tilbageholdes, indtil nødvendige  

 oplysninger er givet.
 § 21. De tilskud, der er nævnt i § 20,  

 stk. 1, nr. 1-4, udbetales endeligt inden for finansåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i  

 løbet af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen  

 er opgjort.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis  

 eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt  

 har været fejlagtigt.
 Stk. 3. Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales,  

 tilfalder staten.
 Stk. 4. For meget udbetalt tilskud modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
 § 22. (Ophævet).
Driftstilskud § 23. Staten yder driftstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. § 14. For skoler, der har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 anvendes gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og skoleåret før.
Skolens årselevtal er  

 summen af elever i hver undervisningsuge i skoleåret divideret med 40.  

 For øvrige skoler anvendes finansårets årselevtal.
For  

 disse skoler er årselevtallet summen af elever i hver undervisningsuge  

 i finansåret divideret med 40.
 Stk. 2. Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev (takst 1)  

 fastsættes for hver skoleform på de årlige finanslove.
§ 24. Af bevillingen til driftstilskud efter  

 § 23 kan der for hver skoleform på de årlige finanslove  

 eventuelt afsættes et særligt tilskud til skolerne som  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær  

 på grund af længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption,  

 organisationsarbejde og kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan  

 endvidere anvendes til udgifter til seniorordninger, herunder frivillig  

 fratræden, og til efterindtægt ved en forstanders,  

 viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af  

 stk. 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen og kan efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger fastsætte regler om, at  

 tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse, hvis vedtægter  

 godkendes af ministeren.
Stk. 3. Bevillingen til driftstilskud efter § 23 med  

 fradrag af særlige bevillinger, jf. stk. 1, opdeles i en  

 skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
Fordelingen mellem de 2  

 puljer fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 4. Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver skole.
Beløbet nedsættes dog til skoler, hvis  

 årselevtal er lavere end kravet til mindste årselevtal, jf.  

 § 14, stk. 1, 1. pkt.
Ministeren fastsætter regler om, at der  

 i en overgangsperiode af puljen til skoletilskud forlods ydes en procentdel  

 af arealtilskud samt tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende offentlige  

 afgifter vedrørende skolens faste ejendomme ydet i henhold til den  

 tidligere støttelovgivning.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at skoletilskuddet nedsættes eller bortfalder for skoler med  

 særlig store indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet af  

 denne lov, samt om nedsættelse for elever, der ikke bor på  

 skolen, jf. § 6.
Stk. 5. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra antallet af årselever og  

 lærernes fordeling på skalatrin (lærerlønfaktoren) i  

 dette skoleår.
Til øvrige skoler fordeles puljen ud fra antallet  

 af årselever i finansåret og den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor for skoleformen.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen, herunder om  

 lærerlønfaktorens opgørelse og vægt, og kan  

 fastsætte regler om mindste antal faste lærere pr.  

 årselev.
Stk. 6. For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 reguleres taxametertilskuddet med halvdelen af takst 1 gange forskellen i  

 årselevtal mellem det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 skoleåret før.
For øvrige skoler reguleres tilskuddet med  

 hele takst 1 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal i finansåret.
 Stk. 7. Til skoler, der ved fordelingen af skoletilskud, jf.  

 stk. 4, ikke er godkendt til at begynde virksomhed i løbet af  

 finansåret, fastsættes tilskud ud fra antal årselever og  

 takst 1, jf. § 23, stk. 2. Til skoler, der ved fordelingen er  

 godkendt til at begynde virksomhed i løbet af finansåret,  

 afsættes et forholdsmæssigt skoletilskud samt et  

 taxametertilskud.
§ 24 a.
Ud over det i § 23 nævnte  

 driftstilskud yder staten til folkehøjskoler et tilskud ud fra  

 antallet af årselever gange en takst, der fastsættes på  

 finansloven (takst 2). Årselevtallet beregnes efter bestemmelserne i  

 § 23, stk. 1, dog indgår elever på kurser under 2 ugers  

 varighed ikke i beregningen.
Stk. 2. For folkehøjskoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret, udbetales forskud ud fra årselevtallet i dette  

 skoleår.
Forskuddet reguleres med halvdelen af takst 2 gange forskellen  

 i årselevtallet mellem det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og skoleåret før.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler end de, der er  

 nævnt i stk. 2, udbetales forskud ud fra det forventede  

 årselevtal.
Forskuddet reguleres med hele takst 2 gange forskellen  

 mellem det forventede og opnåede årselevtal.
Bygningstilskud § 25. Staten yder bygningstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der  

 har været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året  

 før finansåret, er årselevtallet til beregning af  

 bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i dette  

 skoleår divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet  

 ud fra det forventede antal årselever i finansåret og reguleres  

 ud fra forskellen mellem det forventede og det opnåede årselevtal  

 i finansåret.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af bevillingen til bygningstilskud.
Tilskud til undervisning af svært handicappede  

 elever § 26. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter godkendt af Undervisningsministeriet til lærertimer og  

 hjælpemidler til elever med svære handicap.
 Stk. 2. Tilskuddet fastsættes på de årlige  

 finanslove og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og  

 det faktiske tilskud pr. elev.
Tilskud til specialundervisning § 27. Staten yder tilskud med en fast takst pr.  

 elev til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til  

 elever med særlige behov.
Til skoler, der har et samlet særligt  

 undervisningstilbud, ydes tilskud på grundlag heraf, eventuelt med en  

 nedsat takst pr. elev.
 Stk. 2. Taksten pr. elev, herunder en eventuel nedsat takst,  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for tilskud, herunder om et eventuelt maksimum for det  

 antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
Tilskud til efteruddannelse og forsøgs- og  

 udviklingsarbejde § 28. Staten kan yde tilskud til kurser til  

 efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.
Staten kan  

 yde tilskud til skolens merudgifter til løn under tjenestefrihed til  

 efteruddannelse af forstander, viceforstander og lærere.
 Stk. 2. Staten kan yde tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område, jf. § 9.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bemyndige skoleforeninger,  

 der virker inden for lovens område, til at fordele og administrere  

 tilskuddene.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt om administrationen af  

 ordningen, herunder om udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte  

 beløb til brug i følgende finansår.
 § 29. (Ophævet).
 § 30. (Ophævet).
 Regnskab og revision m.v.
§ 31. Skolernes regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret eller en registreret revisor.
 Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at  

 beløb til individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1,  

 nr. 2, og § 40 a, anvendes til formålet.
Stk. 3. Revisor må ikke samtidig være ejer af  

 eller revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller  

 for et selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer  

 udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 12, stk. 2 og 4.
Stk. 5. En eventuel vikarkasse i henhold til § 24,  

 stk. 2, fører regnskab med bevillingen til kompensation for  

 udgifter i forbindelse med sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om opstilling og revision af regnskaberne.  

 Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor.
Kapitel 4 (Ophævet) Kapitel 5 Kommunale tilskud § 35. Den kommune eller amtskommune, hvori skolen  

 ligger, kan yde støtte til anlægsudgifter og lignende  

 investeringsudgifter ved skolens etablering og senere udbygning.
 § 36. Den kommune, hvori skolen ligger, eller  

 hvori eleven er tilmeldt folkeregistret, kan yde tilskud til  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
Kapitel 6 Statslig elevstøtte til elever på  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler § 37. Staten yder elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen på kurser på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2 uger,  

 når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske  

 statsborgere eller i støttemæssig henseende ligestilles med  

 danske statsborgere af undervisningsministeren.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om ydelse af støtten.
Støtten ydes  

 som:
1)	Indkomstbestemt støtte på grundlag af indkomstgrundlag,  

 jf. §§ 39 og 40. For hver påbegyndt 10.000 kr., hvormed  

 indkomstgrundlaget overstiger det mindste indkomstgrundlag, nedsættes  

 støtten med lige store beløb og bortfalder helt ved  

 største indkomstgrundlag, jf. stk. 2, nr. 2. Støtte ydes  

 med et minimumbeløb (grundstøtte) uanset indkomstgrundlagets  

 størrelse, dog ikke til elever, der modtager dagpenge eller andre  

 indkomster, som efter regler fastsat af undervisningsministeren udelukker  

 grundstøtte, eller til elever på kurser, der varer mindre end 5  

 uger.
Ministeren fastsætter regler om støtte til elever, der  

 ikke er indkomstgrundlag for.
2)	Individuel supplerende støtte efter skolens vurdering i  

 tilfælde af ændring af de økonomiske forhold i forhold til  

 indkomstgrundlaget, jf. §§ 39 og 40. Der fordeles beløb hertil  

 til de enkelte skoler.
Det samlede beløb til skoleformen  

 fastsættes som en procentdel af den beregnede indkomstbestemte  

 støtte i det 2. kalenderår før finansåret, jf.  

 stk. 2, nr. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordeling til skolerne og om opsparing på skolerne af ikke forbrugte  

 beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.
 Stk. 2. På de årlige finanslove fastsættes  

 for hver skoleform:
 1)	Største ugentlige indkomstbestemte støttebeløb,  

 herunder minimumbeløb (grundstøtte). Der fastsættes  

 nedsatte beløb til elever, der ikke bor på skolen, og eventuelt  

 til elever på kursusuger, der varer mindre end 7 dage, jf. § 15,  

 stk. 1, 3. pkt.
 2)	Største og mindste indkomstgrundlag for elever og  

 forældre samt det indkomstgrundlag, der udløser  

 grundstøtte.
 3)	Forholdet mellem indkomstbestemt støtte og det beløb,  

 der fordeles til skolerne til individuel støtte, jf. stk. 1, nr.  

 2.
 § 38. Støtte efter § 37 ydes på  

 følgende betingelser:
1)	Kurset skal opfylde formålsbestemmelserne i §§ 1-4, 2)	kurset skal opfylde tilskudsbetingelserne i § 15, stk. 1  

 og 3-5, 3)	eleven skal ved kursets begyndelse opfylde kravet i § 14,  

 stk. 2, om alder og skolegang, 4)	elevens betaling skal være i overensstemmelse med regler om  

 mindste elevbetaling fastsat af undervisningsministeren, jf. § 19,  

 stk. 2, eller om fritagelse for indtil halvdelen af elevbetalingen, jf.  

 § 19, stk. 3, og 5)	eleven skal ved ansøgning oplyse navn, adresse og  

 personnummer.
Elever, der er omfattet af § 40, stk. 1, skal tillige  

 oplyse forældrenes navn, adresse og personnummer.
 Stk. 2. Grundstøtte efter § 37, stk. 1, nr.  

 1, ydes på grundlag af skriftlig oplysning fra eleven om, at  

 vedkommende ikke modtager dagpenge eller andre indkomster, der udelukker  

 grundstøtte.
Stk. 3. Indkomstbestemt støtte efter § 37,  

 stk. 1, nr. 1, ydes på betingelse af, at Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har 1)	indhentet oplysning om indkomstgrundlag fra skattemyndighederne  

 og 2)	beregnet ugentligt støttebeløb.
Stk. 4. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger om eleven og dennes  

 forældre, som er nødvendige for beregning af det ugentlige  

 støttebeløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at indhente oplysningerne, herunder om, hvilke oplysninger der skal gives  

 i elektronisk form.
Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling,  

 udbetaling, herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling  

 fra skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten  

 administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de  

 enkelte skoler skal bistå styrelsen i forbindelse med støttens  

 tildeling.
I så fald kan afgørelser, der træffes af  

 styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50 b.
Stk. 6. Hvis revisors kontrol, jf. § 31, stk. 2,  

 viser, at betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, ikke er opfyldt, eller hvis  

 der ikke foreligger skriftlig oplysning efter stk. 2, eller hvis eleven  

 ikke har deltaget i kurset i det anførte antal uger, modregnes den for  

 meget udbetalte støtte i skolens taxametertilskud, jf. § 24,  

 stk. 5, og tilfalder staten.
Tilsvarende gælder, hvis skolens  

 beløb til individuel støtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2,  

 ikke er anvendt til formålet, eller hvis det af tilsynet, jf.  

 § 13, konstateres, at betingelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er  

 opfyldt.
 § 39. Indkomstgrundlaget, jf. § 37,  

 stk. 1, er den personlige indkomst for det andet kalenderår forud  

 for det kalenderår, hvor støtteperioden begynder, med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med  

 tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indkomstgrundlaget, jf. stk. 1.
 § 40. Indtil udgangen af den måned, hvori  

 eleven fylder 19 år, beregnes den indkomstbestemte støtte, jf.  

 § 37, stk. 1, nr. 1, ud fra forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges, samt om  

 nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag for elevens  

 søskende under 18 år.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om  

 nedsættelse af elevens indkomstgrundlag for elevens børn under  

 18 år.
Individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler § 40 a.
Staten yder støtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen ved folkehøjskoler.
Støtten  

 ydes som individuel støtte til elever med særlige  

 økonomiske problemer efter skolens vurdering.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fordelingen til skolerne,  

 herunder om udbetaling af forskud, og om opsparing på skolerne af ikke  

 forbrugte beløb til brug på efterfølgende kurser og i  

 efterfølgende finansår.
 § 41. Der kan ydes støtte til danske  

 elevers deltagelse i kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i  

 andre nordiske lande.
Kapitel 7 Kommunal elevstøtte § 42. Den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregistret ved kursets begyndelse, yder elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen til elever uanset alder på  

 efterskoler og til elever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse.
Er eleven ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt,  

 når eleven begynder på kurset.
Støtten ydes til elever,  

 der opfylder betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf.  

 §§ 37 og 38.
Stk. 2. Den kommune, der er nævnt i stk. 1, yder  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen til elever på  

 ungdomshøjskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse.
Eleven skal opfylde de betingelser, der gælder for statslig  

 elevstøtte på kurser på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. §§ 37 og 38.
Stk. 3. Støtten ydes med et ugentligt beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Der fastsættes et  

 nedsat beløb til elever, der ikke bor på skolen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af støtten.
§ 42 a.
Bopælskommunen, jf. § 42,  

 stk. 1 og 2, kan fra en anden kommune kræve refusion af  

 støtte efter § 42 til elever, som ved beregning af kommunal  

 udligning indgår i folketallet i den anden kommune.
 § 43. Den kommune, hvor eleven er eller har  

 været tilmeldt folkeregistret, kan yde støtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen.
Kapitel 8 Kommunale og amtskommunale bidrag § 44. Bopælskommunen er den kommune, hvori  

 eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september i kalenderåret  

 før bidragsopkrævningen.
Amtskommunen er den amtskommune, hvori  

 bopælskommunen ligger.
§ 45. Bopælskommunen, jf. § 44, betaler  

 bidrag til staten for elever på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen er under 18 år, og som opfylder betingelserne  

 for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidrag efter 1.  

 pkt. betales ikke for elever under uddannelse til køkkenleder eller  

 køkkenassistent eller elever på den fri ungdomsuddannelse eller  

 på en erhvervsgrunduddannelse.
Bidraget fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 46. Til undervisning af svært handicappede  

 elever på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 betaler amtskommunen, jf. § 44, bidrag til staten, som svarer til  

 statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter til  

 lærertimer og hjælpemidler, jf. § 26. Bidrag ydes for  

 elever, der opfylder betingelserne for at få statslig  

 elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidrag efter 1. pkt. betales ikke  

 for elever over 18 år på husholdningsskoler eller  

 håndarbejdsskoler eller for elever, der er nævnt i § 45, stk. 1,  

 2. pkt.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævning af  

 bidrag.
 § 47. Amtskommunen kan af elevens  

 bopælskommune kræve delvis refusion af bidraget i henhold til  

 § 46 svarende til det takstbeløb, som kommunen betaler til  

 amtskommunen i henhold til lov om folkeskolen, med fradrag af kommunens  

 bidrag til staten i henhold til § 45. Dette gælder, selv om  

 kommunen på grund af elevens alder ikke har betalt bidrag.
 § 48. Bopælskommunen og amtskommunen kan  

 kræve refusion af bidrag efter §§ 45 og 46 fra en anden kommune  

 eller amtskommune for elever, som ved beregning af kommunal udligning til  

 kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller  

 amtskommune.
 § 49. Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Kapitel 9 Klage § 50. Afgørelser, som efter bemyndigelse i  

 denne lov er truffet af en eventuel vikarkasse i henhold til § 24,  

 stk. 2, kan ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 50 a.
Klage over afgørelser truffet af  

 husholdningsskoler ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4,  

 stk. 4, kan indbringes for undervisningsministeren eller  

 Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50 b.
Afgørelser truffet af Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling  

 af elevstøtte, jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan  

 indtil 6 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra  

 overskridelse af fristen, når overskridelsen af særlige grunde er  

 undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender  

 styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 51. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. For privatejede skoler har bestemmelsen i § 10,  

 stk. 1, nr. 1, om status som selvejende institution virkning fra  

 ejerskifte.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 3,  

 gælder ikke for skoler, som ved lovens ikrafttræden er godkendt  

 uden skolekreds eller repræsentantskab.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 12, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 gælder ikke for skoler, hvis bestyrelse ved lovens ikrafttræden  

 er sammensat på en anden måde ifølge godkendte  

 vedtægter og/eller er godkendt uden  

 skolekreds/repræsentantskab.
§ 52. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om overgangstilskud i 3 år fra 1. januar 1994 til skoler, hvis  

 driftstilskud pr. årselev i 1994 er nedsat væsentligt i forhold  

 til gennemsnit af rammetilskud beregnet efter regler gældende for  

 finansårene 1991 og 1992, herunder til skoler med mere end 15 pct.  

 årselever, der ikke bor på skolen.
Ministeren kan herudover  

 fastsætte regler om overgangstilskud i 1994 efter konkret vurdering til  

 skoler, hvis årselevtal i skoleåret 1992-93 er væsentligt  

 mindre end årselevtallet ville være ved beregning af rammetilskud  

 for 1994 efter den tidligere støttelov.
Stk. 2. Overgangstilskud afsættes af bevillingen til  

 generelt driftstilskud.
Ministeren kan dog efter drøftelse med den  

 pågældende skoleforms forening bestemme, at overgangstilskud helt  

 eller delvis finansieres ved nedsættelse af tilskud til skoler, hvis  

 driftstilskud pr. årselev i 1994 er forhøjet væsentligt i  

 forhold til gennemsnit af rammetilskud beregnet efter regler gældende  

 for finansårene 1991 og 1992.
 § 53. Følgende love  

 ophæves:
 1)	Lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988  

 (højskoleloven).
 2)	Lov om statsstøtte til visse private skoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988  

 (støtteloven).
 3)	Lov nr. 217 af 23. april 1986 om ændring af forskellige  

 uddannelses-, tilskuds- og styrelseslove m.m.
 Stk. 2. Bestemmelsen om rettighedsgivende undervisning i  

 § 1, stk. 2, i højskoleloven bevarer sin gyldighed for de 2  

 folkehøjskoler, der har tilladelse til at tilbyde sådan  

 undervisning ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Bestemmelsen om skoler uden elevkollegium i § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., i højskoleloven bevarer sin gyldighed for  

 skoler, der er godkendt uden elevkollegium ved lovens ikrafttræden.
Stk. 4. Bestemmelsen om mindste årselevtal i § 11,  

 stk. 1, nr. 2, i højskoleloven bevarer sin gyldighed indtil 1.  

 januar 1999 for skoler, der er godkendt ved lovens ikrafttræden.
Dog  

 skal årselevtallet opgøres pr. skoleår, jf. § 23,  

 stk. 1.
 Stk. 5. Bestemmelsen om fravigelse af krav til  

 kursuslængder i § 11, stk. 3, i højskoleloven bevarer  

 sin gyldighed for skoler, der ved lovens ikrafttræden er fritaget for  

 kravet.
 Stk. 6. Bestemmelsen om refusionstilskud til udgifter til  

 faste lejemål i § 3 a, stk. 1, nr. 2, i støtteloven  

 bevarer sin gyldighed for lejemål godkendt ved lovens  

 ikrafttræden, men med mulighed for omlægning til faste tilskud  

 til lejeudgifter eller tilskud ud fra antal årselever i skoleåret  

 før finansåret og en gennemsnitlig takst pr. årselev, jf.  

 § 25.
 Stk. 7. Bestemmelsen om modregning i statstilskud i § 4,  

 stk. 3, i støtteloven bevarer sin gyldighed for privatejede  

 skoler.
 Stk. 8. Regler, der er fastsat med hjemmel i de love, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 54. Loven gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne.
 Lov nr. 1140 af 22 december 1993, der ændrer  

 § 39, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1, nr. 9, 10 og 11,  

 træder dog først i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 319 af 17. maj 1995, hvorved § 32 nyaffattes  

 og §§ 33 og 34 ophæves, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 3 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.1) Lov nr. 310 af 24. april 1996, hvorved § 17 2)  nyaffattes og § 18 2)  

 og § 30 og overskriften hertil ophæves, indeholder følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog (Udeladt).3) Lov nr. 504 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2. Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler,  

 som modtager tilskud, senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3. Omlægning af elevstøtten ved  

 folkehøjskoler til driftstilskud som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 64) , 205) , 21 6)  

  og 287) , har virkning fra den 1.  

 august 1997.
 Stk. 4. Eventuelle investeringer, der er i strid med  

 § 20, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13,  

 omlægges af skoler, som modtager tilskud, når det er  

 økonomisk forsvarligt og senest den 1. august 1998.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 fristen.
 Stk. 5. Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager  

 tilskud, være opfyldt senest den 1. august 1997.
Stk. 6. Til skoler, som den 31. december 1995 efter de  

 tidligere regler har modtaget tilskud til renter af lån til  

 finansiering af etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed  

 eller renter af lån, der er godkendt af undervisningsministeren med  

 pant i fast ejendom, som er godkendt af undervisningsministeren til  

 finansiering af etableringsudgifter, kan der i en overgangsperiode fortsat  

 ydes tilskud til disse udgifter.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om tilskud, herunder om tilskud til skoler, der er kombineret med en  

 anden fri kostskole eller en skoleform, der støttes efter anden  

 lovgivning.
 Lov nr. 506 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2. For skoler, der efter den 7. maj 1996 indsender  

 vedtægter til godkendelse i henhold til lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, nedsættes  

 fristen for indsendelse af vedtægtsforslag med henblik på at  

 blive godkendt til 12 måneder.
 Lov nr. 1116 af 29. december 1997, hvis § 1  

 nyaffattede § 28, § 40 a, 3. pkt. og § 42, stk. 1 og 2,  

 ophævede § 29 og overskriften hertil og ændrede § 42,  

 stk. 4, har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 413 af 26. juni 1998, hvis § 2 ændrede  

 § 20, stk. 1, § 23, stk. 2, § 24, stk. 1, 1.  

 pkt. og stk. 3, 1. pkt. § 24, stk. 5, 1. pkt., § 24,  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., § 24, stk. 7, 1. pkt., og § 51,  

 stk. 3 og indføjede § 20, stk. 2 og § 24 a og hvis  

 § 3 ændrede § 6, stk. 3 og indføjede § 6,  

 stk. 4 i lov nr. 506 af 12. juni 1996, har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1998, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.8) Stk. 3. § 2, nr. 1 og 3 - 7, har først virkning  

 for beregning og regulering af tilskud fra og med finansåret 1999.
 Lov nr. 903 af 16. december 1998, hvis § 20 ophævede kapitel 4, har  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 10. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 finder  

 følgende bestemmelse samt regler udstedt i medfør heraf fortsat  

 anvendelse for garantier, der er stillet inden for den 1. januar  

 1999:
1)	(Udeladt) 2)	(Udeladt) 3)	§ 32, stk. 3-5 i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 Lov nr. 405 af 2. juni 1999, hvis § 1 ophævede §§  

 6-10 i lov nr. 506 af 12. juni 1996, som ændret ved § 3 i lov nr. 413  

 af 26. juni 1998, har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.9) Lov nr. 406 af 2. juni 1999, hvis § 2 ændrede § 3, stk. 2, § 4, stk.  

 2, § 15, stk. 3, 2. pkt., § 46, stk. 1, 1. pkt. og § 50 a, 1. pkt.,  

 indføjede § 3, stk. 3, § 4, stk. 3, og § 46, stk. 1, 3. pkt. og  

 nyaffattede overskrifter til kap. 8 og § 45, stk. 1, har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2000,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. (Udeladt) Undervisningsministeriet, den 9. september  

 1999 Margrethe Vestager /Irene Holse 1)   Loven er trådt i kraft den 1.  

 september 1995 ifølge bekendtgørelse nr. 645 af 20. juli  

 1995.
 2)   §§ 17 og 18 drejede sig om  

 løn- og pensionsforhold for forstandere og lærere, da de var  

 ansat under tjenestemandslignende vilkår.
 3)   De udeladte bestemmelser  

 vedrører skoler under anden lovgivning.
 4)   Hvorved stk. 4 og 5  

 indsættes som nye stykker i § 14.
 5)   Hvorved overskriften til kapitel 6  

 nyaffattes.
6)   Hvorved § 37, stk. 1, 1.  

 pkt., nyaffattes og 2. pkt., indsættes 7)   Hvorved § 41 nyaffattes.
 8)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 30. juni 1998.
 9)   Loven blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 3. juni 1999.
