 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Med henblik på at fremme danske virksomheders  

 eksport kan staten efter reglerne i denne lov mod en risikopræmie yde garanti for ekstraordinære eksportkreditrisici og kaution for lån i eksportøjemed.
 § 2.  Garantier for ekstraordinære eksportkreditrisici  

 kan ydes for tab i forbindelse med danske virksomheders eksport af varer,  

 kapitalgoder og tjenesteydelser, herunder samlede projektleverancer, samt  

 tilbud herom.
 Stk. 2.  Garantier efter stk. 1 kan stilles over for  

 eksportvirksomheder, der er hjemmehørende her i landet, samt pengeinstitutter  

 og sådanne selskaber, sammenslutninger og lignende, der for egen regning  

 overtager danske eksportørers fordringer på udlandet.
 § 3.  Kautioner kan ydes for lån i eksportøjemed med  

 henblik på at fremme mindre virksomheders introduktion på eksportmarkederne.
 Stk. 2.  Der kan endvidere ydes kaution eller  

 kontrakaution i forbindelse med finansiering af eksport af skibe samt i  

 forbindelse med særlig store projekter, hvis finansiering medfører en særlig  

 stor risikokoncentration for det finansielle institut.
 § 4.  Der kan ydes garantier og kautioner inden for et  

 beløb på 15 milliarder kr.
Stk. 2.  Der kan endvidere ydes garantier og kautioner  

 inden for et beløb på 30 milliarder kr. i forbindelse med store  

 eksportforretninger til udviklingslande, når der foreligger garanti fra  

 finansministerium, centralbank, udviklingsbank eller lignende.
I beløbet er  

 indbefattet garantier og kautioner, der er ydet i henhold til tidligere  

 lovgivning om eksportkredit samt § 7 i lov om internationalt  

 udviklingssamarbejde.
Stk. 3.  Der kan endelig i perioden indtil den 31.  

 december 1995 ydes garantier og kautioner inden for et beløb på 7,5  

 milliarder kr. i forbindelse med eksportforretninger til Central- og  

 Østeuropa, når disse forretninger bidrager til udviklingen af en  

 markedsøkonomi i lande, der er under omstilling fra en centraldirigeret  

 økonomi.
I beløbet er indbefattet garantier og kautioner, der er ydet i  

 henhold til den tidligere lovgivning om eksportkredit.
 Stk. 4.  Industriministeren bemyndiges til at forhøje  

 den i stk. 3 anførte ramme på 7,5 milliarder kr. til 10 milliarder kr.
§ 5.  Danmarks Erhvervsfond hæfter for forpligtelser i  

 medfør af de garantier og kautioner, som udstedes i medfør af §§ 2 og 3, og  

 de garantier og kautioner, som er udstedt i henhold til tidligere lovgivning  

 om eksportkredit samt § 7 i lov om internationalt udviklingssamarbejde.
For  

 hæftelser under garantipolicer, der overtages af det i § 10, stk. 1, nævnte  

 forsikringsaktieselskab, gælder § 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Midlerne i fonden tjener som sikkerhed for de i  

 stk. 1 nævnte forpligtelser.
 Stk. 3.  De betalte risikopræmier samt øvrige indtægter,  

 herunder indvundne renteindtægter, kursgevinster og afdrag på fordringer,  

 indgår i fonden og anvendes til dækning af de med eksportkreditordningen  

 forbundne udgifter og sammen med eventuelle statslige kapitaloverførsler til  

 henlæggelser til imødegåelse af tab.
 Stk. 4.  Er fondens midler ikke tilstrækkelige til at  

 dække opståede tab, hæfter staten for de udstedte garantier og kautioner.
 Stk. 5.  Fonden bestyres af industriministeren.
 § 6.  Det i medfør af § 4 i lov om erhvervsfremme  

 nedsatte Eksportfremmeråd er rådgivende med hensyn til generelle spørgsmål om  

 risikodækning i forbindelse med eksport, herunder holdningen til  

 garantigivningen på individuelle lande, præmier og risikovillighed, samt med  

 hensyn til større principielle sager.
 Stk. 2.  Med henblik på varetagelsen af  

 Eksportfremmerådets opgaver efter stk. 1 udpeger industriministeren 4  

 yderligere medlemmer af Eksportfremmerådet.
 § 7.  Industriministeren nedsætter et  

 eksportkreditudvalg med den opgave at træffe afgørelser om generelle  

 spørgsmål om risikodækning i forbindelse med eksport og om  

 præmiefastsættelsen samt afgørelser i sager vedrørende garantier og kautioner  

 efter §§ 2 og 3 og i sager vedrørende de i § 13, stk. 3, omtalte garantier og  

 kautioner.
 Stk. 2.  Eksportkreditudvalget skal i sine afgørelser  

 efter denne lov overholde forpligtelser fastsat af EF og andre internationale  

 forpligtelser for Danmark.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter efter forhandling  

 med Eksportfremmerådet de nærmere bestemmelser for ydelse af de i loven  

 omhandlede garantier og kautioner.
Stk. 4.  Eksportkreditudvalget består af en formand og 6  

 medlemmer.
Formanden og medlemmerne udpeges af industriministeren.  

 Industriministeren udpeger en næstformand blandt udvalgets medlemmer.  

 Eksportkreditudvalget kan efter behov indkalde sagkyndige fra  

 Eksportfremmerådet til sine møder.
Stk. 5.  Formanden og medlemmerne udpeges for fire år ad  

 gangen.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 6.  Eksportkreditudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, men sager af principiel  

 betydning kan af udvalget forelægges industriministeren til afgørelse.
 Stk. 7.  Udvalget afgiver en årlig beretning om sit  

 virke.
Stk. 8.  Industriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden, der kan indeholde bestemmelser om, at udvalget kan henlægge  

 afgørelser til Industri- og Handelsstyrelsen og efter aftale med et  

 administrationsselskab til dette, jf. § 10, stk. 1. Afgørelser truffet af  

 administrationsselskabet i medfør af delegation fra udvalget kan påklages til  

 Industri- og Handelsstyrelsen.
Afgørelser truffet af Industri- og  

 Handelsstyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8.  Industri- og Handelsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne i forbindelse med eksportkreditordningen.
 § 9.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive Danmarks Erhvervsfonds tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge  

 § 3 eller den tidligere lovgivning ydet kaution ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos den pågældende samt hos personer, der har påtaget sig en  

 kautionsforpligtelse for fondens tilgodehavende, efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 10.  Til drift af et kommercielt forretningsområde  

 fra den eksisterende eksportkreditordning bemyndiges industriministeren til  

 at stifte et forsikringsaktieselskab med en aktiekapital på 200 millioner  

 kr., som tegnes af staten.
Stk. 2.  Industriministeren bemyndiges til på Danmarks  

 Erhvervsfonds vegne ved aftale med det i stk. 1 nævnte  

 forsikringsaktieselskab at overdrage policer, der er udstedt i henhold til §  

 8, stk. 1, i lov om Danmarks Erhvervsfond, til selskabet.
Kapitel 17 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse på overdragelsen af  

 policer og på hæftelsen i forhold til garantitagerne.
Danmarks Erhvervsfond  

 bærer i forhold til forsikringsaktieselskabet de risici under de af  

 overdragelsen omfattede policer, der vedrører afskibninger eller  

 faktureringer foretaget inden en i aftalen fastsat skæringsdag.
Denne  

 skæringsdag anvendes ved indbyrdes refusion af indtægter og udgifter i  

 forbindelse med policerne.
 Stk. 3.  Industriministeren bemyndiges til som delvis  

 betaling for den aktiekapital, der tegnes efter stk. 1, at indskyde en del af  

 de aktiver og passiver, som er skabt gennem den hidtidige  

 eksportkreditordning i henhold til lov om Danmarks Erhvervsfond.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved stiftelsen af  

 forsikringsaktieselskabet tillade, at bestemmelserne herom i lov om  

 forsikringsvirksomhed fraviges, i det omfang hensynet til forsikringstagerne  

 ikke taler herimod.
 Stk. 5.  Industriministeren bemyndiges til på statens  

 vegne at sælge aktierne i det i henhold til stk. 1 stiftede  

 forsikringsaktieselskab.
 § 11.  For statstjenestemænd i styrelsen  

 Eksportkreditrådet, der frivilligt lader sig udlåne til aktieselskabet,  

 afholder staten udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.  

 Selskabet indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for tiden efter  

 skæringsdatoen for selskabets overtagelse af driften.
 Stk. 2.  Pensionsbidragets størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
 § 12.  Sagsakterne vedrørende stiftelsen af det i §  

 10, stk. 1, nævnte forsikringsaktieselskab samt bortsalg af aktier er  

 undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 § 13.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden (* 1). §§ 6-8, § 10 og § 12 træder dog i kraft dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om Danmarks  

 Erhvervsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 17. marts 1986.
Stk. 3.  De garantier og kautioner, der er ydet i  

 henhold til tidligere lovgivning om eksportkredit samt § 7 i lov om  

 internationalt udviklingssamarbejde, forbliver gældende, indtil de ophører  

 efter deres eget indhold eller bringes til ophør ved opsigelse eller ved  

 aftale.
Danmarks Erhvervsfond og staten hæfter herfor efter reglerne i § 5,  

 stk. 1 og 4, jf. § 10, stk. 2.
 § 14.  I lov nr. 394 af 13. juni 1990 om  

 erhvervsfremme, som ændret ved § 9 i lov nr. 380 af 6. juni 1991 og § 16 i  

 lov nr. 936 af 27. december 1991, ændres i § 8, stk. 1 »12  

 medlemmer« til: »16 medlemmer«.
 § 15.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 15. oktober 1991, som ændret ved § 3 i lov nr. 765 af 27. november  

 1991, affattes § 62, stk. 2, 1. punktum, således:
»Stempelfri er kautioner og garantier, der ydes i medfør af §§ 2 og 3  

 i lov om eksportkredit, og garantier, der ydes af udenrigsministeren i medfør  

 af § 8 i lov om internationalt udviklingssamarbejde.« Stk. 2.  Stempellovens § 69, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på overdragelse af policer som nævnt i § 10, stk. 2, 1. pkt., når  

 overdragelse sker inden 1 år fra lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
