Bekendtgørelse af  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 17.  

 august 1998, med de ændringer der følger af § 5 i lov nr.  

 166 af 24. marts 1999 og § 92 i lov nr. 370 af 2. juni 1999.
 § 1. Fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom medregnes til den skattepligtige indkomst efter reglerne i denne  

 lov.
 Stk. 2. Loven omfatter dog ikke fortjenester og tab, der er  

 omfattet af afskrivningslovens § 21.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom, der er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej.
 Stk. 4. Endvidere gælder loven ikke for fortjeneste ved  

 afståelse af ejerlejligheder, der er skattepligtig efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v.
 § 2. Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med salgssummer, jf. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2. Overdragelse af fast ejendom som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af fast ejendom ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
§ 3. Er en afstået fast ejendom erhvervet  

 ved gave eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund  

 ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som  

 udgangspunkt for beregningen af fortjeneste ved afståelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig,  

 anvendes den pågældende faste ejendoms værdi i handel og  

 vandel på erhvervelsestidspunktet som udgangspunkt.
Stk. 2. Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af  

 gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som  

 afståelsessum.
Er overdragelsen hverken gaveafgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes værdien i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
 § 4. Fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen omregnet efter stk. 4 og på den anden side  

 anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 eller stk. 3 og reguleret  

 efter § 5 eller § 5 A.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges  

 sammen med kursværdien af ejendommens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3. Er den afståede ejendom erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges anskaffelsessum som  

 enten 1)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. eller 2)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. og med tillæg af et beløb opgjort som halvdelen  

 af forskellen mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. 1. januar  

 1996.
Den skattepligtige kan inden den 31. december 1993  

 begære en vurdering efter vurderingslovens § 4 B.
Uanset 1. og 2.  

 pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske anskaffelsessum omregnet til  

 kontantværdi efter stk. 2 og tillagt vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993 er højere end  

 værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og  

 6. pkt., medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende  

 i udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 3. og  

 4. pkt. nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er  

 højere end værdien i handel og vandel den 19. maj 1993.
Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af  

 afståelsessummen lægges sammen med kursværdien af de  

 overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.
Medmindre  

 kursen på afståelsestidspunktet er under 100, omregnes  

 inkonverterbare lån, der af sælger er stiftet eller overtaget  

 før den 19. maj 1993, til kurs 100, såfremt lånet er  

 stiftet eller overtaget til en kurs på 100 eller derunder.
 Stk. 5. Ved salg af en fast ejendom skal sælger og  

 køber i købsaftale, skøde eller på anden skiftlig  

 måde foretage en fordeling af den samlede salgssum på  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer, grundværdi,  

 stuehus, mælkekvoter og beholdninger.
Stk. 6. Foretager parterne ikke den i stk. 5 nævnte  

 fordeling af den samlede salgssum, foretager den skatteansættende  

 myndighed fordelingen.
Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, foretages fordelingen af den  

 skatteansættende myndighed for sælger efter høring af den  

 skatteansættende myndighed for køber.
 Stk. 7. Ved en senere ændring af anskaffelsessummen for  

 køber eller afståelsessummen for sælger for aktiver som  

 nævnt i stk. 5, skal afståelsessummen for sælger  

 henholdsvis anskaffelsessummen for køber for samme aktiv ændres  

 tilsvarende.
§ 5. Anskaffelsessummen forhøjes med et  

 tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de  

 efterfølgende kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet  

 ejendommen.
For ejendomme, som er omfattet af § 4, stk. 3, ydes  

 tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog ikke for det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen  

 sker i samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den  

 skattepligtige kun afstår en del af en fast ejendom, nedsættes  

 tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen for hele ejendommen  

 og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås.  

 Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 udgør tillægget kun så stort en del af 10.000 kr.  

 årlig, som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Stk. 2. 2)  3)  Anskaffelsessummen forhøjes  

 endvidere med afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det  

 omfang disse har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme,  

 som er omfattet af § 4, stk. 3, medtages alene udgifter, der er  

 afholdt den 1. januar 1993 eller senere.
Såfremt ejendommen er  

 begæret vurderet efter vurderingslovens § 4 B eller er omfattet af  

 § 4, stk. 3, 5. pkt., medtages alene udgifter, der er afholdt efter  

 den 19. maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er  

 straksfradraget eller straksafskrevet, og som ikke er omfattet af  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, kan ikke medregnes.
Ved  

 afgørelsen af, om udgifter har kunnet fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget efter  

 ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud m.v., der er  

 skattefrie, kan heller ikke medregnes.
Tilsvarende gælder udgifter som  

 nævnt i ligningslovens § 15 N, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997. Såfremt den  

 skattepligtige kun afstår en del af en fast ejendom, medregnes kun  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der vedrører den  

 afståede del af ejendommen.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde  

 i det omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget  

 efter stk. 1, 4. pkt.
Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.  

 Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter  

 stk. 1, 5. pkt.
Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.
Stk. 3. Anskaffelsessummen forhøjes tillige med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.  

 Såfremt den skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi  

 ved tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges  

 anskaffelsessummen.
Er ejendommen omfattet af § 5 A, forhøjes den  

 regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år,  

 hvor mælkekvoten erhverves.
Stk. 4.4)  

  Anskaffelsessummen nedsættes i afståelsesåret  

 på samme ejendom med 1)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven på bygninger og  

 installationer, såfremt de nævnte afskrivninger m.v. ikke er  

 beskattet som genvundne afskrivninger, 2)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, og  

 værdiforringelser fradraget efter afskrivningslovens § 23,  

 på nedrevne bygninger og installationer samt nedrivningsfradrag efter  

 afskrivningslovens § 22, 3)	tab efter afskrivningslovens § 21 og værdiforringelser  

 fradraget efter afskrivningslovens § 23, der ikke er omfattet af nr.  

 2, 4)	beløb, som er fradraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst som værdiforringelse af ejendommen som  

 følge af udnyttelse af forekomster af grus, ler og kalk m.v. på  

 ejendommen, jf. afskrivningslovens § 38, eller som følge af  

 nedgang i jordens landbrugsmæssige værdi ved den nævnte  

 udnyttelse, 5)	udgifter afskrevet efter afskrivningslovens § 27, og 6)	vederlag, der modtages for afståelsen af en  

 mælkekvote.
 Stk. 5.4) Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse  

 i tilfælde, hvor der afstås en del af en ejendom.  

 Nedsættelse foretages efter følgende principper:
1)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 1 og 3, foretages kun, hvis  

 der afstås afskrivningsberettiget bygning eller installation,  

 hvorpå der er foretaget afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger  

 efter afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens  

 § 24, stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, eller givet fradrag for  

 tab eller værdiforringelse.
Det nedsættelsespligtige beløb  

 henføres til den del af ejendommen, hvorpå afskrivningerne m.v.  

 er foretaget eller tabet eller værdiforringelsen vedrører.
 2)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 2, foretages først,  

 når restejendommen sælges, jf. dog stk. 6. Det  

 nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 restejendommen.
3)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 4, foretages kun, hvis der  

 afstås jordarealer, hvorpå der er sket udnyttelse af forekomster  

 af grus, ler og kalk m.v.
Det nedsættelsespligtige beløb  

 henføres til denne del af jorden.
 4)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 5, foretages kun, hvis der  

 afstås jordarealer, hvorpå der er opført drænings-  

 eller markvandingsanlæg, som er afskrevet efter afskrivningslovens  

 § 27. Det nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 denne del af jorden.
 5)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 6, foretages ved, at det  

 nedsættelsespligtige beløb forholdsmæssigt henføres  

 til den afståede del af ejendommen og til restejendommen efter  

 forholdet mellem anskaffelsessummen for den afståede del af ejendommen  

 og anskaffelsessummen for hele ejendommen.
Stk. 6.4) Afstås en del af en fast ejendom,  

 der på afståelsestidspunktet helt eller delvist benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, og anvendes bestemmelserne i § 4, stk. 3,  

 1. eller 2. pkt., ved opgørelsen af anskaffelsessummen,  

 overføres en forholdsmæssig andel af  

 tillægsparcelværdien eller den tekniske værdi til  

 anskaffelsessummen for jorden.
Det overførselsberettigede beløb  

 opgøres som forskellen mellem tillægsparcelværdien eller  

 den tekniske værdi og restværdien.
Beløbet nedsættes  

 dog med foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, på bygninger og  

 installationer beliggende på ejendommen.
Beløbet nedsættes  

 endvidere med forskellen mellem den nedskrevne værdi på  

 ejendommens bygninger og installationer og disses restværdi samt med  

 det i stk. 4, nr. 2, nævnte beløb.
Anskaffelsessummen for  

 den del af ejendommen, hvorfra der overføres en del af  

 anskaffelsessummen, nedsættes med det overførte beløb.  

 Stk. 4-5 finder tilsvarende anvendelse, idet nedsættelsen efter  

 stk. 5, nr. 5, foretages efter overførslen efter 1.-3. pkt.  

 Skyldes overførsel af anskaffelsessummen salg af stuehusparcellen,  

 foretages nedsættelsen efter stk. 4, nr. 2, dog på dette  

 tidspunkt, og det nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 denne del af ejendommen.
Stk. 7.4) Er ejendommen omfattet af § 5 A,  

 foretages nedsættelsen med beløb efter stk. 4-6, jf.  

 stk. 8, i den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A i det  

 år, hvori beløbet er fradraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Nedsættelsespligtige beløb efter  

 stk. 4, nr. 1, henføres til de år, hvor der er afskrevet  

 på ejendommens bygninger eller installationer efter forholdet mellem de  

 samlede foretagne afskrivninger m.v. i de pågældende år.  

 Nedsættelse efter stk. 4, nr. 6, ved afståelse af  

 mælkekvoter foretages dog i det år, hvor mælkekvoten  

 afstås.
 Stk. 8.4) For ejendomme omfattet af § 4,  

 stk. 3, 1., 2., eller 5. pkt., skal nedsættelse af  

 anskaffelsessummen efter stk. 4, nr. 1, jf. stk. 5-7, med foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven,  

 fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og  

 2. pkt., og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, kun ske med afskrivninger m.v. foretaget i  

 indkomståret 1993 eller senere. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 for nedsættelsespligtige beløb efter stk. 4, nr. 2-5, jf.  

 stk. 5-7. Nedsættelse af anskaffelsessummen med vederlag for  

 afståelse af en mælkekvote, jf. stk. 4, nr. 6, og  

 stk. 5-7, skal kun ske for mælkekvoter afstået den 18. juni  

 1993 eller senere.
§ 5 A.
Er ejendommen omfattet af vurderingslovens  

 § 33, stk. 4 eller stk. 7, på  

 afståelsestidspunktet, kan den skattepligtige regulere  

 anskaffelsessummen efter § 4, stk. 2, med den procent beregnet med  

 en decimal, hvormed reguleringstallet i personskattelovens § 20 er  

 ændret fra anskaffelsesåret til afståelsesåret.
For  

 ejendomme, der er omfattet af § 4, stk. 3, reguleres  

 anskaffelsessummen fra og med kalenderåret 1993.
 Stk. 2. Det beløb, som anskaffelsesummen  

 forhøjes med efter § 5, stk. 1, reguleres efter stk. 1  

 fra det kalenderår, tillægget vedrører, til det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 Stk. 3. Det beløb, som anskaffelsessummen  

 forhøjes med efter § 5, stk. 2, reguleres efter stk. 1  

 fra kalenderåret for vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens  

 fuldførelse til det kalenderår, hvori ejendommen  

 afstås.
 § 6. Den opgjorte fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.3) Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33,  

 stk. 4, 5 eller 7, medregnes den opgjorte fortjeneste efter fradrag  

 efter stk. 4 og 5 og § 9 dog kun i det omfang, denne overstiger et  

 bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000 kr.  

 Anvendelse af reglerne i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet har været ejet i mindst 5 år, og at  

 ejendommen har tjent som bolig for ejeren eller dennes hustand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Endvidere er  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. betinget af, at afståelsen omfatter  

 stuehuset med tilhørende grund og have eller ejerboligen.
Der kan  

 anvendes ét bundfradrag pr. ejendom.
Såfremt den skattepligtige  

 ejer ejendommen i sameje med andre, kan vedkommende kun anvende en så  

 stor del af bundfradraget, som forholdsmæssigt svarer til vedkommendes  

 ejerandel.
Reglerne i 1.-5. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.
Grundbeløbet i 1. pkt.  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 3. Er ejendommen erhvervet før den 1. januar 1999  

 og på et tidspunkt, der ligger 3 år eller mere forud for  

 afståelsen, nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab med 5  

 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen ud over 3  

 år.
Ved afståelse i det niende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab  

 med 30 pct.
Den efter 1. og 2. pkt. opgjorte procentsats nedsættes med  

 3 procentpoint pr. kalenderår regnet fra og med kaldenderåret  

 1999. Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt reglen i  

 stk. 2 anvendes eller såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 § 5 A.
Stk. 4. Hvis der i den periode, hvor den skattepligtige har  

 ejet ejendommen, er pålignet ejendommen frigørelsesafgift,  

 nedsættes den opgjorte fortjeneste efter stk. 1 og 3 med et  

 beløb, der svarer til det dobbelte af den pålignede  

 frigørelsesafgift.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4, eller  

 ejendommen er omfattet af § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., og  

 frigørelsesafgiftspligten er opstået inden den 1. januar 1993  

 eller inden den 19. maj 1993, såfremt der er begæret vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 B.
Stk. 5. I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1, 3 og 4, kan den skattepligtige fradrage  

 indkomstårets tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog  

 stk. 6. Overstiger årets tab årets fortjenester, kan det  

 overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1, 3 og 4 i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et  

 tidligere indkomstår.
Stk. 6. Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet  

 af § 8, eller den del af det opgjorte tab, som forholdsmæssigt  

 svarer til den del af ejendomsværdien, som vurderingsrådet har  

 henført til stuehuset med tilhørende grund og have eller til  

 ejerboligen, jf. § 9, stk. 3, kan ikke fradrages.
Er tabet opgjort  

 på grundlag af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 3. pkt.,  

 kan tabet ikke overstige det tab, der kan opgøres ved anvendelse af  

 ejendomsværdien efter § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7. Overstiger en ægtefælles tab dennes  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende  

 beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes overføres  

 til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom i de 5 efterfølgende indkomstår,  

 hvis tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom i det pågældende  

 indkomstår, og hvis ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
§ 6 A.
Såfremt den skattepligtige erhverver  

 en ejendom, der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af ejendomme,  

 der er omfattet af § 8, kan den skattepligtige i stedet for at medregne  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den skattepligtige  

 indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen for den erhvervede  

 ejendom med fortjenesten efter følgende regler:
 a)	Den skattepligtige skal enten have erhvervet fast ejendom i samme  

 indkomstår, hvori den skattepligtige afstår fast ejendom, eller  

 have erhvervet fast ejendom senest i det indkomstår, der følger  

 efter afståelsesåret, eller have erhvervet fast ejendom i det  

 seneste indkomstår forud for afståelsesåret.
 b)	Nedsættelse skal ske med hele fortjenesten opgjort efter  

 stk. 3, dog højst med et beløb svarende til den kontante  

 anskaffelsessum for den erhvervede ejendom.
c)	Den skattepligtige skal senest for det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted, begære reglen anvendt ved indsendelsen af  

 rettidig selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af fast ejendom  

 finder sted i det seneste indkomstår forud for  

 afståelsesåret, begære reglen anvendt senest ved  

 indsendelsen af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.
Hvis  

 skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende  

 afståelse af en fast ejendom, kan ejeren begære reglen anvendt,  

 dog senest 3 måneder efter, at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
Stk. 2. Reglen finder anvendelse ved afståelse og  

 erhvervelse af ejendomme, der for mere end halvdelens vedkommende anvendes  

 erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
Ved opgørelsen af den  

 erhvervsmæssige andel lægges den ejendomsværdimæssige  

 fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.
Fortjenesten, der  

 vedrører den del af ejendommen, som ikke tjener eller har tjent som  

 bolig for ejeren eller dennes husstand, og som anvendes til køb af  

 bygninger, der tjener som bolig for ejeren eller dennes husstand, skal uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Det  

 gælder dog ikke virksomhed ved udlejning af fast ejendom.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning  

 af fast ejendom.
 Stk. 3. Den skattepligtige fortjeneste, hvormed  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 kan nedsættes, opgøres som  

 den skattepligtige fortjeneste uden fradrag efter § 6, stk. 2 og 3.  

 Er både den afståede og den erhvervede ejendom omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, stk. 5 eller stk. 7, 1.  

 pkt., nedsættes anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med hele  

 fortjenesten på den afståede ejendom opgjort efter 1. pkt. uden  

 fradrag efter § 9. Overstiger fortjenesten opgjort efter 1. og 2. pkt.  

 den kontante anskaffelsessum for den erhvervede ejendom, jf. stk. 1,  

 litra b, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens almindelige  

 regler.
Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, hvis den  

 ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden  

 ægtefælle erhverver fast ejendom, når såvel den  

 afståede som den erhvervede ejendom anvendes helt eller delvis i den  

 ene eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Det er en  

 betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af  

 både det indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det  

 indkomstår, hvori erhvervelsen finder sted.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 § 6 B. (Ophævet).
§ 6 C.
Såfremt den skattepligtige ombygger,  

 tilbygger eller nybygger på en ejendom, der er omfattet af § 6 A,  

 kan den skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom til den skattepligtige indkomst vælge  

 at nedsætte anskaffelsessummen for ombygningen, tilbygningen eller  

 nybygningen med fortjenesten efter reglerne i § 6 A.
 Stk. 2. Reglen finder ikke anvendelse på bygninger, der  

 tjener eller har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand.
§ 7.3) Ved jordombytning som led i en  

 jordfordelingssag efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved  

 jordombytning som led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964,  

 efter lov om offentlige veje eller efter lov om planlægning kan den  

 skattepligtige forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses  

 bort fra den afståelse af ubebygget areal, der efter  

 værdiforholdene på tidspunktet for jordombytningen modsvares af  

 modtaget ubebygget areal.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 opgørelsen af fortjenesten.
Ved senere afståelse af et tilbyttet  

 areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordbyttet  

 blev modsvaret af afgivet areal, opgøres anskaffelsessummen for det  

 tilbyttede areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for  

 samme beløb som det i sin tid afgivne areal.
Udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen er afholdt  

 vedrørende det i sin tid afgivne areal, tages herved i betragtning i  

 det i § 5, stk. 2, angivne omfang.
For ejendomme, hvor der er  

 foretaget jordombytning før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen for det tilbyttede areal efter reglerne i § 4,  

 stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4,  

 stk. 3, 3. pkt., opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede  

 areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 beløb som det i sin tid afgivne areal.
Hertil kan lægges  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen er  

 afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal, og tilsvarende  

 udgifter, der er afholdt på det tilbyttede areal inden den 1. januar  

 1993. Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes  

 ikke.
Stk. 2.3) Uden for de i stk. 1 anførte  

 tilfælde kan den skattepligtige vælge ikke at medregne  

 fortjeneste, der indvindes ved mageskifte til den skattepligtige indkomst.  

 Det er dog en betingelse, at der er tale om mageskifte af ubebyggede arealer,  

 og at der fra en af parterne ud over arealet ydes et vederlag på  

 højst 10.000 kr.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om en  

 enkelt handel indgået mellem to parter.
Såfremt den  

 skattepligtige vælger ikke at medregne fortjenesten, jf. 1. pkt., skal  

 anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere  

 afståelse opgøres, som om ejendommen var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den ejendom, der afstås  

 ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden  

 mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede  

 ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 2, angivne  

 omfang.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne  

 i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 3, 4.pkt., opgøres anskaffelsessummen for den  

 mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, og tilsvarende udgifter, der er afholdt på den  

 ved mageskiftet erhvervede ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter som  

 nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
Stk. 3.3) For ejendomme, der har fået  

 afløst jordrentepligt, opgøres anskaffelsessummen som  

 afløsningssummen for jordrenten med et tillæg for  

 bygningsværdien.
Skatteministeren fastsætter regler om beregning  

 af dette tillæg.
Anskaffelsessummen omregnes efter § 4,  

 stk. 1, og reguleres efter § 5 og § 5 A.
For ejendomme, der  

 har fået afløst jordrentepligt før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3. Ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 3. pkt.,  

 benyttes afløsningssummen for jordrenten med et tillæg for  

 bygningsværdien samt udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der er  

 afholdt inden den 1. januar 1993. Udgifter som nævnt i § 5,  

 stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
§ 8. Fortjeneste ved afståelse af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Med hensyn til en-  

 og tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun,  

 såfremt 1)	ejendommens samlede grundareal er mindre end 1.400 m2  

 eller 2)	der ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra  

 ejendommen kan udstykkes grund til selvstændig bebyggelse eller 3)	udstykning ifølge erklæring fra den centrale told- og  

 skatteforvaltning vil medføre væsentlig værdiforringelse  

 af restarealet eller den bestående bebyggelse.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 gælder også for  

 sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 til privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har  

 ejet ejendommen.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 gælder også ved  

 afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet anparten.
Stk. 4. Fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder  

 ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet  

 m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i  

 en ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren  

 af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet værdipapiret.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt  

 grundareal til lejligheden.
§ 9. Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, og skovbrugsejendomme, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, 1. pkt., gives der et fradrag i den opgjorte fortjeneste efter  

 stk. 2 og 3, såfremt afståelsen omfatter stuehuset.
Samme  

 fradrag gives ved afståelse af ejendomme, der indeholder én  

 eller to selvstændige lejligheder, når ejendommen både  

 tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 5.
 Stk. 2. Fradraget efter stk. 1 gives kun, hvis ejendommen  

 har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele  

 den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Stk. 3. Fradraget efter stk. 1 udgør den del af  

 den opgjorte fortjeneste, som forholdsmæssigt svarer til den del af  

 ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til  

 stuehuset med tilhørende grund og have, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 4, eller til ejerboligen, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, eller stk. 7, 1. pkt.
Skatteministeren  

 fastsætter regler om fordelingen af ejendomsværdien i  

 tilfælde, hvor denne ikke er foretaget i forbindelse med vurderingen.  

 Som beregningsgrundlag anvendes den senest forud for afståelsen ansatte  

 ejendomsværdi.
§ 10. Såfremt den skattepligtige i anledning  

 af indtruffen skade på sin ejendom har modtaget en erstatnings- eller  

 forsikringssum og foretager genopførelse af den skadelidte ejendom,  

 kan den skattepligtige i stedet for at anvende reglerne i § 4, jf.  

 § 2, stk. 1, anvende reglerne i stk. 2-6,  

 såfremt 1)	de genopførte bygninger eller installationer findes på  

 den samme ejendom som de skaderamte bygninger, jf. dog stk. 5, og 2)	genopførelsen sker enten i det indkomstår, hvori skaden  

 indtræffer, eller i det nærmest følgende indkomstår,  

 dog således, at fristen for genopførelse tidligst udløber  

 med det indkomstår, som følger nærmest efter det, hvori  

 erstatningssummen er fastsat endeligt.
 Stk. 2. Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan fristerne i stk. 1 forlænges efter tilladelse fra  

 skatteministeren.
Stk. 3. Er det beløb, der anvendes til  

 genopførelse m.v., mindre end forsikrings- eller erstatningssummen,  

 fradrages forskelsbeløbet i ejendommens anskaffelsessum i det  

 indkomstår, hvori skaden sker.
Der kan dog højst fradrages et  

 beløb svarende til ejendommens anskaffelsessum på tidspunktet  

 for skadens indtræden.
Et overskydende beløb beskattes i det  

 indkomstår, hvori genopførelsen senest skal være sket, jf.  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2. Forskelsbeløb, der fragår i  

 afskrivningsgrundlaget eller beskattes efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, påvirker ikke ejendommens anskaffelsessum, jf. dog  

 § 5, stk. 4-8.
Stk. 4. Ved senere afståelse af den genopførte  

 ejendom kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede  

 anskaffelsessum efter § 5 og § 5 A kun medregne 1)	anskaffelsesudgifter, der er afholdt før skaden, 2)	vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt før  

 skaden, i det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2, 3)	beløb, hvormed udgifterne til genopførelsen  

 måtte overstige forsikrings- eller erstatningssummen, og 4)	udgifter til vedligeholdelse og forbedring af den genopførte  

 ejendom, i det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2.
Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, finder reglerne i stk. 2-4 anvendelse, såfremt 1)	en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte goder  

 fandtes, eller 2)	skaden har ramt en eller flere erhvervsejendomme, som  

 tilhører samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren  

 ønsker at foretage genopførelse på en anden af disse  

 ejendomme end den skaderamte.
Stk. 6. Bestemmelsen i stk. 5 gælder dog kun,  

 såfremt den skattepligtige inden for de i stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2 nævnte frister foretager genopførelse på en  

 anden ejendom, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.  

 Den skattepligtige skal efter genopførelse indgive meddelelse herom  

 sammen med indkomstårets selvangivelse.
Hvis skattemyndighederne  

 ændrer ansættelse vedrørende afståelse af en fast  

 ejendom, kan ejeren begære reglen anvendt, dog senest 3 måneder  

 efter, at meddelelsen om ansættelsesændringen er modtaget.
Stk. 7. Overstiger de samlede udgifter ved en  

 genopførelse på en anden ejendom erstatnings- eller  

 forsikringssummen, tillægges det overskydende beløb  

 anskaffelsessummen for den genopførte bygning m.v.
Sker  

 genopførelse på flere ejendomme, fordeles det overskydende  

 beløb til anskaffelsessummerne for de pågældende ejendomme  

 efter andelen af de samlede udgifter til genopførelse på de  

 enkelte ejendomme.
Stk. 8. Ved genopførelse af bygninger m.v. på en  

 anden ejendom, overføres til denne ejendom den del af  

 anskaffelsessummen for den oprindelige ejendom, der kan henføres til  

 det skaderamte.
Sker genopførelse på flere ejendomme, fordeles  

 den del af anskaffelsessummen for den oprindelige ejendom, der kan  

 henføres til det skaderamte, efter andelen af de samlede udgifter til  

 genopførelse på de enkelte ejendomme.
 Stk. 9. Erstatnings- og forsikringssummer, der vedrører  

 den del af ejendommen, der ikke tjener eller har tjente som bolig for ejeren  

 eller dennes husstand, og som anvendes til opførelse af bygninger, der  

 tjener til bolig for ejeren eller dennes husstand, skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 10. Såfremt en skattepligtig anvender reglerne i  

 stk. 1-9 og en eller flere af ejendommens bygninger er  

 afskrivningsberettigede, skal reglerne i afskrivningslovens § 24  

 samtidig anvendes.
§ 11.5)  

  Fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i  

 anledning af ekspropriation, medregnes ikke.
Det samme gælder  

 fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.  

 Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter § 34 i lov om forurenet  

 jord medregnes heller ikke.
 § 12. Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at der ydes henstand med betalingen af  

 skatten af fortjenesten, når omstændighederne, herunder navnlig  

 hensynet til videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler  

 derfor.
Stk. 2. Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et  

 beløb, som svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det  

 er en betingelse, at både den afståede og den genanskaffede  

 ejendom eller en ikke uvæsentlig del af begge ejendomme indgår i  

 driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter et skøn kan henføres til fortjenesten på  

 den afståede ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den  

 skattepligtige stiller sikkerhed for det skyldige beløb og forrenter  

 og afvikler dette efter skatteministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4. Genanskaffelsen skal ske enten i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Når ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan fristen forlænges efter ansøgning fra den  

 skattepligtige.
§ 13. Afstår en ejer af fast ejendom denne  

 på sådanne vilkår, at der ved senere afståelser  

 tilfalder ejeren et yderligere vederlag for ejendommen, skal der, når  

 dette vederlag erhverves, foretages en ny opgørelse af fortjenesten  

 for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det  

 yderligere vederlag som indvundet i det nævnte indkomstår.
 § 14. (Ophævet).
 § 14 A. (Ophævet).
§ 14 B.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 15. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for afståelser,  

 der sker den 1. juli 1982 eller senere.
 § 16. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. august  

 1999 Ole Stavad /Lise Bo Nielsen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret  

 1998-99. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer er kun medtaget i det  

 omfang, de skønnes at have betydning.
 2)   Vedligeholdelsesudgifter, udgifter,  

 der er straksfradraget eller straksafskrevet, og udgifter, der modsvares af  

 skattefrie tilskud, efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5,  

 stk. 2, omfatter endvidere fradragne, straksfradragne eller  

 straksafskrevne udgifter m.v. foretaget for indkomståret 1998 eller  

 tidligere, jf. § 16, stk. 4, i lov nr. 434 af 26. juni 1998.
 3)   Bestemmelserne i § 5,  

 stk. 2, 10., § 5, stk. 2, sidste pkt., § 6, stk. 2,  

 sidste pkt., § 7, stk. 1, sidste pkt., § 7, stk. 2 og  

 § 7, stk. 3, sidste pkt., i de her anførte affattelser  

 finder anvendelse for erhvervelser og afståelser fra og med 1. januar  

 2000, jf. § 25, stk. 3, i lov nr. 166 af 24. marts 1999. For  

 formuleringer gældende for afståelser inden 1. januar 2000 skal  

 der henvises til lovbekendtgørelse nr. 631 af 17. august 1998.
4)   Nedsættelsen af  

 anskaffelsessummen med beløb efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5, stk. 4, nr. 1-6, jf. stk. 5-8, omfatter også  

 beløb, som ejeren ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 har fradraget for indkomståret 1998 eller tidligere efter de tidligere  

 afskrivningslove.
Tilsvarende gælder beløb efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1-6, jf.  

 stk. 5-8, der efter skattelovgivningen i øvrigt har været  

 fradragsberettiget, herunder værdiforringelse af ejendommen som  

 følge af udnyttelse af forekomster af grus, ler og kalk m.v. på  

 ejendommen, eller afskrivninger på bygninger eller vandingsanlæg  

 efter statsskatteloven, jf. § 16, stk. 3, i lov nr. 434 af 26. juni  

 1998.
 5)   Bestemmelsen i  

 § 11, stk. 1, sidste pkt., træder i kraft den 1. januar 2000,  

 jf. § 94 i lov nr. 370 af 2. juni 1999.
