 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 790 af 28. september  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 2. I § 10 indsættes i stk. 1 efter »statslige  

 tilskud«: », jf. § 10 a«, og som stk. 3 indsættes:
» Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner  

 bringer skolens videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 skolens vedtægt.« 3. Efter § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  Bestyrelsen skal forvalte skolens  

 midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolens formål.
Stk. 2.  Skolen er forpligtet til at vedligeholde sine  

 bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af bestyrelsen  

 godkendt flerårig plan og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v.  

 til de tilskudsberettigede aktiviteter.
Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med boligministeren fastsætte nærmere regler om skolernes  

 byggevirksomhed.
 Stk. 3.  Skolen skal under størst mulig hensyntagen til  

 sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af følgende måder:
Søgsmålskompetence § 10 b.  Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab påført  

 skolen kan træffes af bestyrelsen eller af undervisningsministeren.« 4. § 12 affattes således:
 » § 12.  Undervisningsministeren yder inden for  

 en årlig ramme tilskud til skolens administration, ledelse og bygningsdrift  

 m.v. efter stk. 2-8.
Stk. 2.  Driftstilskuddet udgøres af et grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, og et tilskud, der ydes ud fra den  

 enkelte skoles antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksten pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove for store grupper af uddannelser.
Stk. 3.  Undervisningsministeren yder tillige tilskud  

 til skolens erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer ud  

 fra antal årselever ved skolen og en takst pr. elev fastsat på de årlige  

 finanslove for store grupper af uddannelser.
Taksterne kan variere på  

 grundlag af skolernes stedlige beliggenhed og fremmedkapitalandel.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om opgørelse af antallet af  

 årselever i henhold til stk. 2 og 3.
Stk. 4.  Til skoler, der i væsentlig grad lejer lokaler,  

 bygninger eller grundstykker til formål, der er tilskudsberettigede efter  

 denne lov, kan undervisningsministeren yde et særligt tilskud.
Hvis en skole,  

 der modtager det særlige tilskud, helt eller delvis erstatter lejemål med  

 egne bygninger eller grundstykker, kan undervisningsministeren yde et  

 engangstilskud til kompensation for bortfald af det særlige tilskud.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan endvidere yde lån  

 til forskellige skoleformål, herunder til køb af apparatur.
Stk. 6.  Undervisningsministeren kan yde lån eller  

 tilskud til skoler, der efter undervisningsministerens skøn er kommet i en  

 særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget af,  

 at skolen følger Undervisningsministeriets krav til omlægning af skolens  

 aktivitet med henblik på genopretning af skolens økonomi.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte nærmere regler om ydelse, forrentning og  

 afvikling af lån efter stk. 5 og 6.
Stk. 8.  Undervisningsministeren træffer afgørelse om  

 eventuel aftrapning eller kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis  

 flere institutioner slutter sig sammen til een erhvervsskole.« 5. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.  Til erhvervsskoler, der er godkendt  

 efter § 1, og skolehjem, der er godkendt efter § 13, stiller  

 undervisningsministeren garanti for lån optaget i Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning til en andel af dokumenterede udgifter til  

 nybyggeri og til- og ombygning.
Andelen fastsættes på de årlige finanslove.  

 Garantien dækker alle ydelser på lånene herunder eventuelle  

 administrationstillæg.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 vilkårene for ydelse af garanti.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 yde garanti for lån til erhvervelse af fast ejendom på de vilkår, der er  

 fastsat i stk. 1 og i medfør af stk. 2.
§ 12 b.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 erhvervsskolers anlægsudgifter ved etablering eller senere udbygning.
Tilskud  

 kan ikke ydes i form af lån.
Kommuner og amtskommuner kan ikke yde tilskud  

 til erhvervsskolers driftsudgifter.« 6. I § 13 indsættes som stk. 3 og 4:
 » Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 fastsættes ud fra  

 skolehjemmets antal skolehjemsårselever og en takst pr. skolehjemsårselev,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, for forskellige grupper af elever.  

 Skolehjemselever, der betaler fuld pris for benyttelse af skolehjemmet i  

 henhold til regler fastsat efter stk. 2, indgår ikke i tilskudsberegningen.
Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetskrav til skolehjem.« 7. § 14, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Tilskuddet ydes ud fra den enkelte  

 skoles antal årselever i uddannelsen og en takst pr. årselev.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.« 8. I § 17 indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2.  Skolen skal ved udbud af kurser og andre  

 aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed følge god markedsføringsskik og må  

 ikke påføre andre ubillig priskonkurrence.« 9. I § 18 indsættes efter »forsøgsvirksomhed«:  

 »eller til andre særlige formål,».
 10. § 19, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Skolen disponerer frit inden for sit formål ved anvendelsen af de  

 samlede statslige tilskud og øvrige indtægter under et.« 11. I § 19, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »uddannelsesgrupper«: », henholdsvis har det antal  

 skolehjemsårselever og gennemfører de aktiviteter i henhold til § 18«.
 12. § 20, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere regler om skolernes budget- og bevillingssystem og  

 om udbetaling af tilskud til skolerne.« 13. I § 21, stk. 1, ændres »tilskuddene« til:  

 »tilskud m.v.« 14. § 22 affattes således:
» § 22.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af  

 bestyrelsen og af skolens leder.
Stk. 2.  Regnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  Skolens regnskabsføring skal være i  

 overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
Stk. 4.  Rigsrevisor kan til brug for gennemgangen af  

 skolens regnskaber indhente oplysninger direkte fra bestyrelsen.« 15. § 23 ophæves.
 16. Efter § 23 indsættes:
» § 23 a.  Hvis det af revisionsberetningen  

 fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i  

 forbindelse med forvaltningen af skolens midler, skal  

 undervisningsministeren, hvis revisionen giver anledning hertil, snarest  

 iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og forsvarlig  

 forvaltning.
Det samme gælder, hvis undervisningsministeren på anden måde  

 bliver gjort bekendt med de nævnte forhold.« 17. § 24 affattes således:
» § 24.  Amtskommunerne yder tilskud til  

 befordring for erhvervsuddannelseselever i henhold til § 28 i lov om  

 gymnasiet m.v.
Det er en betingelse, at eleverne ikke modtager løn eller  

 godtgørelse under uddannelsen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang der af  

 staten kan ydes tilskud til befordring mellem hjem og skolehjem og mellem  

 flere undervisningsafdelinger på samme dag for erhvervsuddannelseselever.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administration af  

 ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af  

 skolerne.
Stk. 3.  Staten kan inden for et beløb fastsat på de  

 årlige finanslove yde tilskud til nedbringelse af særlig store  

 befordringsudgifter i forbindelse med skoleophold for andre  

 erhvervsuddannelseselever end dem, der er omfattetaf stk. 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af  

 skolerne.« 18. I § 26, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres »§§ 20-23« til: »§§ 20-22 og § 23 a«.
 19. § 33 ophæves.
§ 2 Staten eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet eller  

 bliver tilskrevet i medfør af § 2, nr. 2, i lov nr. 281 af 2. maj 1990 om  

 ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner.  

 (Forrentning af statslån og ophørsbestemmelser).
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 4-7, træder dog først i kraft den 1.  

 januar 1995.
Stk. 2.  I en overgangsperiode, hvis længde fastsættes  

 af undervisningsministeren, reguleres bygningstilskuddet, jf. § 12, stk. 3,  

 med et tillæg eller et fradrag, som fastsættes med udgangspunkt i det årlige  

 tilskud opgjort pr. 1. januar 1994 til renter og afdrag på realkreditlån,  

 renter af statslån og husleje.
Tillæg og fradrag aftrappes gradvis og  

 bortfalder ved overgangsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tillæg og fradrag efter stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 reglerne i stk. 2 og 3 helt eller delvis kan finde anvendelse for skoler  

 omfattet af § 26.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
