 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 580 af 7. august 1991, som senest ændret ved lov nr. 365 af 14. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1 , udgår », jf. dog § 50, stk. 1, nr.  

 2«.
 2. § 1, stk. 2 og 3 , ophæves.
 3. § 1, stk. 4 , der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan fastsætte bestemmelser, hvorefter  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre pensionsinstitutioner samt  

 banker og sparekasser skal betegne policer, kontrakter, vedtægter,  

 medlemsbeviser, kvitteringer og lignende således, at det umiddelbart fremgår,  

 hvilken beskatningsform den pågældende ordning er undergivet.« 4. § 40 A, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 5. § 50, stk. 1 , affattes således:
Reglerne i stk. 2-6 gælder for 1. pensionskasseordning, der ikke omfattes af kapitel  

 1, men som opfylder betingelserne i § 3, 2. livsforsikring omfattet af § 53 A, stk. 4, og 3. syge- og ulykkesforsikring, der ejes af den  

 forsikrede.' 6. § 50, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 7. I § 50, stk. 4 , der bliver stk. 3, udgår 2. pkt.
 8. I § 50, stk. 5 , der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 3«.
 9. § 50, stk. 8 , ophæves.
 10. § 53, stk. 2 , ophæves.
 11. Efter afsnit II indsættes som nyt afsnit:
 Indkomst- og formueskattepligtige  

 forsikringsordninger m.v.
§ 53 A.  Reglerne i stk. 2-4 gælder for 1. livsforsikring, der ikke omfattes af kapitel 1, og 2. livsforsikring, der opfylder betingelserne i  

 kapitel 1, men hvor forsikringens ejer ved ordningens oprettelse har givet  

 afkald på beskatning efter reglerne i afsnit 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes kapitalværdien af en livsforsikring, som er omfattet af stk. 1.  

 Formueskattepligten påhviler ejeren af forsikringen eller den, der efter  

 ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til  

 udbetaling af forsikringen.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes afkastet af livsforsikring, som er omfattet af stk. 1.  

 Indkomstskattepligten påhviler ejeren eller den, der efter ejerens død i  

 henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
Afkastet opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets udgang med tillæg af  

 udbetalinger i årets løb og på den anden side forsikringens kapitalværdi ved  

 indkomstårets begyndelse og med tillæg af indbetalinger i årets løb.
Et  

 negativt afkast af en forsikring kan kun modregnes i indkomstårets og de  

 følgende 5 indkomstårs positive afkast af samme forsikring.
Et negativt  

 afkast kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 positivt afkast i et tidligere indkomstår.
 Stk. 4.  Livsforsikringer, der alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden  

 forsikringstidens aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette aftalte  

 udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den forsikredes  

 fyldte 80. år, behandles efter reglerne i § 50.
 Stk. 5.  Udbetalinger fra forsikringer som nævnt i stk.  

 1 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  Livsforsikringer, oprettet mens  

 forsikringstageren ikke er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1,  

 behandles efter reglerne i § 50, såfremt 1. samtlige indbetalinger er fradraget i positiv  

 skattepligtig indkomst i overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat,  

 hvor den pågældende var skattepligtig på indbetalingstidspunktet, eller 2. samtlige indbetalinger er foretaget af en  

 arbejdsgiver og indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor den pågældende er skattepligtig på indbetalingstidspunktet,  

 ikke er medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 7.  Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 livsforsikringen er oprettet, mens forsikringstageren er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland.« 12. I § 55 ændres »§ 50, stk. 4 og 8,» til:  

 »§ 50, stk. 3, og § 53 A, stk. 3,».
§ 2 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991, som ændret ved § 3 i lov nr. 291  

 af 29. april 1992, foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 2. Efter § 5 indsættes som ny paragraf:
 » § 5 A.  Livsforsikringsselskaber omfattet af §  

 2, stk. 1, nr. 1, er ikke afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som  

 kan henføres til forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A,  

 stk. 1-3. Afgiftsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne for livsforsikringer omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3, og de samlede passiver ved  

 afgiftsårets udløb.
Stk. 2.  Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1  

 ses der ved fastsættelsen af afgiftsgrundlaget og  

 livsforsikringshensættelserne bort fra den del, der vedrører opsparing i  

 investeringsfonde.
Er forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53  

 A, stk. 1-3, tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter stk. 1  

 med disse forsikringstageres andele af hele afgiftsgrundlaget for hver af de  

 pågældende investeringsfonde.
Stk. 3.  Den nedsættelse af afgiftsgrundlaget, der opnås  

 i medfør af stk. 1 og 2, fragår i afgiftsgrundlaget inden nedsættelse efter §  

 6. Ved beregningen af nedsættelse efter § 6 fragår nedsættelsen efter stk. 1  

 og 2 i det afgiftspligtige afkast og lægges til det afgiftsfrie afkast.« § 3 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 4, stk. 1 , indsættes efter nr. 14:
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
 I § 43, stk. 2, litra f , ændres »§ 46, stk. 2, og § 50, stk.  

 4 og 8,» til: »§ 46, stk. 1, og § 50, stk. 3,».
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 9. juli 1991, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 B, stk. 1, nr. 3 , ændres »§ 50, stk. 1, nr.  

 3-4, og stk. 8« til: »§ 50, stk. 1, nr. 1«.
 2. I § 8 B, stk. 1 , indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 3. I § 8 B, stk. 4 , ændres »afsnit I eller II«  

 til: »afsnit I, II eller II A«.
 4. I § 8 B indsættes efter stk. 6:
» Stk. 7.  Personer, der er skattepligtige efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3, af livsforsikringer tegnet i  

 forsikringsselskaber, der ikke driver forsikringsvirksomhed fra et fast  

 driftssted i Danmark, skal afgive en erklæring om forsikringer efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse til den kommunale skattemyndighed i den  

 kommune, hvor den pågældende bor.
Erklæringen skal kun afgives, hvis  

 forsikringen er tegnet på et tidspunkt, hvor forsikringstageren ikke var  

 fuldt skattepligtig til Danmark.
Erklæringen skal afgives inden udløbet af  

 selvangivelsesfristen for det første indkomstår efter den fulde skattepligts  

 indtræden, og erklæringen skal indeholde oplysninger til identifikation af  

 forsikringens ejer (forsikringstager), forsikringsselskabet og  

 forsikringspolicen.« § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for forsikring og  

 pensionsordning, der oprettes eller erhverves den 18. februar 1992 eller  

 senere.
Loven har dog ikke virkning for arv faldet den 18. februar 1992 eller  

 senere af en forsikring oprettet før denne dato.
 Stk. 2.  Ophævelsen af pensionsbeskatningslovens § 1,  

 stk. 2, som nævnt i denne lovs § 1, nr. 2, har virkning fra og med den 18.  

 februar 1992, uanset hvornår ordningen er oprettet.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
