(Adgang til registrets oplysninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 132 af  

 28. februar 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1-3, affattes således:
 »Offentlige myndigheder, koncessionerede selskaber, personer og  

 virksomheder kan rekvirere oplysninger fra bygnings- og boligregistret.
Stk. 2.  Oplysninger fra bygnings- og boligregistret  

 rekvireret via terminal, abonnementsordning, i form af masseoplysninger eller  

 anden systematisk indhentning må ikke anvendes til opdyrkning af nye  

 kundeforhold eller videregives kommercielt til tredje part.
Boligministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  Oplysninger, der er afgivet fra bygnings- og  

 boligregistret, skal opbevares forsvarligt.« 2. I § 6, stk. 4, ændres »stk. 3« til: »stk.  

 1«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
