 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning, som ændret ved lov nr. 9 af  

 3. januar 1992, lov nr. 920 af 25. november 1992 og lov nr. 185 af 14. april  

 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  Med henblik på etablering af de i stk. 2  

 nævnte indkvarteringssteder kan miljøministeren efter indstilling fra  

 indenrigsministeren fritage bygge- og anlægsarbejder og ændret anvendelse af  

 eksisterende bebyggelse for at overholde lovens bestemmelser om  

 tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner, bestemmelserne om  

 tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, samt bestemmelser i lokalplaner og de  

 planer m.v., der er opretholdt efter § 68, stk. 2. Fritagelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter  

 indkvarteringssteder for asylansøgere, der tilvejebringes i henhold til  

 udlændingelovens § 42 a, og indkvarteringssteder, der tilvejebringes i  

 henhold til § 7 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v.
Stk. 3.  Inden miljøministeren træffer beslutning efter  

 stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse fra vedkommende amtsråd og  

 kommunalbestyrelse.
Kommunalbestyrelsen skal forestå en oplysningsvirksomhed  

 om projektet, inden udtalelsen afgives.
Miljøministeren fastsætter en frist  

 for amtsrådets henholdsvis kommunalbestyrelsens udtalelse.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Miljøministeren fremsætter forslag om revision  

 af planlægningslovens § 3 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
