(Ankereform, overførsel af  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser og brandværnsforanstaltninger til  

 byggeloven samt overførsel af gårdrydning til byfornyelsesloven m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 9. december 1986, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 322 af 24. maj 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, 2. pkt., udgår »som  

 opstilles på campingpladser,», og efter »tilladt« indsættes:  

 »opstillet«.
 2. I § 4, stk. 2, ændres »bebyggelsen  

 tillades taget i brug« til: »bebyggelsen tages i brug«.
 3. I § 6, stk. 1, indsættes som litra i:
»i. foranstaltninger, der kan medvirke til en rationel drift,  

 vedligeholdelse og fornyelse af bygningsdele og installationer.« 4. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  I bygningsreglementet kan af sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige hensyn fastsættes regler om drift og vedligeholdelse af  

 tekniske installationer.
Reglerne finder anvendelse på såvel nye som  

 bestående anlæg.« 5. Efter § 6 indsættes:
» § 6 A.  Der må ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der vil fremkomme ejendomme med  

 et mindre areal end 700 m2, heri ikke medregnet vejareal eller areal, der  

 skal holdes ubebygget som følge af hjørneafskæring eller byggeliniepålæg til  

 sikring af vejanlæg.
Ved udstykninger m.v. i sommerhusområder må arealet ikke  

 være mindre end 1.200 m2. Så længe bestemmelserne om grundstørrelser i en  

 bygningsvedtægt er gældende, finder vedtægtens mindstegrundstørrelser  

 anvendelse i stedet for de i 1. og 2. pkt. nævnte.
 Stk. 2.  Ved udstykning til bebyggelse skal  

 kommunalbestyrelsen godkende parcellens facadelængde.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat bestemmelser i en  

 lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i medfør af de tidligere  

 gældende byggelove.
 § 6 B.  Ved bebyggelse af en ejendom, herunder ved om-  

 eller tilbygning, må ejendommens bebyggelsesprocent ikke overstige:
Stk. 2.  Ved bebyggelsesprocenten forstås etagearealets  

 procentvise andel af grundstykkets areal.
Nærmere bestemmelser om beregningen  

 af etagearealet og grundstykkets areal fastsættes i bygningsreglementet.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler til  

 bestemmelse af bebyggelsesarterne nævnt i stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for, i hvilken udstrækning og under hvilke betingelser bebyggelsesprocenten  

 efter stk. 1, nr. 4, kan forhøjes for grunde med særlig beliggenhed.
I  

 reglerne kan bebyggelsesprocenten dog ikke fastsættes højere end 50.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i  

 medfør af de tidligere gældende byggelove.
§ 6 C.  En bebyggelse må ikke opføres med mere end 2  

 etager, og ingen del af en bygnings ydervægge eller tag må være hævet mere  

 end 8,5 m over det omgivende terræn.
For bebyggelse i sommerhusområder kan  

 boligministeren fastsætte andre højdebegrænsninger.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 beregning af bygningshøjden.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte, at særlige arter  

 af bygninger, konstruktioner eller anlæg skal være undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i  

 medfør af de tidligere gældende byggelove.
 § 6 D.  Kommunalbestyrelsen kan gøre en tilladelse  

 efter byggeloven afhængig af, at bebyggelsen får en sådan ydre udformning, at  

 der i forbindelse med dens omgivelser opnås en god helhedsvirkning.
Stk. 2.  Skiltning, lysinstallationer og lign. må ikke  

 være til ulempe eller virke skæmmende i forhold til omgivelserne.  

 Kommunalbestyrelsen kan ved forbud eller påbud sikre opfyldelsen af 1.  

 pkt.« 6. I § 8, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »Dobbelthuse«: », rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign.«.
 7. Kapitel 3 ophæves, og i stedet indsættes:
Brandværnsforanstaltninger for skorstene og  

 ildsteder § 15.  Boligministeren kan fastsatte nærmere regler om  

 rensning af skorstene og røgkanaler samt om eftersyn i bygninger, hvori der  

 er indrettet ildsteder.
Der kan tillige fastsættes regler for, hvem der kan  

 forestå arbejdet, og de pågældendes ansættelsesforhold, arbejdets  

 tilrettelæggelse, samt hvorledes der skal reageres ved konstaterede mangler  

 ved en ejendom.« 8. I § 18, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »på ejerens bekostning«.
 9. I § 18 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» Stk. 5.  Boligministeren kan, når det findes  

 nødvendigt for at sikre, at byggematerialer, konstruktioner og lign. ikke  

 indebærer fare for sundheden, fastsætte regler for anvendelsen heraf,  

 herunder forbud mod anvendelsen.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 10. § 22, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Dispensationer fra bestemmelserne til varetagelse af naboers  

 interesser i §§ 6 A, 6 B, 6 C og 8 og de i medfør af §§ 6 B, 6 C, 8 og 9  

 fastsatte regler kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har oplyst naboer til den omhandlede ejendom om, hvortil  

 der søges dispensation, og om, at eventuelle bemærkninger kan fremsendes  

 inden 2 uger.« 11. § 22, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om kommunalbestyrelsens  

 udøvelse af dispensationsmyndigheden.« 12. § 23 affattes således:
 » § 23.  Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov, jf. dog § 12, stk. 7, § 16  

 A, stk. 4, og § 18 A, stk. 4, kan for så vidt angår retlige spørgsmål  

 påklages til statsamtet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner til  

 boligministeren.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser kan i øvrigt  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Statsamtets afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at påklage ikke kan ske i sager vedrørende bestemmelser af underordnet eller  

 mindre indgribende betydning.« 13. § 25, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af §§ 6 B, 6 C, 6 D, stk. 2, og § 8 og de i medfør af  

 §§ 6 B, 6 C, 8 og 9 fastsatte regler kan gøres gældende i et civilt søgsmål  

 mod den, der har begået overtrædelsen eller har ansvaret for den ulovlige  

 tilstands opretholdelse.« 14. I § 28 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gebyrer for de foranstaltninger, der iværksættes i medfør af § 6,  

 stk. 3, og § 15.« 15. I § 29 indsættes efter »§ 28, stk.  

 1«: »og 3«.
 16. I § 29 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Gebyrer, der er fastsat i medfør af § 28,  

 stk. 3, jf. § 15, kan efter kommunalbestyrelsens beslutning opkræves sammen  

 med de kommunale ejendomsskatter.« 17. § 30, stk. 1, litra e, affattes således:
»e. overtræder §§ 6 B, 6 C og § 7, stk. 2, 1. pkt.« 18. § 31 affattes således:
» § 31.  Boligministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers direktiver om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 byggevarer.« § 2 I brandloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Kapitel 5 ophæves.
 2. § 33, stk. 1-2 og 4-8, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 1.
 3. § 34 og § 35 ophæves.
§ 3 I lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli  

 1985, som ændret ved lov nr. 287 af 13. maj 1987 og § 16 i lov nr. 192 af 29.  

 marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, ændres to steder »§ 40,  

 stk. 1, § 42 og § 43« til: »byggelovens § 6 A, § 6 B og § 6  

 C«.
 2. Kapitel 6 ophæves.
 3. § 47, stk. 1, affattes således:
»Dispensationer fra bestemmelserne i lokalplaner og de efter § 59  

 opretholdte vedtægter og planer m.v. kan uanset § 13 meddeles efter reglerne  

 i stk. 2-8.« 4. I § 47, stk. 2, 1. pkt., udgår »§§ 40,  

 42 og 43 og fra«.
 5. I § 48, stk. 1, 2. pkt., udgår »og §  

 44, stk. 6«.
 6. I § 49, stk. 4, 1. pkt., udgår »§ 42, §  

 43 og § 44, stk. 2, eller i«.
 7. § 55, stk. 1, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 1-4.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 7,  

 og § 2 fastsættes af boligministeren.
 Stk. 3.  Bestemmelser fastsat i henhold til § 42, stk. 3  

 og 4, § 43, stk. 1 og 3, samt § 47, stk. 2, i lov om kommuneplanlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli 1985, som ændret ved lov nr. 287 af 13.  

 maj 1987, opretholdes, indtil de bliver afløst af bestemmelser fastsat i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 4.  § 1, nr. 12, har virkning for afgørelser, der  

 ikke er påklaget inden 1. juli 1990. Afgørelser, der er påklaget før 1. juli  

 1990, færdigbehandles af den klageinstans, som har modtaget klagen.  

 Klageinstansens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
