 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Denne lov omfatter alle offentlige radio- og  

 trådbårne telekommunikationstjenester.
 § 2.  Kommunikationsministeren meddeler koncession på  

 anlæg og drift af de transmissionsveje og centraler, der er knyttet til  

 følgende offentlige radio- og trådbårne telekommunikationstjenester samt  

 udbudet af disse:
 Stk. 2.  For koncessionen gælder i øvrigt lov nr. 84 af  

 11. maj 1897 om telegrafer og telefoner med senere ændringer.
Stk. 3.  Kommunikationsministeren kan træffe beslutning  

 om liberalisering på de i stk. 1 nævnte områder.
Dog sker indførelse af  

 særrettigheder på nævnte områder ved særskilt lovgivning.
Koncessionshaveren  

 skal uanset bestemmelsen i § 8 tåle, at koncessionen indskrænkes i  

 overensstemmelse med, at der træffes beslutning om liberalisering eller  

 indføres særrettigheder.
Stk. 4.  Kommunikationsministeren fastsætter i  

 koncessionen vilkår for og fører tilsyn med koncessionshaverens anlæg samt  

 med disses udbygning og drift.
Der kan bl.a. i koncessionen fastsættes vilkår  

 om:
 Stk. 5.  De med det i stk. 4 nævnte tilsyn forbundne  

 udgifter godtgøres staten af koncessionshaveren.
 § 3.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 forskrifter for etablering og drift af de tjenester, som ikke er omfattet af  

 koncession eller særrettigheder, jf. § 2, stk. 1 og stk. 3.
 Stk. 2.  I forbindelse med fastsættelse af de i stk. 1  

 nævnte forskrifter kan kommunikationsministeren indføre anmeldelses- eller  

 tilladelsesordninger samt fastsætte nærmere vilkår herfor.
 Stk. 3.  Såfremt vilkårene for en tilladelse, jf. stk.  

 2, ikke overholdes, kan tilladelsen tilbagekaldes.
 § 4.  Koncessionshaveren betaler til staten en årlig  

 ydelse, der udgør 4 pct. af koncessionshaverens og dennes datterselskabers  

 årlige nettoindtægter på eneretsområderne.
 Stk. 2.  Kommunikationsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for ydelsens beregning og betaling og kan herunder træffe bestemmelse  

 om visse aktivitetsområders undtagelse fra det i stk. 1 nævnte  

 beregningsgrundlag.
 § 5.  Kommunikationsministeren pålægger formanden og  

 næstformanden i koncessionshaverens bestyrelse pligt til at give ministeren  

 underretning om sådanne forhold vedrørende koncessionshaverens virksomhed,  

 som ministeren måtte skønnes at have interesse i at være bekendt med.
 § 6.  Koncessionshaveren opretter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Danmarks Radio og med den centrale bestyrelse for TV 2 de  

 senderstationer, som er nødvendige for Danmarks Radios og TV 2's spredning af  

 lyd- og billedprogrammer, og varetager stationernes drift.
 Stk. 2.  De nærmere betingelser for afholdelse og  

 betaling af koncessionshaverens udgifter i forbindelse med udførelsen af de i  

 stk. 1 nævnte opgaver samt for de kontributions- og distributionsnet, som  

 benyttes i forbindelse hermed, kan fastsættes af kommunikationsministeren.
 Stk. 3.  Koncessionshaveren fremskaffer sendekapacitet  

 til udsendelse af Danmarks Radios kortbølgeprogrammer, jf. § 14 b i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 7.  Kommunikationsministeren pålægger  

 koncessionshaverens ansatte samt de i koncessionshaverens datterselskaber  

 ansatte at hemmeligholde al kommunikation via nettet såvel som navne på  

 brugere af nettet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152 og  

 §§ 152 d-152 f finder tilsvarende anvendelse for den, der er eller har været  

 ansat hos koncessionshaveren eller i koncessionshaverens datterselskaber.
 § 8.  Kommunikationsministeren fastsætter i  

 koncessionen bestemmelser, hvorved koncessionen med eet års varsel kan  

 bringes til ophør gennem indløsning af de privatejede aktier i det  

 koncessionshavende selskab til kurs 125. Sådan indløsning kan ske første gang  

 den 1. marts 1997 og fremdeles hvert femte år.
§ 9.  Uanset bestemmelsen i § 8 kan  

 kommunikationsministeren tilbagekalde koncessionen, såfremt de heri fastsatte  

 bestemmelser overtrædes.
Ved overtrædelse af koncessionens bestemmelser kan  

 kommunikationsministeren endvidere pålægge koncessionshaveren en bod på  

 indtil 1 mio. kr.
Kommunikationsministeren kan fastsætte dagbøder på indtil  

 50.000 kr. pr. dag med henblik på at fremtvinge, at koncessionshaveren  

 efterlever påbud givet i medfør af koncessionen.
Der er udpantningsret for  

 beløbene.
 § 10.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
§ 11.  For statstjenestemænd i statsvirksomheden  

 Statens Teletjeneste, som pr. 1. januar 1991 eller på et tidspunkt indtil 2  

 år derefter overgår fra staten til ansættelse hos Statens Teletjeneste A/S,  

 såvel som for statstjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne til Statens  

 Teletjeneste A/S, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Selskabet indbetaler løbende pensionsbidrag til  

 staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener pensionsalder i selskabet.
 Stk. 2.  Pensionsbidragets størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
 § 12.  I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 339 af 22. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., og nr. 2, § 5, stk.  

 2, og § 5 a, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, udgår  

 »regional«, i § 5, stk. 1, nr. 5, ændres »de regionale  

 televirksomheders« til: »televirksomhedernes«, i § 5, stk.  

 3, 1. pkt., udgår »regionale«, og i § 5 a, stk. 2,  

 ændres »den regionale« til: »vedkommende«.
 2. § 4 affattes således:
» § 4.  De anlæg, som er påkrævede til fremføring  

 af programmer som nævnt i § 3, stk. 1, til den pågældende televirksomhed,  

 etableres i henhold til den i § 2 i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet meddelte koncession.« 3. § 14 b, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 § 13.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 november 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
