 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Ved sparevirksomheder forstås i denne lov  

 foretagender, hvis virksomhed består i erhvervsmæssigt eller som et  

 væsentligt led i deres drift at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales, fra offentligheden eller en videre kreds, og som anbringer de  

 således modtagne midler på anden måde end ved indsættelse i et pengeinstitut,  

 og som ikke er Stk. 2.  Sparevirksomheder skal være enten § 2.  Ved udstedere af forudbetalte betalingskort  

 forstås i denne lov foretagender, hvis virksomhed består i at modtage midler,  

 der skal tilbagebetales, fra offentligheden eller en videre kreds, og hvor  

 tilbagebetalingen sker ved, at indehaveren af det forudbetalte betalingskort  

 kan anvende dette som betaling hos en bredere kreds af leverandører af varer  

 eller tjenesteydelser.
 Stk. 2.  Udstedere af forudbetalte betalingskort, der  

 ikke er pengeinstitutter, skal være aktieselskaber.
Stk. 3.  Der må ikke udstedes forudbetalte betalingskort  

 med en højere værdi end 1.000 kr.
Ved genopladning af et kort må den samlede  

 værdi på et kort inklusive restbeløbet ikke overstige 1.200 kr.
 Stk. 4.  Loven finder ikke anvendelse på udstedere, der  

 kun udsteder forudbetalte betalingskort med et pålydende på 500 kr. eller  

 mindre, og såfremt det samlede pålydende beløb på de kort, som udstederen har  

 i cirkulation, er mindre end 1 mio. kr. pr. seneste 31. december.
 § 3.  Sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort, der ikke er pengeinstitutter, skal have tilladelse af  

 Finanstilsynet til at drive virksomhed.
Stk. 2.  Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse, skal  

 virksomheden registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Senere ændringer  

 af vedtægterne skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  For anmeldelse og registrering m.v. finder  

 aktieselskabslovens bestemmelser tilsvarende anvendelse.
Sparevirksomheder § 4.  Sparevirksomheder skal have en egenkapital på  

 mindst 5 mio. kr.
Stk. 2.  Der kan ikke uden samtykke fra Finanstilsynet  

 udbetales højere udbytte end 1 pct. over Nationalbankens højeste diskonto i  

 løbet af regnskabsåret beregnet af egenkapitalen.
Udbyttet kan dog altid  

 beregnes til 4 pct., for så vidt regnskabet tillader dette.
§ 5.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Den første  

 regnskabsperiode kan omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst 18  

 måneder.
§ 6.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 sparevirksomheder, herunder om § 7.  Finder Finanstilsynet, at fortsættelse af en af  

 denne lov omfattet sparevirksomhed på det foreliggende grundlag vil være  

 utilbørlig af hensyn til indskydernes interesser, kan Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  De for pengeinstitutter gældende bestemmelser  

 om opløsning finder med de fornødne lempelser anvendelse på  

 sparevirksomheder.
Udstedere af forudbetalte betalingskort § 8.  Kortudstedere, der ikke er pengeinstitutter,  

 skal have en aktiekapital på mindst 20 mio. kr.
 Stk. 2.  Kortudstedere med et samlet pålydende på mere  

 end 200 mio. kr. på forudbetalte kort, der er i cirkulation pr. seneste 31.  

 december, skal have en aktiekapital på mindst 40 mio. kr.
§ 9.  For kortudstedere, der ikke er pengeinstitutter,  

 skal Finanstilsynet give tilladelse, jf. § 3, stk. 1, og skal herunder  

 fastsætte nærmere regler om Finanstilsynet, § 10.  Reglerne i lov om banker og sparekasser m.v. om  

 inddragelse og nægtelse af tilladelse samt om opløsning finder med de  

 fornødne tillempelser anvendelse på kortudstedere omfattet af denne lov.
Tilsyn § 11.  Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.
Kapitel 12 i lov om  

 banker og sparekasser m.v. finder anvendelse med de fornødne lempelser.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 3, stk. 2, samt  

 bestemmelser udstedt i medfør af aktieselskabsloven, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan foretage inspektionsbesøg og  

 indhente de nødvendige oplysninger til brug for tilsynet hos de virksomheder,  

 der er omfattet af loven.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger, som  

 skønnes nødvendige til afgørelse af, om et foretagende er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
Stk. 4.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af de  

 foretagender, der er omfattet af loven.
Bidragene fastsættes af  

 Finanstilsynet i forhold til de samlede gælds- og garantiforpligtelser, men  

 kan dog ikke fastsættes lavere end 500 kr. årligt.
Bidragene tillægges  

 udpantningsret.
Klagebestemmelse § 12.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser om  

 fastsættelse af frist til afhjælpning af fejl og mangler ved en anmeldelse  

 kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 13.  Undlader et af loven omfattet foretagendes  

 bestyrelse, direktion eller revisor i rette tid at efterkomme de pligter, som  

 efter loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 § 14.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 3, §  

 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, revisorer, deres  

 suppleanter, direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har  

 fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  Giver personer, der er knyttet til et af loven  

 omfattet foretagende, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende foretagendet til Finanstilsynet, til andre offentlige myndigheder  

 eller til noget selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde eller hæfte,  

 for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 4.  På samme måde som efter stk. 3 straffes  

 personer, som er knyttet til et af loven omfattet foretagende, og som med  

 forsæt eller ved grov uagtsomhed giver urigtige eller vildledende oplysninger  

 til offentligheden eller til kunder eller påfører eller fremkalder  

 nærliggende fare for, at der påføres foretagendet tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5.  Undlader et medlem af et af loven omfattet  

 foretagendes bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger  

 i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af en væsentlig størrelse,  

 straffes vedkommende med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 6.  Den, der ikke efterlever et pålæg fra  

 Finanstilsynet efter § 11, stk. 3, eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Finanstilsynet, straffes med bøde, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 7.  I forskrifter, der gives af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 8.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 9.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 15.  I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som ændret ved lov nr. 367 og  

 368 begge af 14. juni 1995 og § 119 i lov nr. 1072 af 20. december 1995,  

 indsættes i § 1, stk. 7, 1. pkt. , efter »der ikke selv er  

 pengeinstitutter«: », udstedere af forudbetalte betalingskort  

 omfattet af § 2 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort«.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 156 af 2. maj 1934 om  

 visse spare- og udlånsvirksomheder m.v.
De bekendtgørelser, der er udstedt  

 med hjemmel i denne lov, skal fortsat være gældende for sparevirksomheder  

 omfattet af § 1 og for foreninger og virksomheder, der er omfattet af stk. 3.  

 § 14, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse på disse bekendtgørelser.
 Stk. 3.  Foreninger og virksomheder, der ved lovens  

 ikrafttræden var under tilsyn i henhold til den i stk. 2 nævnte lov, kan  

 fortsætte deres hidtidige virksomhed.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
