 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 16.  

 september 1993, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Retten omfatter tillige personer, der har bopæl i Danmark, og som  

 modtager en udenlandsk pension, som Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71  

 finder anvendelse på.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 februar 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
