 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, som  

 ændret senest ved lov nr. 482 af 24. juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 42 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»En kommune kan endvidere efter aftale med Direktoratet for  

 Udlændinge tilvejebringe og drive sådanne indkvarteringssteder.« 2. I § 42 a, stk. 2, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 kommunernes deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften af  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1, herunder om  

 statens dækning af udgifterne.« § 2 I lov nr. 933 af 28. november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»En kommune kan endvidere efter aftale med Direktoratet for  

 Udlændinge tilvejebringe og drive sådanne indkvarteringscentre.« 2. I § 7 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler  

 for kommunernes deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften  

 af indkvarteringscentre for personer, der er meddelt opholdstilladelse efter  

 denne lov, herunder om statens dækning af udgifterne.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
