 Bekendtgørelse af   

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Herved bekendtgøres lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 741 af  

 22. september 1997, med de ændringer, der følger af § 4 i lov  

 nr. 979 af 17. december 1997, § 30 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, lov  

 nr. 436 af 26. juni 1998, bekendtgørelse nr. 996 af 17. december 1998  

 og § 9 i lov nr. 1056 af 23. december 1998.6) Afgiftspligtige køretøjer § 1. Der svares afgift til statskassen af  

 motorkøretøjer, som skal registreres efter færdselsloven,  

 og af påhængs- og sættevogne til sådanne  

 motorkøretøjer.
Afgiften svares i forbindelse med et  

 køretøjs første registrering, medmindre andet  

 følger af bestemmelserne i denne lov.
Stk. 2. Der svares afgift af køretøjer som  

 nævnt i stk. 1, som efter reparation eller ombygning ikke i  

 afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere afgiftsberigtiget  

 køretøj.
Afgiften svares inden et køretøj tages i  

 brug efter reparation eller ombygning.
Afgiftsfritagelse § 2.3)  

  Fritaget for afgift er:
1)	køretøjer, der tilhører kongen og dennes  

 ægtefælle, medlemmer af kongehuset, som er børn af danske  

 konger, eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er fastsat  

 årpenge, samt disses enker, 2)	personkøretøjer og varevogne som nævnt i  

 § 5, stk. 1-2, der tilhører og udelukkende anvendes af  

 danske statsinstitutioner, bortset fra køretøjer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt i konkurrence med private erhvervsdrivende, 3)	køretøjer, der specielt er indrettet og udelukkende  

 anvendes ved udrykning til brandsluknings- og redningsopgaver, samt  

 køretøjer, som tilhører og udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence  

 med private erhvervsdrivende, 4)	ambulancer og rustvogne, der specielt er indrettet og udelukkende  

 anvendes til ambulance- og rustvognskørsel, 5)	køretøjer, der er omfattet af lov om buskørsel, 6)	køretøjer som omhandlet i § 5 a, stk. 1, nr.  

 2, der a)	tilhører plejehjem, ældrecentre og lignende  

 institutioner, og som eventuelt med reduceret sædetal anvendes til  

 befordring af egne beboere eller hjemmeboende ældre, der er visiteret  

 til aktiviteter på institutionen for at få vedligeholdt deres  

 fysiske eller psykiske færdigheder, b)	er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftslovens  

 § 16 eller omfattet af § 7 i lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler, og som eventuelt med reduceret sædeantal  

 anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere, c)	eventuelt med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer  

 (sygetransportkøretøjer), d)	er specielt indretttet til erhvervsmæssig transport af teater-  

 og orkestergrupper, film- og tv-hold samt deres udstyr.  

 Køretøjerne må ikke anvedes til privat personbefordring, 7)	biler med tilladt totalvægt over 4 tons, a)	som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.
Der  

 må ikke uden for førerrummet befordres andre personer end  

 sådanne, som er nødvendige til af- og pålæsning af  

 det transporterede gods.
Det er dog tilladt at benytte  

 køretøjerne til befordring af personer, der er ansat i ejerens  

 (brugerens) virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende  

 det medbragte materiel.
Køretøjerne må ikke benyttes til  

 privat personbefordring, b)	der er specielt indrettet som bibliotek eller til  

 erhvervsmæssigt formål, f.eks. tandklinikker, udstillingsvogne,  

 salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende.
Der må  

 ikke med køretøjet befordres personer uden for  

 førerrummet.
Køretøjerne må ikke benyttes til  

 privat personbefordring, c)	der er specielt indrettet til transport og ophold for  

 daginstitutioner.
Køretøjerne må ikke anvendes til anden  

 privat personbefordring, 8)	motorkøretøjer, som utvivlsomt er konstrueret og  

 særligt indrettet til befordring af mandskab og materiel  

 (mandskabsvogne). Personkabinen skal være indrettet til befordring af  

 mindst 4 personer og med mindst et sæde bag forsæderne.
Kabinen  

 skal være adskilt fra vareladet eller varerummet.  

 Køretøjets varelad eller varerum skal have større  

 flademål end personkabinen.
Køretøjet må kun  

 anvendes til transport til og fra virksomhedens arbejdspladser af materiel,  

 værktøj og materialer og til transport til og fra  

 arbejdspladserne af personer, der arbejder i ejerens eller brugerens  

 virksomhed.
Køretøjet må ikke benyttes til privat  

 personbefordring.
Køretøjet skal på tydelig måde  

 være påmalet virksomhedens navn.
Afgiftsfritagelsen er betinget  

 af, at køretøjer af samme fabriksmærke ikke  

 markedsføres med lignende karrosseri i personvognsudførelse  

 (stationcars o.lign.), 9)	motorkøretøjer, som hovedsaglig er indrettet til at  

 trække andet køretøj eller arbejdsredskab og udelukkende  

 benyttes som trækkraft for køretøjer eller  

 arbejdsredskaber, der ikke omfattes af § 1, eller som er fritaget for  

 afgift.
Køretøjerne må ikke benyttes til personbefordring  

 i videre omfang end de i nr. 7 omhandlede motorkøretøjer, 10)	motorkøretøjer, som hovedsagelig er indrettet som  

 arbejdsredskab og udelukkende benyttes som sådant, 11)	påhængs- og sættevogne, som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til godstransport og ikke benyttes til  

 personbefordring, 12)	påhængsvogne, som er indrettet til beboelse og ikke  

 benyttes til personbefordring, 13)	eldrevne motorkøretøjer med tilladt totalvægt  

 ikke over 2 tons, som anmeldes til registering efter færdselsloven  

 inden udgangen af år 2000, 14)	køretøjer som omhandlet i § 6, stk. 1, nr.  

 1, som er godkendt til befordring af mindst en person siddende i  

 kørstol.
Disse køretøjer kan ikke senere  

 afgiftsberigtiges efter § 6, stk. 1, 15)	køretøjer, der efter regler fastsat af  

 skatteministeren udelukkende anvendes til udlejning til  

 valutaudlændinge.
 Stk. 2. Skatteministeren kan, i det omfang det er  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt for at opfylde  

 traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om afgiftsfrihed  

 for køretøjer, som tilhører:
1)	fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 2)	fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 3)	internationale organisationer og institutioner, som Danmark er  

 medlem af, og de til sådanne organisationer knyttede personer, herunder  

 sagkyndige, som udfører hverv for de pågældende  

 organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og  

 institutioner.
 Stk. 3. Et køretøj, som er fritaget for afgift  

 efter stk. 1-2, afgiftsberigtiges efter §§ 4-6, når  

 betingelserne for afgiftsfritagelsen ikke længere er opfyldt.
§ 3. Efter regler, som skatteministeren  

 fastsætter, kan de statslige told- og skattemyndigheder tillade, at  

 afgiften af motorkøretøjer, der tilhører  

 udlændinge, og som disse skal benytte her i landet under et  

 tidsbegrænset ophold, men under omstændigheder, der  

 medfører registreringspligt for køretøjerne, betales med  

 1 pct. af afgiftsbeløbet pr. påbegyndt måned fra og med  

 den måned, hvori registrering skal ske, og til udgangen af den  

 måned, hvori opholdet afsluttes.
Overskrider opholdet det tidsrum, der  

 omfattes af tilladelsen, forfalder resten af afgiften.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 fritagelse for afgift af brugte personbiler og motorcykler, der medbringes  

 fra Færøerne ved flytning her til landet.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfri reparation og ombygning af køretøjer samt  

 afgiftsberigtigelse af køretøjer, der har mistet deres  

 afgiftsmæssige identitet.
Stk. 4. Efter regler, der fastsættes af skatteministeren  

 efter forhandling med justitsministeren, kan der for nye  

 køretøjer ydes fradrag i afgiften for særligt  

 trafiksikkerhedsfremmende udstyr.
Fradragene, der fastsættes for hver  

 udstyrsgenstand, kan tilsammen højst udgøre 3.000 kr. for  

 personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5 a,  

 stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a,  

 stk. 1, nr. 2, og 1.100 kr. for varebiler afgiftsberigtiget efter  

 § 5, stk. 1.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte fradrag i afgiften er  

 betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fritage for afgift, hvor ganske  

 særlige forhold taler derfor.
Afgiftssatser § 4. 1)   4)  5)  

  Afgiften beregnes for nye køretøjer og  

 køretøjer, der har mistet deres identitet, af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi med følgende  

 satser:
 1)	Motorcykler: 105 pct. af 6.400-11.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer, jf. dog stk. 2 og §§ 5, 5 a  

 og 6: 105 pct. af 50.800 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 2. For nye biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der ikke  

 er forsynet med sikkerhedspude, forhøjes den afgiftspligtige  

 værdi med 7.450 kr.
For nye biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der  

 er forsynet med kun én sikkerhedspude, forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 3.725 kr.
 Stk. 3. Afgiften beregnes for brugte køretøjer  

 af køretøjets afgiftspligtige værdi og efter dets alder  

 med følgende satser:
 1)	Motorcykler:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.400-9.900 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 4.700-8.500 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 3.900-7.000 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 3.100-5.600 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år. 105 pct. af 2.300-4.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år. 105 pct. af 1.500-2.700 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år. 105 pct. af 700-1.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)	Andre køretøjer:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 43.200 kr. og 180 pct. af  

 resten.
 1-2 år: 105 pct. af 36.800 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 30.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 24.200 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 17.800 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 11.500 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 5.100 kr. og 180 pct. af  

 resten.
Stk. 4. Et brugt køretøjs alder regnes fra  

 første registreringstidspunkt.
Hvis et brugt køretøj  

 ikke har været registreret her i landet eller i udlandet, eller hvis  

 første registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes alderen  

 fra køretøjets fremstillingstidspunkt.
Stk. 5. De i stk. 1 og 3 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Der tillæges 1,0 procentpoint for hvert finansår.
Procenten  

 beregnes med én decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.
 Stk. 6. For brugte køretøjer med en alder indtil  

 1 år, jf. stk. 3 og 4, nedsættes den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 3 med 17 pct. af det samlede beløb af de  

 fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 4, og med 30 pct. af de  

 fradrag i den afgiftspligtige værdi efter § 8, stk. 7, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som  

 nyt.
 § 5.4) For følgende biler, som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 12.500 kr. af den afgiftspligtige  

 værdi og 95 pct. af resten:
 1)	Biler med tilladt totalvægt ikke over 2 t.
2)	Biler med tilladt totalvægt over 2 t., men ikke over 4 t,  

 såfremt biler af samme fabriksmærke markedsføres med  

 lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars og  

 lign.) Stk. 2. Biler nævnt i stk. 1 må ikke benyttes  

 til befordring af personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt  

 uden for førerrummet af befordre personer, som arbejder i ejerens  

 (brugerens) virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende  

 det medbragte materiel.
Stk. 3. For andre biler med tilladt totalvægt over 2 t,  

 men ikke over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 30.900 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
For biler over 3 t kan  

 afgiften dog højst udgøre 51.500 kr.
De i dette stykke  

 nævnte biler må ikke benyttes til personbefordring i videre  

 omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 4. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1  

 forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er  

 forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én  

 sikkerhedspude.
 Stk. 5. For biler mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt, som  

 er specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder  

 tandklinikker, udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer,  

 værkstedsvogne og lignende, og anvendes hertil, finder bestemmelserne i  

 stk. 1-4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. En bil, som er berigtiget med afgift efter  

 stk. 1-5, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for  

 den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i  

 stk. 1 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med  

 95 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi,  

 der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 3 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000  

 kr.
For biler over 3 t kan nedsættelsen dog højst udgøre  

 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget med halv afgift  

 efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes afgiften med 40  

 pct.
Stk. 7. De i stk. 1 og 3 fastsatte  

 beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for  

 1999.
§ 5 a.
For følgende køretøjer  

 udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1)	køretøjer med en tilladt totalvægt over 2 t, som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, 2)	køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet  

 til befordring af mere end 9 personer føreren indbefattet og har et  

 til køretøjet svarende antal passagersæder og ikke er  

 indrettet til andet formål end personbefordring (busser).
 Stk. 2. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1  

 forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er  

 forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én  

 sikkerhedspude.
Stk. 3. Et køretøj, som er berigtiget med afgift  

 efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne  

 for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften  

 nedsættes dog med 60 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
 § 6.1) For følgende  

 køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første  

 12.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 20 pct. af resten:
1)	køretøjer, som i henhold til en af kommunalbestyrelsen  

 meddelt bevilling må anvendes til hyrekørsel, og som benyttes  

 til erhvervsmæssig personbefordring og herudover alene til  

 lejlighedsvis kørsel med hastende småforsendelser uden ledsager,  

 men efter taksten for passagertransport, samt til kørsel af hastende  

 karakter for de sociale myndigheder, 2)	biler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring  

 af patienter og donorer (sygetransportkøretøjer), jf. dog  

 § 2, stk. 1, nr. 6, litra c.
 Stk. 2. Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1  

 forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er  

 forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én  

 sikkerhedspude.
Stk. 3. Et køretøj, som er berigtiget med afgift  

 efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne  

 for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften  

 nedsættes dog med 20 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
Stk. 4. Den i stk. 3 omhandlede afgift bortfalder dog,  

 for så vidt angår hyrevogne, som omregistreres efter at have  

 kørt mindst 3 år og mindst 210.000 km eller mindst 2 år og  

 mindst 250.000 km som hyrevogn.
Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige kontrolregler som betingelse for afgiftsfritagelsen.
 § 7. (Ophævet).
 § 7 a. (Ophævet).
Afgiftspligtig værdi § 8.3) 5) Den  

 afgiftspligtige værdi for et nyt køretøj er dets  

 almindelige pris, indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter  

 denne lov, ved salg til bruger her i landet på registreringstidspunktet  

 eller, hvis de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 køretøjets registrering udsteder bevis for  

 afgiftsberigtigelsen, på tidspunktet for bevisets udstedelse.
I den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes altid  

 mindst 7,5 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må  

 ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog § 9, stk. 3  

 og 4. Såfremt told- og skattemyndighederne konstaterer, at elementer,  

 herunder avance, som indgår i beregningen af den afgiftspligtige  

 værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere  

 omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den  

 pågældende overflytning eller omfaktuering er konstateret,  

 tilsidesættes i relation til afgiften.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk  

 mønt.
Stk. 3. Til den afgiftspligtige værdi medregnes  

 værdien af alt udstyr, som leveres med køretøjet, eller  

 hvortil køretøjet er indrettet.
Der kan dog ses bort fra  

 betalingen for radioapparater, der indgår i handelen, dog højst  

 for et beløb af 1.000 kr.
Uden for afgiftsberegningen kan endvidere  

 holdes ekstraudstyr, der leveres af forhandleren i forbindelse med  

 køretøjets salg til bruger og efter særskilt aftale  

 mellem forhandleren og brugeren, dog betinget af, at montering eller  

 udførelse af arbejdet i øvrigt på køretøjet  

 ikke foretages af fabrikations- eller importørvirksomheden.
Til den  

 afgiftspligtige værdi medregnes heller ikke betaling for sidevogne, som  

 utvivlsom er konstrueret og indrettet til godstransport og ikke benyttes til  

 persontransport.
 Stk. 4. Udgiften til særligt invalideudstyr kan holdes  

 uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes  

 af skatteministeren.
 Stk. 5. Leverings- og finanseringsomkostninger kan holdes uden  

 for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 6. Gebyrer for blyakkumulatorer fastsat af de statslige  

 miljømyndigheder samt merværdiafgift heraf kan holdes uden for  

 den afgiftspligtige værdi.
 Stk. 7. For nye køretøjer, der er forsynet med  

 blokeringsfri bremser, nedsættes den afgiftspligtige værdi med  

 4.165 kr., og for nye biler, der er forsynet med en eller flere  

 sikkerhedspuder, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 1.280  

 kr. pr. pude for indtil 4 puder.
 Stk. 8. De i stk. 7 nævnte fradrag i den  

 afgiftspligtige værdi er betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret  

 af fabrikations- eller importørvirksomheden.
§ 9.3) 5) Den almindelige  

 pris for et nyt køretøj ved salg til bruger kan anmeldes for de  

 statslige told- og skattemyndigheder af den, som har fastsat prisen.
Der kan  

 kun være anmeldt en pris for det samme køretøj.  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om, hvilket udstyr den anmeldte pris  

 omfatter.
Stk. 2. Er der anmeldt en pris for et køretøj  

 efter stk. 1, anvendes denne pris som køretøjets  

 afgiftspligtige værdi.
Såfremt køretøjet  

 sælges til en højere pris end den, der er anmeldt efter  

 stk. 1, anvendes dog denne salgspris som køretøjets  

 afgiftspligtige værdi.
Køretøjet kan ikke  

 afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris end den anmeldte,  

 medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den  

 afgiftspligtige værdi.
Såfremt forhandleravancen nedsættes  

 til under 7,5 pct. forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25  

 pct. af forskellen mellem en beregnet forhandleravance på 7,5 pct. og  

 den faktiske forhandleravance.
Forhandlere underretter de statslige told- og  

 skattemyndigheder om afvigelser fra den anmeldte pris.
Stk. 3. Såfremt udsving i valutakurser medfører,  

 at en anmeldt pris vil indeholde negativ importøravance, skal der ske  

 fornyet anmeldelse.
Der ses dog bort fra valutakursudsving, der  

 medfører negativ importøravance i en sammenhængende  

 periode på indtil 3 måneder.
 Stk. 4. Er der ikke over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder anmeldt pris for et nyt køretøj, eller er  

 betingelserne efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på grundlag af  

 en lavere pris end den anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den  

 afgiftspligtige værdi ved vurdering af køretøjet, jf. dog  

 stk. 5, og afgiften forhøjes med 500 kr. for motorcykler og 1.000  

 kr. for biler.
Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 de statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte den  

 afgiftspligtige værdi af et nyt køretøj på grundlag  

 af oplysninger om køretøjets almindelige pris (listepris) i de  

 tilfælde, hvor der ikke over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder er anmeldt en pris.
Afgiften forhøjes som  

 anført i stk. 4.
§ 10. For brugte køretøjer  

 fastsættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering.
Ved  

 vurderingen ansættes køretøjets almindelige pris,  

 indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter denne lov, ved salg  

 til bruger her i landet i den stand, hvori det skal registreres.
Den  

 afgiftspligtige værdi kan dog ikke overstige køretøjets  

 oprindelige pris som nyt.
 Stk. 2. Kan de statslige told- og skattemyndigheder ikke  

 konstatere køretøjets pris som nyt, fastsættes denne pris  

 skønsmæssigt af de i § 13 nævnte  

 vurderingsmænd.
Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 de statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte den  

 afgiftspligtige værdi af et brugt køretøj på  

 grundlag af oplysninger fra de i § 13 nævnte vurderingsmænd  

 om foretagne vurderinger af tilsvarende køretøjer.
Klage over  

 de af de statslige told- og skattemyndigheder trufne afgørelser kan  

 indbringes for vurderingsmændene.
 Stk. 4. Den afgiftspligtige værdi for  

 køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf. § 4,  

 stk. 3, og fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets brugsværdi.
 § 11. (Ophævet).
 § 12. (Ophævet).
§ 13. Vurdering af et køretøj til  

 afgiftsberigtigelse foretages af vurderingsmænd, der beskikkes af  

 skatteministeren for et tidsrum af 3 år.
Vurderingsforretningerne  

 udføres inden for hvert vurderingsdistrikt af 3 vurderingsmænd,  

 hvoraf 1, der skal være teknisk kyndig, og 1, der skal være  

 handelskyndig, udpeges efter indstilling fra hovedorganisationerne af  

 bilejere.
Skatteministeren fastsætter antallet af vurderingsdistrikter  

 og reglerne for vurderingsmændenes virksomhed.
 Stk. 2. Køber og sælger samt leverandører  

 af køretøjer eller dele til fremstilling heraf skal efter  

 anmodning fra vurderingsmændene give oplysninger til brug ved  

 vurderingsmændenes fastsættelse af et køretøjs  

 afgiftspligtige værdi.
Registrerede virksomheder § 14. Den, som erhvervsmæssigt  

 afsætter afgiftspligtige køretøjer, og den, som anvender  

 sådanne køretøjer til erhvervsmæssig udlejning, kan  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2. Forinden registrering af virksomheden sker, skal den  

 pågældende stille sikkerhed for skyldige afgifter på mindst  

 200.000 kr.
Stk. 3. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
Registrering af køretøjer efter § 15,  

 stk. 1, jf. § 22, stk. 2, kan dog først finde sted  

 efter 2 måneder.
 § 15.3) De registrerede virksomheder  

 skal svare afgift efter § 4, § 5, stk. 1-5 og § 5 a,  

 stk. 1, af nye køretøjer, som de anmelder eller  

 foranlediger anmeldt til registrering efter færdselsloven, mod  

 fremlæggelse af en erklæring fra virksomheden om  

 køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis for virksomhedens  

 registrering, jf. § 22, stk. 2.
 Stk. 2. De registrerede virksomheder skal endvidere svare  

 afgiften af køretøjer, for hvilke de foranlediger, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder til brug for registreringen efter  

 færdselsloven udsteder bevis for, at der af hensyn til afgiften efter  

 denne lov intet er til hinder for køretøjets registrering, jf.  

 § 22, stk. 1.
 Stk. 3. For betaling af afgift hæfter den, der som ejer,  

 forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Afregning af afgifter fra registrerede virksomheder § 16. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode på en måned og senest den  

 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive afgiften af de køretøjer, hvoraf de  

 skal svare afgift.
De i § 15, stk. 1, omhandlede  

 køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i hvilken  

 anmeldelsen til registrering har fundet sted.
De i § 15, stk. 2,  

 omhandlede køretøjer medtages i angivelsen for den måned,  

 i hvilken beviset for afgiftsberigtigelsen er udstedt af de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal indeholde de til brug for kontrollen  

 nødvendige oplysninger, bl.a. om den afgiftspligtige værdi (for  

 de i § 5 a, stk. 1, nr. 1, omhandlede køretøjer:  

 totalvægt) samt afgift og registreringsnummer for hvert  

 køretøj.
 Stk. 3. Afgives en angivelse ikke rettidigt, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 den manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i  

 hænde.
 § 17.3) Afgiften for en måned  

 skal være indbetalt til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 den 15. i den følgende måned.
§ 17 a.
Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
§ 18.3) Betaler en virksomhed ikke  

 skyldig afgift rettidigt, eller foreligger der for de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det  

 overvejende sandsynligt, at afgiften ikke vil blive betalt rettidigt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder påbyde virksomheden at afgive den  

 i § 16, stk. 1, omhandlede angivelse for kortere perioder end en  

 måned.
De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere i  

 sådanne tilfælde pålægge en virksomhed en kortere  

 betalingsfrist end de i § 17 nævnte og kræve, at der stilles  

 fuld sikkerhed for afgiftsskylden.
 Stk. 2. Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 fuld sikkerhed for afgiftsskylden, når de statslige told- og  

 skattemyndigheder har fremsat krav herom.
 Stk. 4. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Afregning af afgift fra ikke-registrerede virksomheder  

 m.m.
 § 19. I tilfælde, hvor det ikke efter  

 § 15 påhviler en registreret virksomhed at svare afgift af et  

 køretøj, skal afgiften være betalt til de statslige told-  

 og skattemyndigheder, forinden køretøjet anmeldes til  

 registrering eller anmeldelse af ejerskifte for køretøjet  

 finder sted, jf. dog § 3, stk. 1, eller inden  

 køretøjet tages i brug efter reparation eller ombygning.
 Stk. 2. For betaling af afgift hæfter ejeren eller den,  

 i hvis navn køretøjet registreres.
 Stk. 3. Såfremt et køretøj i strid med  

 færdselslovens bestemmelser ikke er registreret, påhviler  

 afgiften den, der er pligtig at lade det registrere.
 Stk. 4. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Regnskabsbestemmelser m.v.
 § 20. Registrerede virksomheder skal efter regler  

 fastsat af de statslige told- og skattemyndigheder føre regnskab over  

 indkøb og salg af køretøjer, der er afgiftspligtige  

 efter § 1.
§ 21. Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt  

 ved ethvert salg af nye køretøjer, der skal afgiftsberigtiges  

 efter §§ 4-6. Kontrakten skal omhandle køretøjet i den  

 skikkelse, hvori det skal leveres til køberen, og indeholde  

 nærmere oplysninger til identifikation af køretøjet, navn  

 og adresse for sælger og køber, køretøjets fulde  

 pris og prisen uden afgift efter denne lov.
Kontrakten eller en genpart heraf  

 skal bero hos sælgeren i mindst 5 år og skal på  

 begæring af de statslige told- og skattemyndigheder stilles til  

 rådighed for kontrollen.
Tilsvarende skriftlig kontrakt skal oprettes  

 vedrørende køretøjer, der sælges efter at  

 være repareret eller ombygget på en måde, som  

 medfører afgiftspligt efter denne lov.
 Stk. 2. Der må ikke oprettes andre kontrakter end den i  

 stk. 1 nævnte vedrørende salg af de pågældende  

 køretøjer, og der må ikke vedrørende  

 køretøjernes omsætning træffes aftaler, der ikke  

 fremgår af denne kontrakt.
Kontrolbestemmelser § 22.3) Ved anmeldelse af et  

 køretøj til registrering samt ved anmeldelse af ejerskifte for  

 et køretøj skal der for registreringsmyndigheden  

 fremlægges bevis for, at der af hensyn til afgiften efter denne lov  

 intet er til hinder for køretøjets registrering.
 Stk. 2. Nye køretøjer, der anmeldes eller  

 foranlediges anmeldt til registrering af virksomheder, som er registreret  

 efter § 14, kan dog registreres mod, at virksomheden for  

 registreringsmyndigheden fremlægger erklæring om, at  

 køretøjet skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4,  

 § 5, stk. 1-5 eller § 5 a, stk. 1, og på  

 nærmere foreskreven måde godtgør, at virksomheden er  

 registreret.
 Stk. 3. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren tillade, at registrering af bestemte grupper af  

 køretøjer, der fritages for afgift efter denne lovs § 2,  

 kan ske uden fremlæggelse af det i stk. 1 omhandlede bevis.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsekspeditionen m.v.
 § 23.3) Køretøjer, som er  

 fritaget for afgift i henhold til § 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7, 8, 9,  

 11 og 14, eller som er berigtiget med afgift efter § 5, stk. 1-5,  

 samt el-drevne varebiler skal forsynes med særlige nummerplader.
 Stk. 2. Skatteministeren kan bestemme, at de af § 2,  

 stk. 1, nr. 8 og 15, samt af § 6, stk. 1, omfattede  

 køretøjer skal være mærket på en  

 nærmere angivet måde, således at de tydeligt  

 fremtræder som køretøjer, der er fritaget for afgift  

 eller berigtiget med nedsat afgift.
 § 24. Chassisnummeret på et  

 køretøj må ikke ændres eller fjernes uden  

 anmeldelse for de statslige told- og skattemyndigheder .
 § 25. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 forlange ethvert køretøj fremstillet til eftersyn, for så  

 vidt det skønnes nødvendigt af afgiftsmæssige grunde.  

 Enhver køber og sælger af køretøjer skal efter  

 anmodning give de statslige told- og skattemyndigheder de nødvendige  

 oplysninger til brug ved beregningen af afgiften.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos andre  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige  

 køretøjer, og til at efterse køretøjer,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v. hos disse virksomheder.
 Stk. 3. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1-2 omhandlede eftersyn.
 Stk. 4. Den, der har overtaget sælgerens rettigheder  

 efter en kontrakt vedrørende salg af et nyt køretøj,  

 skal efter anmodning give de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug for kontrollen med beregningen af afgiften af  

 køretøjet.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan hos  

 forsikringsselskaber og automobilværksteder m.m. indhente enhver  

 oplysning, som er nødvendig for kontrollen med de i medfør af  

 § 3, stk. 3, fastsatte regler.
 § 26. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter  

 forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
Straffebestemmelser § 27.3) Med bøde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 9, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2,  

 § 16, stk. 1 og stk. 2, § 19, stk. 1, § 20,  

 § 21, stk. 1 og stk. 2, § 23, stk. 1, § 24,  

 § 25, stk. 1 og stk. 3-5, 3)	tilsidesætter vilkår, som er fastsat i tilladelser efter  

 § 3, stk. 1, 4)	anvender et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er  

 afgiftsberigtiget, eller anvender et køretøj, der er fritaget  

 for afgift, eller hvoraf der er betalt afgift efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1-5,§ 5 a, stk. 1, eller § 6, stk. 1,  

 i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen eller  

 afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse, 5)	undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt i  

 medfør af § 18, stk. 1, om angivelse for kortere perioder  

 end en måned, 6)	anvender et køretøj, der er afmeldt af motorregisteret  

 efter reglerne i lovens § 7, stk. 1 og 2, og § 7 a.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagninger i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 29.2)  

  Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 29 a.2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om, hvorvidt et køretøj er  

 afgiftspligtigt efter § 1, stk. 2.
 2)	Spørgsmål om omfanget af en afgiftsfritagelse efter §§  

 2 og 3, stk. 1-5.
 3)	Spørgsmål om afgiftens beregning efter §§ 4-6.
 4)	Spørgsmål om den afgiftspligtige værdi efter §  

 8.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3  

 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 30.3) Er et køretøj,  

 der efter foretagen reparation eller ombygning ikke kan betragtes som  

 identisk med et tidligere afgiftsberigtiget køretøj, jf.  

 § 29 a, stk. 1, nr. 1, blevet registreret eller omregistreret til  

 ny ejer, uden at afgiften er berigtiget, kan krav om betaling af det  

 afgiftsbeløb, som skulle have været betalt ved første  

 registrering eller første registrering af ejerskifte efter  

 reparationen eller ombygningen, gøres gældende mod den, der har  

 foretaget reparationen eller ombygningen.
 Stk. 2. Er et køretøj, der er indført som  

 brugt, blevet registreret, uden at afgiften er berigtiget, kan krav om  

 betaling af afgiftsbeløbet gøres gældende mod den, som  

 med henblik på køretøjets registrering har afsat  

 køretøjet til den, i hvis navn det første gang er  

 registreret.
 Stk. 3. Der skal betales gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 31.2) (Ophævet).
§ 31 a.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
§ 31 b.
Ubetalte afgifts- og rentebeløb,  

 bøder, der afgøres administrativt, samt gebyrer kan inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse.
Bøder, der afgøres  

 administrativt, kan inddrives ved udpantning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32. Loven træder i kraft den 1. november  

 1971. Lovens § 33, stk. 3, og § 34 træder dog i kraft  

 den 1. juni 1971.
 Stk. 2. (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 33. Der skal ikke svares afgift efter denne lov  

 af køretøjer, som ved lovens ikrafttræden er  

 afgiftsberigtiget efter bestemmelserne i tidligere lovgivning.
 Stk. 2. Har et køretøj været fritaget for  

 afgift eller været berigtiget med nedsat afgift efter bestemmelserne i  

 tidligere lovgivning, og er betingelserne for afgiftsfritagelsen eller  

 afgiftsnedsættelsen ikke længere opfyldt, skal der svares afgift  

 efter denne lov.
Stk. 3. Motorkøretøjer, som er berigtiget med  

 halv afgift efter § 5, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 151  

 af 30. april 1966 eller § 2, stk. 4-5, i lov nr. 197 af 23. maj  

 1969, kan uden yderligere afgiftsberigtigelse indrettes som  

 personmotorkøretøjer.
Køretøjerne kan fortsat  

 anvende gul/sorte nummerplader.
 § 34. (Ophævet).
 § 35. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. april  

 1999 Ole Stavad /K.
Aasberg Karlsen 1)   § 4, stk. 6, og § 6, stk. 4, er  

 ændret ved lov nr. 979 af 17. december 1997, der trådte i kraft  

 den 19. december 1997.
 2)   § 29 og 29 a er  

 indsat og § 31 ophævet ved lov nr. 1098 af 29. december 1997, der  

 trådte i kraft den 1. april 1998.
 3)   § 2, stk. 1, nr. 6, litra h, § 5, stk.  

 1, nyt stk. 2, stk. 5-7, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, nyt stk. 3, stk. 4 og 5, §  

 15, stk. 1, § 17, stk. 2 (ophævet), § 18, stk. 2, 2. pkt.,  

 (ophævet), § 22, stk. 2, § 23, stk. 1, § 27, stk. 1, nr. 4, § 30, stk.  

 1, er ændret ved lov nr. 436 af 26. juni 1998, der trådte i kraft  

 den 1. juli 1998. Der henvises i øvrigt til  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 4)   Beløbsgrænserne i § 4,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 3, § 5, stk. 1 og 3, er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 996 af 17. december 1998, der trådte i kraft  

 den 29. december 1998. Beløbsgrænserne har virkning for  

 køretøjer, der fra og med den 1. januar 1999 anmeldes til  

 registrering.
 5)   § 4, stk. 6, § 8, stk. 2 (nyt), og  

 stk. 8, § 9, stk. 2, er ændret ved lov nr. 1056 af 23. december 1998,  

 der trådte i kraft den 1. januar 1999.
 6)   I denne bekendtgørelse er ikke  

 medtaget de ændringer, der er foretaget i registreringsafgiftsloven ved  

 lov nr. 166 af 24. marts 1999, da disse først træder i kraft den  

 1. januar 2000.
