 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 15. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, 3. pkt., ændres »og § 7, stk. 7« til:  

 »§ 6 B, stk. 1, § 7, stk. 7, § 7 A, § 8, § 8 B, § 9 og § 10«.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter sidste pkt. som nye  

 punktummer:
»Uanset 1. pkt. kan skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2  

 ikke fradrage tab på regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling, hvor  

 regreskravet ikke omfattes af § 3, stk. 1. Ved opgørelse af det  

 ikkefradragsberettigede tab finder § 6 B, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.« 3. I § 6 B, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det ikkefradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.« 4. § 6 B, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Som koncernforbundne selskaber anses  

 selskaber og foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens  

 erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses  

 en fond og selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget  

 senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne, for at være koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som en og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.« 5. Efter § 6 B, stk. 4, indsættes:
» Stk. 5.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 skattepligtige, som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.« 6. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »hvis fordringen  

 forrentes med en pålydende rente, der er lavere end mindsterenten« til:  

 »medmindre fordringen forrentes med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten«.
 7. I § 7, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
»Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte  

 regulering efter de nævnte indeks.« 8. Efter § 7 indsættes som ny paragraf:
 »§ 7 A.  Gevinst på fordringer medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, den pågældende  

 fordring er erhvervet for lånte midler, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige indtægter af de pågældende fordringer.
Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat  

 vedrørende lånet og fordringerne under et er negativt efter skat selv uden  

 beskatning efter stk. 1.
Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« 9. I § 8, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
»Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige vælge  

 at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet af §  

 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i henhold  

 til 4. pkt. en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.« 10. I § 8 A, stk. 1, nr. 1, udgår »jf.  

 realkreditlovens §§ 1 og 2,», og »realkreditinstituttets«  

 ændres til: »instituttets«.
 11. Efter § 8 A, stk. 1, nr. 4, indsættes som nyt nummer:
 12. I § 8 B, stk. 1, ændres »§§ 2-7« til:  

 »§§ 2-7 A«.
 13. I § 8 D, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »sælger«: »henholdsvis køber«.
 14. I § 8 F, stk. 1 og stk. 4, indsættes efter  

 »aktier« ordene: »m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven«.
15. I § 8 G, stk. 2, ændres »kontrakten, hvori ikke er  

 fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk. 1.« til:  

 »kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.« 16. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »i en rateopsparing i pensionsøjemed eller«.
 17. I § 9, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter »fordring  

 eller kontrakt«: »fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller«.
 18. § 10, stk. 3, sidste pkt., og § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 394 af 6. juni 1991 om ændring af lov om skattemæssig behandling  

 af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige  

 andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld) affattes  

§ 10, stk. 16, således:
»Stk. 16.  § 6 B som indsat ved § 1, nr. 10, har  

 virkning for fordringer, som erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For  

 selskaber, der efter § 1, nr. 4, omfattes af kursgevinstlovens § 2, har  

 bestemmelsen dog virkning for tab på fordringer og gevinst på gæld, der  

 realiseres den 27. december 1990 eller senere, for så vidt angår fordringer  

 og gæld i danske kroner, som ikke omfattes af kursgevinstlovens § 4.« § 3 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 4. september 1986, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 344 af 14. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.« 2. I § 6, stk. 3, ændres »værdipapirer eller på  

 fremmed valuta eller foretaget periodisering af samtlige renteindtægter og  

 renteudgifter« til: »fordringer og gæld«.
 3. § 6, stk. 4, ophæves.
§ 4 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 291 af 29. april 1992, ændres i § 3, stk. 1, nr.  

 2 a, »§§ 8 E og 8 F« til: »§ 8 E, og for så vidt angår  

 kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at afstå aktier, tillige § 8  

 F, stk. 2, stk. 3, 1. og 2. pkt., samt stk. 5«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, som senest ændret ved lov nr.  

 291 af 29. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 31, stk. 1, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles,  

 hvis tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne  

 fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 5, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.« § 6 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 21. januar  

 1992, som ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og lov nr. 234 af 8. april  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 b indsættes som ny paragraf:
 »§ 2 c.  Fortjeneste ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det  

 omfang de pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende  

 selskab i det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden  

 værditilvækst ved finansiering eller investering under sådanne  

 omstændigheder, at selskabets overskud eller værditilvækst over en periode  

 med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige udlodninger fra og skattepligtige fortjenester ved afståelse  

 af aktier i det pågældende selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse,  

 hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og  

 aktiebesiddelsen, herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er  

 negativt efter skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5.  Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i  

 stk. 1 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet  

 af den i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i §  

 6.
Stk. 6.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3  

 nævnte tilfælde.« 2. I § 2 b, stk. 4, indsættes efter »§ 2 a,»:  

 »§ 2 c,», i § 5, stk. 1, ændres »og § 2 a« til:  

 »§ 2 a og § 2 c«, i § 6, stk. 1, 2. pkt., ændres »§§ 2  

 og 2 a« til: »§§ 2, 2 a og 2 c«, og i § 11, stk. 1,  

 ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a og 2 c«.
§ 7 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »2-4« til:  

 »2-8«.
 2. Efter § 3, stk. 4, indsættes som nye stykker:
»Stk. 5.  Ved et medlems hele eller delvise hævning  

 af sit indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 6.  Indskud for lånte midler efter stk. 5 anses at  

 foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har optaget  

 lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne  

 ved indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 7.  Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige fortjenester fra det pågældende indskud.
Stk. 5 finder  

 endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at fortjenesten  

 fra det pågældende indskud uden beskatning efter stk. 5 ikke overstiger de  

 samlede udgifter vedrørende lånet og indskuddet.
Stk. 8.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 5 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« Stk. 5  bliver herefter stk. 9.
§ 8 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som senest ændret ved lov  

 nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »§§ 2 og 2 a« til: »§§  

 2, 2 a og 2 c«.
§ 9 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. december 1991, som  

 ændret ved lov nr. 219 af 3. april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 11, stk. 1, ændres »§§ 2 a eller 2 b« til: »§§ 2  

 a, 2 b eller 2 c«.
§ 10 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
 I § 33, stk. 3, indsættes efter »§§ 2 a, 2 b,»: »2  

 c,».
§ 11 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning for konvertible  

 obligationer, som erhverves efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning for regreskrav, som  

 erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser påtaget efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  § 1, nr. 3 og 5, samt det ved § 1, nr. 4,  

 indsatte 4. pkt. i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, har virkning fra den 27.  

 december 1990.
 Stk. 5.  Den ved § 1, nr. 4, ændrede affattelse af  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, 1. og 2. pkt., har virkning for fordringer,  

 som erhverves den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 6.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning for fordringer,  

 som udstedes den 19. februar 1992 eller senere.
Stk. 7.  § 1, nr. 8 og 12, har virkning for fordringer,  

 som er erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 1,  

 nr. 8, skal medregne gevinst på fordringer, som efter de hidtidige regler  

 ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan  

 ved anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer under et.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, jf. det ved § 1, nr. 8, indsatte § 7 A, stk. 2, i  

 kursgevinstloven, har § 1, nr. 8, dog alene virkning for fordringer, som  

 erhverves i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31. december  

 1993.
 Stk. 8.  § 1, nr. 9, har virkning fra og med  

 indkomståret 1991.
 Stk. 9.  § 1, nr. 10, har virkning for lån og  

 værdipapirer, der stiftes henholdsvis udstedes i indkomståret 1990 eller  

 senere.
 Stk. 10.  § 1, nr. 11, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 11.  § 1, nr. 13 og 15, og § 4 har virkning for  

 kontrakter, der erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 12.  § 1, nr. 14, har virkning for kontrakter, som  

 erhverves efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 13.  § 1, nr. 18, har virkning fra og med  

 indkomståret 1986. Skatteansættelser for indkomstårene 1986 og 1987 kan  

 genoptages på dette punkt, hvis begæring herom fremsættes over for den  

 kommunale skattemyndighed inden udløbet af kalenderåret 1993.
 Stk. 14.  § 3 finder anvendelse på omdannelser, der  

 finder sted den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 15.  § 5 har virkning fra og med indkomståret 1993.  

 For selskaber, som ved lovens ikrafttræden har påbegyndt indkomståret 1993,  

 har § 5 dog først virkning fra og med indkomståret 1994. Ophører  

 sambeskatning i medfør af § 5, finder ligningslovens § 33 E, stk. 3, ikke  

 anvendelse for så vidt angår genbeskatning af underskud, der fradrages ved  

 indkomstopgørelsen for indkomstårene 1992 og 1993.
Stk. 16.  §§ 6, 8, 9 og 10 har virkning for aktier, som  

 er erhvervet senest den 31. december 1993. Skattepligtige, der efter § 6 skal  

 medregne fortjeneste på aktier, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 opgørelse af fortjenesten i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den  

 16. juni 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige aktier under et.
I  

 tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart  

 fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen, jf. det ved § 6, nr. 1,  

 indsatte § 2 c, stk. 2, i aktieavancebeskatningsloven, har § 6, nr. 1, dog  

 alene virkning for aktier, som erhverves i perioden fra og med den 16. juni  

 1992 til og med den 31. december 1993.
 Stk. 17.  § 7 har virkning for indskud i  

 investeringsforeninger, som er foretaget senest den 31. december 1993. § 7  

 har ikke virkning for fortjenester, som er tilskrevet medlemmernes  

 indestående, og som vedrører tiden forud for den 16. juni 1992. I tilfælde,  

 hvor sammenhængen mellem indskud og lånoptagelse ikke klart fremgår af  

 omstændighederne ved indskuddet, jf. det ved § 7, nr. 2, indsatte § 3, stk.  

 6, i investeringsforeningsloven, har § 7, nr. 2, dog alene virkning for  

 indskud, som foretages i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den  

 31. december 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
