 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledning Formål § 1.  Formålet med denne lov er Stk. 2.  Formålet med hjælpen efter denne lov er at  

 fremme den enkeltes mulighed for at klare sig selv eller at lette den daglige  

 tilværelse og forbedre livskvaliteten.
Stk. 3.  Hjælpen efter denne lov bygger på den enkeltes  

 ansvar for sig selv og sin familie.
Hjælpen tilrettelægges ud fra den enkelte  

 persons behov og forudsætninger og i samarbejde med den enkelte.
Lovens område § 2.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp efter denne lov under  

 midlertidige ophold i udlandet.
Stk. 3.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives kommunen og amtskommunen mulighed for at  

 yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed her i landet  

 til personer, som har særlig tilknytning til landet, men som på  

 ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det samme gælder til  

 herboende personers behandling eller pleje m.v., når de tager ophold i et  

 andet land, hvortil de pågældende har særlig tilknytning.
Rådgivning § 3.  Kommunen sørger for, at enhver har mulighed for  

 at få gratis rådgivning.
Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale  

 problemer og at hjælpe borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder og på  

 længere sigt sætte denne i stand til at løse opståede problemer ved egen  

 hjælp.
Rådgivning skal kunne gives som et anonymt og åbent tilbud.  

 Rådgivningen kan gives særskilt eller i forbindelse med anden hjælp efter  

 denne eller anden lovgivning.
 Stk. 2.  Kommunen skal i forbindelse med rådgivningen  

 være opmærksom på, om den enkelte har behov for anden form for hjælp efter  

 denne eller anden lovgivning.
Børn og unge Generelle bestemmelser § 4.  Kommunen og amtskommunen sørger for, at de  

 opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres familier, udføres i  

 samarbejde med forældrene og på en sådan måde, at det fremmer børns og unges  

 udvikling, trivsel og selvstændighed.
Dette gælder både ved udførelsen af det  

 generelle og forebyggende arbejde og ved den målrettede indsats over for børn  

 og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet  

 særligt behov for støtte.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen sørger for, at den  

 indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn og unge med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov for  

 støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der iværksættes over for de  

 samme børn og unge efter anden lovgivning.
Rådgivning § 5.  Kommunen sørger for, at forældre med børn og  

 unge eller andre, der faktisk sørger for et barn eller en ung, kan få en  

 gratis familieorienteret rådgivning til løsning af vanskeligheder i familien.  

 Kommunen er forpligtet til ved opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning  

 til enhver, som på grund af særlige forhold må antages at have behov for det.  

 Stk. 2. Såvel forældre som børn og unge, der alene søger rådgivning, skal  

 kunne modtage denne anonymt og som et åbent tilbud.
Tilsyn § 6.  Kommunen fører tilsyn med de forhold, hvorunder  

 børn og unge under 18 år i kommunen lever, jf. § 33.
Dagtilbud til børn § 7.  Kommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog § 16, med henblik på at give  

 pædagogiske, sociale og pasningsmæssige tilbud.
Kommunen har det overordnede  

 ansvar for dagtilbudene.
Stk. 2.  Dagtilbudene kan etableres som  

 daginstitutioner, dagpleje og puljeordninger.
Tilrettelæggelse af  

 dagtilbudene skal fastlægges i overensstemmelse med § 4.
Formål § 8.  Kommunen fastsætter mål og rammer for  

 dagtilbudenes arbejde som en integreret del både af kommunens samlede  

 generelle tilbud til børn og af den forebyggende og støttende indsats over  

 for børn, herunder børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 med andet behov for støtte.
 Stk. 2.  Dagtilbudene skal i samarbejde med forældrene  

 give børn omsorg og støtte det enkelte barns tilegnelse og udvikling af  

 sociale og almene færdigheder med henblik på at styrke det enkelte barns  

 alsidige udvikling og selvværd og at bidrage til, at børn får en god og tryg  

 opvækst.
 Stk. 3.  Dagtilbudene skal give muligheder for  

 oplevelser og aktiviteter, der bidrager til at stimulere barnets fantasi,  

 kreativitet og sproglige udvikling, samt give barnet rum til at lege og lære  

 og til fysisk udfoldelse, samvær og mulighed for udforskning af omgivelserne.
 Stk. 4.  Dagtilbudene skal give børn mulighed for  

 medbestemmelse og medansvar og som led heri bidrage til at udvikle børns  

 selvstændighed og evner til at indgå i forpligtende fællesskaber.
 Stk. 5.  Dagtilbudene skal medvirke til at give børn  

 forståelse for kulturelle værdier og for samspillet med naturen.
Daginstitutioner § 9.  Daginstutioner kan drives af en eller flere  

 kommuner eller som selvejende institutioner efter aftale med kommunen.
Kommunal dagpleje § 10.  Kommunen kan tilbyde pladser til børn i  

 kommunal dagpleje etableret i private hjem og andre lokaler i børnenes  

 hjemlige miljø, der forud er godkendt af kommunen til dette formål.
Der kan i  

 den enkelte dagpleje modtages op til 5 børn.
Varetages dagplejen af flere  

 personer, kan kommunen beslutte, at der i dagplejen kan modtages op til 10  

 børn.
Stk. 2.  Kommunen kan beslutte, at dagplejerens egne  

 børn under 3 år kan indgå i det antal børn, dagplejeren modtager betaling  

 for.
Kommunens afgørelse herom kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Puljeordninger § 11.  Kommunen kan til puljeordninger for børn yde et  

 tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Kommunen indgår aftale med puljeordningen om  

 drift af ordningen.
Optagelse § 12.  Kommunen træffer afgørelse om optagelse i et  

 dagtilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Kommunen kan bestemme, at selvejende daginstitutioner efter § 9 og  

 puljeordninger efter § 11 ikke er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2.  Anvisning af pladser sker efter anciennitet.
 Stk. 3.  Anvisning efter anciennitet kan dog fraviges,  

 hvis et barn af sociale eller pædagogiske grunde har et særligt behov for en  

 plads i et dagtilbud.
 Stk. 4.  I andre særlige tilfælde, hvor der er et akut  

 behov for en plads i et dagtilbud, vil anvisning efter anciennitet kunne  

 fraviges i begrænset omfang.
 Stk. 5.  Kommunen kan hverken permanent eller  

 midlertidigt opsige et barn af et dagtilbud, fordi en eller begge forældre  

 bliver ledige.
Forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud § 13.  Ved alle kommunale daginstitutioner og den  

 kommunale dagpleje oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte forældre.  

 Medarbejderne i dagtilbudene skal være repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunen  

 kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
Stk. 2.  Forældrebestyrelsen i daginstitutionen  

 fastsætter principper for institutionens arbejde og for anvendelsen af en  

 budgetramme for hver enkelt institution inden for de af kommunen fastsatte  

 mål og rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.  

 Forældrebestyrelsen i den kommunale dagpleje fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 3.  Dagtilbudets leder har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af tilbudet og er ansvarlig for tilbudets arbejde over  

 for forældrebestyrelsen og kommunen.
 Stk. 4.  Kommunens beføjelser efter §§ 6, 10, 12 og 15  

 om tilsyn, godkendelse af dagplejehjem, afgørelse om optagelse, tildeling af  

 fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af den  

 kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence, kan ikke overdrages til en  

 forældrebestyrelse.
 Stk. 5.  Kommunen fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra forældrebestyrelserne vedtægter for styrelsen af de kommunale dagtilbud.
Forældrebestyrelser i selvejende daginstitutioner § 14.  Ved alle selvejende daginstitutioner for børn  

 skal der oprettes en forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre og  

 med repræsentation af institutionens medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i  

 tilfælde, hvor den selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af  

 valgte forældre.
Den selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter  

 indhentet udtalelse fra en forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af  

 institutionen.
Vedtægten godkendes af kommunen.
Stk. 2.  I selvejende daginstitutioner, hvor der  

 oprettes en forældrebestyrelse, skal det fastlægges i vedtægten, at  

 forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens arbejde og for  

 anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har indstillingsret i  

 forbindelse med ansættelse af personale i institutionen.
Forældrebestyrelsen  

 varetager sine opgaver inden for de af kommunen fastsatte mål og rammer og  

 det i vedtægten fastsatte formål og idegrundlag.
 Stk. 3.  Lederen af den selvejende daginstitution har  

 den administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig  

 for daginstitutionens arbejde over for forældrebestyrelsen og for bestyrelsen  

 for den selvejende institution.
Betaling § 15.  Forældrene betaler for opholdet i dagtilbudet  

 med et beløb, der svarer til 30 pct. af de budgetterede udgifter ved ophold i  

 dagtilbudet, bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  Kommunen afgør, om betalingen skal beregnes på  

 grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte daginstitution eller på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved driften af daginstitutioner af  

 samme type i kommunen.
Betalingen for ophold i ordninger efter § 11 beregnes  

 dog på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte ordning, jf. § 144,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  For den kommunale dagpleje beregnes betalingen  

 på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved opholdet i den kommunale  

 dagpleje.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der skal ske nedsættelse  

 eller bortfald af betalingen under hensyn til forældrenes økonomiske forhold  

 og børnenes særlige behov for ophold i dagtilbud.
 Stk. 5.  Betalingen fastsættes for et regnskabsår ad  

 gangen på grundlag af dagtilbudenes budgetter.
Særlige dagtilbud § 16.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud til børn, der på grund af  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt  

 behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i et af  

 de almindelige dagtilbud, jf. § 7.
 Stk. 2.  Tilbud efter stk. 1 kan oprettes og drives af  

 en amtskommune, af en kommune efter aftale med amtskommunen eller af en  

 selvejende institution, som amtskommunen indgår aftale med.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
 § 17.  Amtskommunen træffer afgørelse om optagelse i  

 et særligt dagtilbud efter indstilling fra opholdskommunen.
 § 18.  Forældrene betaler for opholdet i de særlige  

 dagtilbud efter regler, der fastsættes af socialministeren.
Klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn § 19.  Kommunen sørger for, at der er de nødvendige  

 klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge,  

 jf. dog § 23.
 Stk. 2.  Tilbudene skal i samarbejde med de større børn  

 og unge skabe aktiviteter og samværsformer, der fremmer den enkeltes alsidige  

 udvikling og selvstændighed samt evne til at indgå i et forpligtende  

 fællesskab.
 Stk. 3.  Tilbudene indgår som led i kommunens generelle  

 fritidstilbud til børn og unge og skal efter kommunens beslutning også kunne  

 rette sit arbejde mod børn og unge med behov for støtte.
 Stk. 4.  Kommunen fastsætter mål og rammer for  

 tilbudenes arbejde som en integreret del af kommunens samlede fritidsmæssige,  

 forebyggende og støttende indsats over for børn og unge.
Stk. 5.  Kommunen fastsætter retningslinjer, der sikrer  

 børn og unge indflydelse på indholdet i det enkelte tilbud.
Kommunen kan  

 beslutte, at reglerne om forældrebestyrelser, jf. §§ 13 og 14, finder  

 anvendelse på visse tilbud.
§ 20.  Klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud kan oprettes og drives af en eller flere kommuner eller som  

 selvejende institutioner med aftale med kommunen.
Kommunen kan til private  

 klubordninger for større børn og unge yde et tilskud pr. barn eller ung.
Optagelse og udmeldelse § 21.  Kommunen træffer afgørelse om optagelse i og  

 udmeldelse af klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud.
Afgørelsen  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Kommunen kan for selvejende institutioner og  

 private klubordninger efter § 20 bestemme, at lederen af den enkelte ordning  

 træffer afgørelse om optagelse og udmeldelse efter retningslinjer fastsat af  

 kommunen.
Betaling § 22.  Kommunen fastsætter betaling for deltagelse i  

 klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud og kan beslutte, at der ikke  

 skal ydes betaling for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.  

 Betalingen kan højst udgøre 20 pct. af udgifterne ved driften af det enkelte  

 tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften af samme type af  

 tilbud i kommunen, som disse opgøres efter § 15, stk. 1. For private  

 klubordninger, jf. § 20, 2. pkt., beregnes betalingen på grundlag af  

 udgifterne ved driften af den enkelte ordning.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan bestemme, at der kan opkræves særskilt  

 betaling for materialeforbrug og forplejning.
Socialministeren kan endvidere  

 fastsætte, at der skal ske nedsættelse eller bortfald af betaling under  

 hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den unges særlige  

 behov for deltagelse i tilbudet.
Særlige klubtilbud § 23.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i særlige klubtilbud til større børn og unge, der på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et  

 særligt behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem  

 deltagelse i et af de i § 19 nævnte tilbud.
 Stk. 2.  Tilbud efter stk. 1 kan oprettes og drives af  

 en amtskommune, en kommune efter aftale med amtskommunen eller af en  

 selvejende institution, som amtskommunen indgår aftale med.
 § 24.  Amtskommunen træffer afgørelse om optagelse i  

 et særligt klubtilbud efter indstilling fra opholdskommunen.
 § 25.  Forældrene betaler for opholdet i de særlige  

 klubtilbud efter regler, der fastsættes af socialministeren.
 Økonomiske tilskud m.v.
Tilskud til forældre, der vælger privat pasning § 26.  Kommunen kan beslutte at give forældre med børn  

 i alderen fra 24 uger til og med 5 år, dog længst til barnet begynder i  

 børnehaveklasse, mulighed for at vælge et økonomisk tilskud til brug for en  

 privat pasningsordning i stedet for at benytte en plads i et dagtilbud, jf. §  

 7, stk. 1. Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med  

 børn i en bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det  

 tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Der kan  

 maksimalt udbetales tre tilskud til samme husstand.
 Stk. 3.  Hvis kommunen i forbindelse med iværksættelse  

 af hjælpeforanstaltninger efter § 40 anser det for nødvendigt, at et barn er  

 optaget i et dagtilbud, kan kommunen beslutte, at forældrene ikke kan få  

 tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  Kommunen fastsætter størrelsenaf tilskuddet  

 efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle børn inden for samme  

 aldergruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70 pct. af forældrenes dokumenterede  

 udgifter til den private pasningsordning, dog maksimalt 85 pct. af den  

 billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i  

 kommunen.
Stk. 5.  Tilskuddet efter stk. 1 udbetales månedligt  

 forud.
Tilskuddet udbetales første gang for den måned, hvor den private  

 pasning påbegyndes.
Tilskuddet udbetales sidste gang for den måned, i hvilken  

 retten til tilskuddet ophører.
 Stk. 6.  Kommunen fastsætter retninglinjer for optagelse  

 af børn i et dagtilbud, når tilskuddet til privat pasning bortfalder.
 Stk. 7.  Tilskuddet efter stk. 1 indgår ikke ved  

 beregning af ydelser efter den sociale lovgivning eller lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 8.  Kommunen godkender aftalen mellem forældrene og  

 den private pasningsordning og fører løbende tilsyn med ordningen.
Tilskud til forældre med børnepasningsorlov § 27.  Kommunen kan beslutte at give et supplerende  

 tilskud til forældre, der modtager orlovsydelse til børnepasning, jf. lov om  

 orlov.
Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn  

 i en bestemt aldersgruppe.
Stk. 2.  Kommunen fastsætter størrelsen af tilskuddene,  

 der maksimalt kan udgøre 35.000 kr. årligt.
Tilskuddene kan fastsættes, så de  

 varierer med barnets alder.
Stk. 3.  For beskæftigede orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige 80 pct. af den hidtidige indtægt.
For  

 beskæftigede dagpengeberettigede orlovshavere skal tilskuddet og  

 orlovsydelsen dog tilsammen mindst udgøre et beløb svarende til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren ville være berettiget til ved fuld  

 ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., medmindre tilskuddet hermed overstiger størrelsen af det tilskud, der  

 er fastsat af kommunen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  For ledige orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb svarende til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren var berettiget til ved fuld  

 ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 5.  For ledige orlovshavere, hvis grundlag for  

 orlovsydelse er modtagelse af kontanthjælp, kan tilskuddet og orlovsydelsen  

 tilsammen ikke overstige et beløb svarende til den kontanthjælp, som  

 orlovshaveren ville være berettiget til efter § 25, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 6.  Tilskuddet udbetales af kommunen mod  

 dokumentation for modtagelse af orlovsydelse til børnepasning.
Merudgiftsydelse § 28.  Kommunen yder dækning af nødvendige merudgifter  

 ved forsørgelse i hjemmet af et barn under 18 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller  

 langvarig lidelse.
Det er en forudsætning, at merudgifterne er en følge af  

 den nedsatte funktionsevne.
Stk. 2.  Til dækning af merudgifter beregnes en  

 merudgiftsydelse, der fastsættes med udgangspunkt i et månedligt  

 standardbeløb på 2.000 kr.
Ydelsen beregnes på grundlag af det konkrete behov  

 og udbetales med 1/8, 1/4, 1/2, 3/4 eller 1/1 af standardbeløbet.  

 Merudgiftsydelsen kan tildeles med mere end et standardbeløb.
 Stk. 3.  Merudgiftsydelsen udgør mindst 1/8 af  

 standardbeløbet.
 Stk. 4.  Hjælpen efter stk. 1 er betinget af, at  

 kommunens anvisninger med hensyn til pasning m.v. følges.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til og betingelserne herfor.
Tabt arbejdsfortjeneste § 29.  Kommunen yder hjælp til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under 18 år  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Ydelsen er betinget af, at det  

 er en nødvendig følge af den nedsatte funktionsevne, at barnet passes i  

 hjemmet, og at det er mest hensigtsmæssigt, at det er moderen eller faderen,  

 der passer det.
Ydelsen fastsættes på baggrund af den tidligere  

 bruttoindtægt.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1.
Personlig hjælp og ledsagelse § 30.  Bestemmelserne i § 71 om personlig hjælp og  

 pleje m.v. finder tilsvarende anvendelse, når der er behov for personlig  

 hjælp og pleje m.v. vedrørende børn.
 § 31.  Kommunen kan efter en konkret vurdering tilbyde  

 op til 15 timers ledsagelse om måneden til unge mellem 16 og 18 år, som på  

 grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke  

 kan færdes alene.
Særlig støtte til børn og unge Formål § 32.  Formålet med at yde støtte til de børn og unge,  

 der har et særligt behov for dette, er at skabe de bedst mulige opvækstvilkår  

 for disse børn og unge, så de på trods af deres individuelle vanskeligheder  

 kan opnå de samme muligheder for personlig udfoldelse, udvikling og sundhed  

 som deres jævnaldrende.
 Stk. 2.  Støtten må ydes tidligt og sammenhængende, så  

 begyndende problemer hos barnet eller den unge så vidt muligt kan afhjælpes i  

 eget miljø. Støtten må i hvert enkelt tilfælde udformes på baggrund af en  

 konkret vurdering af det enkelte barns eller den enkelte unges og familiens  

 forhold.
 Stk. 3.  Barnets eller den unges synspunkter skal altid  

 inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med alder og  

 modenhed.
Stk. 4.  Barnets eller den unges vanskeligheder skal så  

 vidt muligt løses i samarbejde med familien og med dennes medvirken.
Hvor  

 dette ikke er muligt, må foranstaltningens baggrund, formål og indhold  

 tydeliggøres for forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge.
Tilsyn § 33.  Kommunen fører sit tilsyn, jf. § 6, på en sådan  

 måde, at kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor  

 der må antages at være behov for særlig støtte til et barn eller en ung under  

 18 år.
Amtskommunal rådgivning § 34.  Amtskommunen tilbyder gratis rådgivning,  

 undersøgelse og behandling af børn og unge med adfærdsvanskeligheder eller  

 betydelig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne samt deres familier.  

 Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre amtskommuner.
 Underretningspligt m.v.
 § 35.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får  

 kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn eller en ung under  

 18 år har behov for særlig støtte.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 underretningspligt for andre grupper af personer, der under udøvelse af deres  

 erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan være anledning til  

 foranstaltninger efter denne lov.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter § 36.  Den, der får kendskab til, at et barn eller en  

 ung under 18 år fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for  

 vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer  

 dets sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
 § 37.  Hvis ingen har forældremyndigheden over et barn  

 eller en ung, skal kommunen i fornødent omfang medvirke til, at der udpeges  

 en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Undersøgelser § 38.  Må det antages, at et barn eller en ung trænger  

 til særlig støtte, herunder på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, skal kommunen sørge for, at barnets eller den unges forhold  

 undersøges.
Afgørelse herom træffes i forståelse med  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog § 39.  

 Kommunen skal som led i denne undersøgelse inddrage de fagfolk, som allerede  

 har viden om barnets eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved  

 at inddrage sundhedsplejerske, pædagoger, psykologer, lærere eller andre.  

 Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af  

 en læge eller en psykolog.
Stk. 2.  En undersøgelse skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger, og  

 i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der skal være oplysning om,  

 hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge stiller sig  

 til foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser,  

 som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Stk. 3.  Undersøgelsen må ikke være mere omfattende, end  

 formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt, som forholdene  

 tillader.
§ 39.  Når det må anses for nødvendigt for at afgøre,  

 om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed  

 eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at  

 gennemføre undersøgelsen under ophold på en institution eller indlæggelse på  

 sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse skal være  

 afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Stk. 2.  En afgørelse efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foranstaltninger § 40.  Kommunen kan træffe afgørelse om  

 foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Det  

 bør tilstræbes, at barnet eller den unge kan blive i hjemmet.
Afgørelsen  

 træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41. En  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2.  Kommunen kan beslutte § 41.  Afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 1, 6 og 7,  

 jf. § 40, stk. 1, kan træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke  

 ønsker foranstaltningen iværksat, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige behov for støtte, og  

 når formålet med foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende  

 samtykke.
Afgørelse herom skal træffes i et møde i det personsagsudvalg, der  

 efter § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes  

 afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 42.  Er der en åbenbar risiko for, at barnets eller  

 den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den  

 unge anbringes uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan kun  

 træffes en afgørelse efter 1. pkt., når det må anses for godtgjort, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
 Stk. 2.  Når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv om  

 forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11.
 Stk. 3.  Såfremt en ung, der er fyldt 15 år, erklærer  

 sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-udvalget uanset betingelserne i  

 stk. 1 træffe afgørelse om at anbringe den unge uden for hjemmet, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11, når anbringelsen må anses for at være af væsentlig betydning  

 af hensyn til den unges særlige behov og problemerne ikke kan løses under den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
§ 43.  Opretholdelse af en foranstaltning efter § 42  

 ud over 1 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse forudsætter fornyet  

 afgørelse i udvalget.
Er sagen indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt for  

 landsretten eller Højesteret, regnes fristen fra den endelige afgørelse eller  

 dom.
Uanset bestemmelsen i 1. og 2. pkt. kan børn og unge-udvalget,  

 Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere frist for fornyet behandling  

 i udvalget.
Stk. 2.  Børn og unge-udvalget kan undtagelsesvis  

 fastsætte en længere frist end nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., når de forhold,  

 der ligger til grund for afgørelsen, med stor sikkerhed må antages at vedvare  

 ud over fristen og hensynet til barnet eller den unge afgørende tilsiger, at  

 fristen forlænges.
Samme beføjelse har Ankestyrelsen og retten.
Lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke § 44.  Hvis forældremyndighedsindehaveren undlader at  

 lade et barn eller en ung undersøge eller behandle for en livstruende sygdom  

 eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for betydelig og varigt  

 nedsat funktionsevne, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om at  

 gennemføre undersøgelsen eller behandlingen.
 Stk. 2.  En afgørelse efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foreløbige afgørelser § 45.  Afgørelser efter §§ 39, 42, 44, § 57, stk. 3, §  

 64, stk. 4, og § 108, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes fravær  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver og eventuelle  

 andre parter, jf. § 60, skal inden 24 timer efter iværksættelsen af en  

 foreløbig afgørelse have skriftlig meddelelse om afgørelsen samt en  

 begrundelse for afgørelsen.
Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om  

 retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om  

 sagen samt om retten til vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 3.  En foreløbig afgørelse efter stk. 1 skal  

 snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af afgørelsen  

 forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen  

 er ophørt.
Stk. 4.  En afgørelse, der er godkendt efter stk. 3, har  

 gyldighed i 1 måned.
En afgørelse vedrørende § 39 har gyldighed, indtil  

 undersøgelsen er afsluttet, dog højst 2 måneder regnet fra den foreløbige  

 afgørelse efter stk. 1. En afgørelse vedrørende § 64, stk. 4, har gyldighed,  

 indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
 Stk. 5.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse kan give  

 pålæg om iværksættelse af en foreløbig afgørelse efter stk. 1. Det kan  

 undtagelsesvis bestemmes, at afgørelsen skal godkendes af Ankestyrelsen inden  

 for den i stk. 3 nævnte frist.
Ophør af foranstaltninger § 46.  Foranstaltninger efter §§ 40, 41 og 42 skal  

 ophøre, når formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under  

 hensyn til barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder  

 18 år.
Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse, uanset at barnet eller den  

 unge er anbragt uden for hjemmet efter § 42. Såfremt kommunen ikke kan  

 imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og unge-udvalget efter § 42.
 Stk. 2.  Foranstaltninger i form af en personlig  

 rådgiver, en fast kontaktperson eller døgnophold i institution, plejefamilie  

 eller andet egnet opholdssted kan dog opretholdes, indtil den unge fylder 20  

 år, hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 3.  Forud for en hjemgivelse skal kommunen så vidt  

 muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge i planen, jf. § 53, angive den videre indsats i forbindelse med  

 hjemgivelsen.
 Stk. 4.  Tilsvarende skal kommunen i samarbejde med den  

 unge forud for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18. år i planen, jf. §  

 53, angive, hvilken form for støtte og vejledning der ydes den unge med  

 hensyn til boligforhold, uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
Det sociale nævns og Den Sociale Ankestyrelses beføjelser uden klage § 47.  Såfremt kommunen ikke foretager fornødne  

 undersøgelser, kan det sociale nævn træffe afgørelse om, at der skal  

 iværksættes undersøgelse, og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis der er behov for foranstaltninger efter §  

 40 og kommunen undlader at iværksætte disse, kan det sociale nævn pålægge  

 kommunen at træffe en afgørelse eller træffe en foreløbig afgørelse om  

 foranstaltninger og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 3.  Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser  

 som det sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse efter §§ 39, 42 og 44 og  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
Fuldbyrdelse § 48.  Kommunen kan om fornødent forlange bistand af  

 politiet til at gennemføre afgørelser efter §§ 39, 42 og 44.
Anbringelsessteder for børn og unge Opholdssteder § 49.  Opholdssteder for børn og unge, herunder  

 plejefamilier, skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune, hvis de modtager indtil 4 personer.
 Stk. 2.  Opholdssteder for børn og unge, der modtager  

 flere end 4 personer, skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune eller af anden offentlig myndighed efter reglerne herom.
 Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 50.  Kommunen betaler for barnets eller den unges  

 ophold.
Socialministeren kan fastsætte satser for godtgørelse for udgifter  

 til kost og logi i forbindelse med opholdet.
Døgninstitutioner § 51.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant behandling på  

 institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 eller flere amtskommuner, kommuner eller som selvejende institutioner, som  

 amtskommunen indgår aftale med.
Betaling § 52.  Forældrene og barnet eller den unge betaler for  

 døgnopholdet efter regler, der fastsættes af socialministeren.
 Udarbejdelse af planer og valg af anbringelsessted m.v.
 § 53.  Kommunen udarbejder en plan for barnets eller  

 den unges ophold uden for hjemmet, inden der træffes afgørelse om at anbringe  

 et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, og § 42.
Stk. 2.  Planen skal angive formålet med anbringelsen.  

 Planen skal under hensyn til dette formål tillige angive anbringelsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende barnets eller den unges  

 pleje, behandling, uddannelse m.v.
Planen skal endvidere angive, hvilke  

 former for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien i  

 forbindelse med, at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet og i  

 tiden efter barnets eller den unges hjemgivelse.
Stk. 3.  Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af  

 en plan som nævnt i stk. 2, er en kortfattet angivelse af formålet med  

 anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunen snarest muligt at  

 opstille en plan.
 § 54.  Samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år, til en afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 11,  

 skal omfatte formålet med anbringelsen, jf. § 53, stk. 2, 1. pkt.
 § 55.  Kommunen træffer afgørelse om valg af  

 anbringelsessted i overensstemmelse med den i § 53 eller § 59 nævnte plan.  

 Kommunen fører løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold under  

 opholdet uden for hjemmet og træffer afgørelse om ændret anbringelsessted,  

 behandling, uddannelse m.v. under opholdet, i det omfang det må anses for  

 nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen.
Stk. 2.  Ændring af anbringelsessted kræver, hvad enten  

 anbringelsen er sket efter § 40, stk. 2, nr. 11, eller § 42, samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år.
Kan samtykke  

 ikke opnås, kan anbringelsesstedet kun ændres ved, at der træffes afgørelse,  

 henholdsvis en fornyet afgørelse efter § 42.
§ 56.  Kommunen skal senest 3 måneder efter, at barnet  

 eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, vurdere, om den i § 53 eller  

 § 59 nævnte plan skal revideres, og skal herefter med højst 6 måneders  

 mellemrum foretage en sådan vurdering.
Vurderingen af planen skal ske på  

 baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på  

 anbringelsesstedet, jf. § 55, og efter kontakt med forældremyndighedens  

 indehaver.
Vurderingen skal omfatte såvel de dele af planen, som retter sig  

 mod barnet eller den unge, som de dele, der omhandler indsatsen over for  

 familien under anbringelsen.
Afgørelse om revision af planen træffes så vidt  

 muligt i forståelse med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge.
 Stk. 2.  Er anbringelsesstedet beliggende i en anden  

 kommune end barnets eller den unges opholdskommune, underrettes den stedlige  

 kommune forud for anbringelsen.
Samvær og kontakt § 57.  Forældrene og barnet eller den unge har ret til  

 samvær og kontakt under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet eller  

 den unge holdes ved lige.
En ret til samvær og kontakt, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om  

 forældremyndighed og samvær, opretholdes under barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet, men kan reguleres eller midlertidigt ophæves  

 efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Kommunen træffer om fornødent afgørelse om  

 omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere  

 vilkår for samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges særlig vægt på  

 hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Der kan ikke  

 efter 1. pkt. træffes afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må  

 finde sted mindre end en gang om måneden.
En sådan afgørelse sidestilles med  

 en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af børn og unge-udvalget efter  

 stk. 3.
Stk. 3.  Når det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget for en  

 bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær kun må foregå under  

 tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser  

 og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der kan  

 træffes afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må  

 oplyses over for forældrene.
 Stk. 4.  En afgørelse efter stk. 3 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 5.  En afgørelse om kontrol med barnets eller den  

 unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med forældrene  

 kan alene træffes efter § 108, stk. 2.
Sagsbehandling ved foranstaltninger for  

 børn og unge § 58.  Er et barn fyldt 12 år, skal der, forinden der  

 træffes afgørelse i en sag om foranstaltninger efter kapitel 8, finde en  

 samtale sted med barnet herom.
 Stk. 2.  For børn under 12 år skal der foreligge  

 oplysning om barnets holdning til den påtænkte foranstaltning, i det omfang  

 barnets modenhed og sagens art tilsiger det.
Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke § 59.  En indstilling om anbringelse uden for hjemmet  

 efter § 42 skal indeholde en redegørelse for Advokatbistand, aktindsigt m.v.
§ 60.  Kommunen tilbyder forældremyndighedens  

 indehaver gratis advokatbistand under en sag om Stk. 2.  Såvel forældremyndighedens indehaver som  

 plejeforældrene skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om  

 flytning eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat familiepleje  

 efter § 64, stk. 4.
 Stk. 3.  En ung, der er fyldt 15 år, skal have tilbud om  

 gratis advokatbistand under en sag som nævnt i stk. 1, nr. 1-6.
 Stk. 4.  Under en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v.  

 efter § 57, stk. 3, og en sag om brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2,  

 med den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, skal denne  

 have tilbud om gratis advokatbistand.
 Stk. 5.  Om salær og godtgørelse for udlæg til advokater  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 retsplejelovens kapitel 31.
 § 61.  Forinden der træffes afgørelse i en sag som  

 nævnt i § 60, påhviler det kommunen at gøre indehaveren af  

 forældremyndigheden bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens akter og retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Tilsvarende forpligtelse har kommunen over for  

 de i § 60, stk. 2-4, nævnte personer, for så vidt angår de heri nævnte  

 afgørelser.
§ 62.  Børn og unge-udvalget efter § 18 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område træffer i et møde  

 afgørelse om Stk. 2.  Inden der træffes afgørelse, skal indehaveren  

 af forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge have  

 lejlighed til at udtale sig over for børn og unge-udvalget.
Tilbud efter 1.  

 pkt. til barnet eller den unge kan undlades, hvis barnet er under 12 år,  

 eller hvis det må antages at være til skade for barnet eller den unge.
Stk. 3.  Inden der træffes afgørelse efter § 57, stk. 3,  

 og § 108, stk. 2, der angår den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 finder  

 ligeledes anvendelse på plejeforældre inden en afgørelse efter § 64, stk. 4.
 Stk. 4.  Til vedtagelse af en afgørelse efter § 39, §§  

 42-44, § 45, stk. 3, § 55, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 108, stk. 2, kræves, at  

 mindst 4 af børn og unge-udvalgets 5 medlemmer stemmer for afgørelsen.  

 Afgørelser efter § 64, stk. 4, træffes ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Såfremt dommeren ikke er enig i den trufne  

 afgørelse, skal dette tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om  

 udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende  

 opfattelse.
Stk. 6.  Børn og unge-udvalgets afgørelser skal meddeles  

 skriftligt.
Afgørelserne skal være begrundede og indeholde oplysning om  

 klageadgang.
Private pasningsordninger uden offentlige  

 tilskud Privat dagpasning § 63.  Oprettelse og drift af privat dagpasning mod  

 betaling, som drives uden offentlige midler, kræver tilladelse fra kommunen,  

 hvis der modtages flere end 2 børn under 14 år.
Stk. 2.  Foregår pasningen i et privat hjem, kan der  

 gives tilladelse til pasning af op til 5 børn.
Varetages pasningen af flere  

 personer, kan kommunen give tilladelse til, at der kan modtages op til 10  

 børn.
 Stk. 3.  Kommunen fører tilsyn med forholdene i den  

 private dagpasning.
Privat døgnpleje § 64.  Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
Stk. 2.  Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter  

 en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunen gøre  

 forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 3.  Det påhviler forældremyndighedens indehaver at  

 sikre sig, at plejehjemmet har fornøden plejetilladelse.
Stk. 4.  Børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter begæring af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen indhentes en  

 udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  En afgørelse efter stk. 4 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den  

 unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk. 7.  Døgnplejehjem, der modtager børn og unge under  

 18 år, og som drives af private uden offentlige midler, må kun oprettes og  

 drives med tilladelse af amtskommunen.
Amtskommunen fører tilsyn med  

 forholdene i hjemmet.
Voksne Almene tilbud § 65.  Kommunen kan iværksætte eller give tilskud til  

 generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte.
Kommunen fastsætter  

 retningslinjer for, hvilke persongrupper der kan benytte tilbudene.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Husvilde § 66.  Kommunen anviser husly mod betaling, hvis en  

 enlig eller en familie er husvild.
Betalingen må ikke overstige lejeværdien  

 af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige boligudgift på stedet for  

 en enlig eller for en familie af denne størrelse.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for brugen af midlertidige opholdssteder, hvortil hjemløse anvises  

 indkvartering, og hvor det offentlige afholder udgifterne.
Lejelovgivningens  

 regler finder ikke anvendelse, jf. lejelovens § 2, stk. 1.
Formål § 67.  Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, skal der ydes en særlig  

 indsats.
Formålet med indsatsen er Rådgivning § 68.  Kommunen sørger for tilbud om gratis rådgivning  

 til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer.
Tilbudet om rådgivning skal også omfatte opsøgende  

 arbejde.
 § 69.  Amtskommunen yder gratis rådgivning til  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer i tilslutning til de opgaver, der påhviler  

 amtskommunen efter denne lov.
 Stk. 2.  Amtskommunen stiller nødvendig rådgivning og  

 konsulentstøtte til rådighed for kommunerne i deres arbejde med personer med  

 særlige behov og påtager sig i specielle tilfælde selv rådgivningen.
 Stk. 3.  Opgaverne efter stk. 1 og 2 kan varetages i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
§ 70.  Amtskommunen tilvejebringer grundlaget for  

 varetagelsen af rådgivningen efter §§ 34 og 69. Amtskommunen sikrer i  

 tilslutning hertil en systematisk indsamling, udvikling, bearbejdning og  

 formidling af den faglige viden på områderne.
Opgaverne kan varetages i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
 Personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.
§ 71.  Kommunen sørger for tilbud om Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse  

 opgaver.
Stk. 3.  En person, som efter en afgørelse truffet af  

 kommunen er berettiget til hjælp eller støtte efter stk. 1, nr. 2, skal kunne  

 vælge selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person  

 skal godkendes af kommunen, som herefter skal indgå skriftlig aftale med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  Tilbudene efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke  

 gives som generelle tilbud efter § 65.
 § 72.  Kommunen sørger for tilbud om afløsning eller  

 aflastning til ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en  

 person med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 § 73.  Kommunen sørger for tilbud om hjælp, omsorg  

 eller støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder til  

 personer, der har behov herfor på grund af betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
 § 74.  Kommunen sørger for, at de opgaver, der er  

 nævnt i §§ 71-73, i fornødent omfang kan varetages døgnet rundt.
§ 75.  Tilbudene i §§ 71-73 gives efter en konkret  

 individuel vurdering af behovet til opgaver, som modtageren ikke selv kan  

 udføre.
Tilbudene skal løbende tilpasses modtagerens behov.
 Stk. 2.  Tilbudene i §§ 71-73 skal bidrage til at  

 afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer.
 Stk. 3.  Afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 til  

 personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for klagerådet, jf. § 34, stk.  

 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, men  

 ikke for anden administrativ myndighed.
 Kontant tilskud m.v.
 § 76.  Hvis kommunen ikke kan stille den nødvendige  

 hjælp til rådighed for en person, der har behov for hjælp efter §§ 71 og 72,  

 kan kommunen i stedet udbetale et tilskud til hjælp, som den pågældende selv  

 antager.
 Stk. 2.  En person under 67 år med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har behov for personlig hjælp  

 og pleje og for støtte til løsning af nødvendige praktiske opgaver i hjemmet  

 i mere end 20 timer ugentlig, kan vælge at få udbetalt et kontant tilskud til  

 hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 3.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde beslutte,  

 at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal gives som naturalhjælp eller udbetales  

 til en nærstående person, som passer den pågældende.
 Stk. 4.  Kommunen kan udbetale tilskuddet efter stk. 1,  

 2 og 3 som et fast beløb på grundlag af anslåede udgifter.
 § 77.  Kommunen yder et tilskud til dækning af  

 udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje, overvågning og ledsagelse til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der har et aktivitetsniveau, som gør det nødvendigt at yde en ganske særlig  

 støtte.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 forudsætter, at modtageren  

 selv er i stand til at administrere hjælpeordningen, herunder at ansætte den  

 nødvendige hjælp og være ansvarlig for den daglige arbejdstilrettelæggelse.
Ledsagelse og kontaktperson § 78.  Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden  

 til personer under 67 år, der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Stk. 2.  Modtageren kan opspare timer inden for en  

 periode på 6 måneder.
Kommunen fastsætter retningslinjer herfor.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes ledsagelse efter denne  

 bestemmelse til personer, der har hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 betingelser for ledsageordningen.
 § 79.  Kommunen yder i fornødent omfang hjælp i form  

 af en særlig kontaktperson til personer, som er døvblinde.
 § 80.  Kommunen sørger for tilbud om en støtte- og  

 kontaktperson til personer med sindslidelser.
Amtskommunale opgaver § 81.  Amtskommunen yder hjælp efter §§ 71-75, 78 og  

 79 til personer, der har ophold i boformer efter §§ 92-94.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan yde hjælp efter §§ 71-75, 78  

 og 79 til personer, der har ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105,  

 stk. 2, i lov om almene boliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller  

 efter aftale med amtskommunen.
 Stk. 3.  Amtskommunens afgørelser om hjælp efter §§ 71  

 og 72 til personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for det amtslige  

 brugerråd, jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, men ikke for anden administrativ myndighed.
Betaling § 82.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 for tilbud efter dette kapitel samt om opgørelse af indkomstgrundlaget for  

 betalingen.
 Stk. 2.  Der opkræves ikke betaling for udgifter til  

 personale, når hjælpen efter § 71, stk. 1, og §§ 72 og 73 er varig.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan der opkræves  

 betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 83.  Personer, der har ophold i boformer efter § 92,  

 og som får pension efter § 14, stk. 1 eller 2, i lov om social pension,  

 betaler henholdsvis 14.808 kr. og 7.392 kr. om året for den særlige service  

 m.v., som følger af opholdet.
 Stk. 2.  For personer, der på grund af nedsat  

 funktionsevne har nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle  

 aktiviteter, som ikke dækkes af opholdet i boformen, nedsættes eller  

 bortfalder betalingen efter stk. 1.
Dækning af nødvendige merudgifter § 84.  Kommunen yder dækning af de nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, hvor merudgiften er en følge af den  

 nedsatte funktionsevne.
 Stk. 2.  Personer, der modtager social pension, kan ikke  

 samtidig få hjælp efter denne bestemmelse, medmindre det drejer sig om  

 personer, der har hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgrænsningen af den personkreds, der har ret til hjælp efter denne  

 bestemmelse.
 Behandling m.v.
 § 85.  Amtskommunen sørger for tilbud om behandling af  

 stofmisbrugere.
 § 86.  Kommunen kan ud over tilbud efter § 73 give  

 tilbud af behandlingsmæssig karakter til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, når dette er nødvendigt med henblik på at bevare eller forbedre  

 den pågældendes fysiske, psykiske eller sociale funktioner, og når dette ikke  

 kan opnås gennem de behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Amtskommunen sørger for tilbud efter stk. 1 til  

 personer, som amtskommunen i øvrigt efter loven har forpligtelser over for.
 Stk. 3.  Amtskommunen sørger for tilbud efter stk. 1 til  

 personer, der har ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i  

 lov om almene boliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale  

 med amtskommunen.
Beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og  

 samværstilbud § 87.  Amtskommunen sørger for tilbud om beskyttet  

 beskæftigelse til personer under 67 år, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet, og  

 som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan tilbyde særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om beskyttet beskæftigelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  Kommunen kan træffe afgørelse om beskyttet  

 beskæftigelse, når tilbudene især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
 § 88.  Amtskommunen sørger for aktivitets- og  

 samværstilbud til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer til opretholdelse eller  

 forbedring af personlige færdigheder eller af livsvilkårene.
Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om aktivitets- og samværstilbud.
Amtskommunen giver dog  

 tilbud til personer, der især har problemer med at opholde sig i egen bolig.
 Stk. 3.  Kommunen kan træffe afgørelse om aktivitets- og  

 samværstilbud, når tilbudene især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
 § 89.  Der aflønnes efter indsats under beskæftigelse  

 efter §§ 87 og 88.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om løn m.v.  

 efter stk. 1 samt regler om støtte til befordringsudgifter i tilknytning til  

 tilbud efter §§ 87 og 88.
 § 90.  En produktion, der udføres ved beskyttet  

 beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud, må ikke påføre andre  

 virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i beskyttet beskæftigelse og i  

 aktivitets- og samværstilbud.
Botilbud § 91.  Kommunen kan tilbyde midlertidige ophold i  

 boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov herfor.
 § 92.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i boformer, der er egnet til længerevarende ophold  

 til personer, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner  

 eller pleje, omsorg eller behandling, og som ikke kan få dækket disse behov  

 på anden vis.
 Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelser om optagelse i boformer efter stk. 1.
 Stk. 3.  Personer, som modtager tilbud efter stk. 1, og  

 som ønsker at flytte til en anden amtskommune, har, når ganske særlige  

 forhold taler for det, ret til et tilsvarende tilbud i en anden amtskommune.  

 Det er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne for at blive  

 optaget både i fraflytningsamtskommunen og i tilflytningsamtskommunen.
§ 93.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om optagelse i boformer efter stk. 1. Amtskommunen  

 træffer dog afgørelse om optagelse, for så vidt angår tilbud efter stk. 1,  

 nr. 2, til stofmisbrugere i behandling.
 § 94.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til personer med  

 særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig, og som har behov for botilbud og for tilbud om aktiverende støtte,  

 omsorg og efterfølgende hjælp.
Stk. 2.  Optagelse i boformer efter stk. 1 kan ske ved  

 egen henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen  

 træffer afgørelse om optagelse.
 § 95.  Ved ophold i boformer efter §§ 91-94 gælder de  

 almindelige regler for hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Beboerne betaler for ophold i boformer efter §§  

 91-94. For beboere i vedvarende botilbud, jf. § 92, fastsættes betalingen med  

 udgangspunkt i bygningens omkostninger.
Beboere i midlertidige botilbud, der  

 bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 og om nedsættelse af betalingen med et beløb, der opgøres efter så vidt  

 muligt lignende regler som i lov om boligstøtte.
 § 96.  Boformer, der er tilvejebragt efter denne lov,  

 er ikke omfattet af lejelovgivningen.
 Hjælpemidler m.v.
Hjælpemidler, boligindretning og befordring Hjælpemidler § 97.  Kommunen yder støtte til hjælpemidler til  

 personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når  

 hjælpemidlet Stk. 2.  Amtskommunen yder støtte til Stk. 3.  Kommunen eller amtskommunen kan bestemme, at et  

 hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører.
I forbindelse med  

 kommunens eller amtskommunens indgåelse af leverandøraftaler inddrages  

 repræsentanter for brugerne ved udarbejdelse af kravspecifikationerne.
Stk. 4.  For særligt personlige hjælpemidler kan  

 ansøgeren, såfremt den pågældende ønsker at benytte en anden leverandør end  

 den af kommunen eller amtskommunen valgte, vælge selv at indkøbe hjælpemidlet  

 og få udgifterne hertil refunderet, dog højst med et beløb svarende til den  

 pris, kommunen eller amtskommunen kunne have erhvervet hjælpemidlet til hos  

 sin leverandør.
Har kommunen eller amtskommunen ikke indgået  

 leverandøraftale, kan ansøgeren vælge leverandør.
Ved særligt personlige  

 hjælpemidler forstås ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser, tandproteser,  

 støttekorsetter og bandager m.v., parykker, brystproteser, stomihjælpemidler  

 og kropsbårne synshjælpemidler til personer med en varigt nedsat synsfunktion  

 eller medicinsk-optisk definerede, varige øjenlidelser.
Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte regler om Forbrugsgoder § 98.  Kommunen yder hjælp til køb af forbrugsgoder,  

 når betingelserne i § 97, stk. 1, er opfyldt.
Der kan dog ikke ydes hjælp til  

 forbrugsgoder, der normalt indgår i sædvanligt indbo.
 Stk. 2.  Amtskommunen yder hjælpen efter denne  

 bestemmelse, hvis forbrugsgodet er en del af et informationsteknologisk  

 hjælpemiddel, jf. § 97, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  Der kan kun ydes hjælp, når udgiften er over  

 500 kr.
 Stk. 4.  Hjælpen udgør 50 pct. af prisen på et  

 almindeligt standardprodukt af den pågældende art.
 Stk. 5.  Hvis det på grund af den nedsatte funktionsevne  

 er nødvendigt med et forbrugsgode, der er dyrere end et almindeligt  

 standardprodukt, eller hvis den nedsatte funktionsevne nødvendiggør særlig  

 indretning af forbrugsgodet, betaler kommunen henholdsvis amtskommunen, jf.  

 stk. 1 og 2, de nødvendige merudgifter.
 Stk. 6.  Hvis forbrugsgodet udelukkende fungerer som et  

 hjælpemiddel til at afhjælpe den nedsatte funktionsevne, betaler kommunen  

 henholdsvis amtskommunen, jf. stk. 1 og 2, de fulde anskaffelsesudgifter.  

 Hjælpen kan ydes som udlån.
Stk. 7.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om Støtte til bil § 99.  Amtskommunen yder støtte til køb af bil til  

 personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der i  

 væsentlig grad forringer evnen til at færdes eller i væsentlig grad  

 vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et arbejde eller  

 gennemføre en uddannelse uden brug af bil.
Støtten ydes som rentefrit lån  

 inden for en ramme på 111.000 kr.
 Stk. 2.  Foreligger der ganske særlige forhold i  

 forbindelse med den nedsatte funktionsevne, kan der ydes et rente- og  

 afdragsfrit lån til betaling af forskellen mellem støtte efter stk. 1 og  

 anskaffelsesprisen.
Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om Stk. 4.  Amtskommunens afgørelser efter denne  

 bestemmelse træffes efter indstilling fra kommunalbestyrelsen.
Afgørelser om  

 henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån træffes dog af  

 kommunalbestyrelsen.
Fælles bestemmelser § 100.  Det er en forudsætning for støtte efter §§  

 97-99, at hjælpemidlet, forbrugsgodet eller bilen ikke kan bevilges efter  

 anden lovgivning.
 § 101.  Kommunen yder rådgivning om valg af  

 hjælpemidler og forbrugsgoder samt instruktion i brugen heraf m.v.
Stk. 2.  Amtskommunen yder rådgivning om valg af  

 hjælpemidler efter § 97, stk. 2, samt instruktion i brugen heraf m.v.
Til  

 støtte for kommunens rådgivning stiller amtskommunen endvidere i fornødent  

 omfang sagkyndige til rådighed og påtager sig i specielle tilfælde selv  

 rådgivningsarbejdet.
Amtskommunerne medvirker til at tilvejebringe  

 hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
Amtskommunerne sørger for at  

 koordinere samt deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed  

 på hjælpemiddelområdet.
Boligindretning § 102.  Kommunen yder hjælp til indretning af bolig  

 til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når  

 indretning er nødvendig for at gøre boligen bedre egnet som opholdssted for  

 den pågældende.
 Stk. 2.  I de ganske særlige tilfælde, hvor hjælp efter  

 stk. 1 ikke er tilstrækkelig til at gøre boligen egnet som opholdssted, kan  

 kommunen yde hjælp til dækning af udgifter til anskaffelse af anden bolig til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Det er en betingelse, at der ikke kan anvises anden bolig, som dækker den  

 pågældendes behov.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilket omfang hjælp efter stk. 1 og 2 skal tilbagebetales, herunder i  

 hvilket omfang det tilbagebetalingspligtige beløb kan sikres ved pant i  

 ejendommen.
Støtte til individuel befordring § 103.  Kommunen kan yde tilskud til personer, som på  

 grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for  

 befordring med individuelle transportmidler.
 Stk. 2.  Kommunens afgørelser om hjælp efter denne  

 bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Pasning af døende § 104.  Personer, som passer en nærstående, der ønsker  

 at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til at få godtgørelse for  

 tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus, ophold i plejehjem, plejebolig eller lignende.  

 Det er endvidere en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen  

 af plejeforholdet.
§ 105.  Plejevederlag efter § 104 svarer til 1,5 gange  

 det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom ville have ret  

 til efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke  

 er tilmeldt den frivillige forsikring, kan der udbetales plejevederlag fra 1.  

 fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at yde plejevederlag med et højere beløb end anført i stk. 1.
§ 106.  Retten til plejevederlag ophører ved  

 plejeforholdets afslutning.
Ved den plejekrævendes død bevares retten til  

 plejevederlag i indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Den plejekrævendes  

 indlæggelse af kortere varighed på sygehus eller lignende medfører ikke i sig  

 selv bortfald af plejevederlag.
 Stk. 2.  Kommunen kan undtagelsesvis træffe afgørelse om  

 ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i hjemmet ikke fortsat kan  

 anses for hensigtsmæssig.
Medicin § 107.  Kommunen kan, såfremt udgiften ikke dækkes på  

 anden vis, yde hjælp til lægeordineret medicin, sygeplejeartikler og  

 lignende, når Stk. 2.  Hjælpen ydes uden hensyn til den pågældendes  

 eller familiens økonomiske forhold.
Magtanvendelse Magtanvendelse Børn og unge § 108.  Sikrede afdelinger, isolation, fiksering m.v.  

 i institutioner beregnet for døgnophold for børn og unge må alene anvendes,  

 når forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.  

 Socialministeren fastsætter regler om betingelserne herfor.
Stk. 2.  Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget, såfremt det er  

 nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til  

 og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. § 60,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
En afgørelse efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt  

 efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
Socialministeren  

 fastsætter regler om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation.
Stk. 3.  Under andre døgnophold uden for hjemmet end  

 nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen, må magtanvendelse kun ske, når  

 forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 4.  Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensyn til efterforskningen gør det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Den unge har ret til ukontrolleret brevveksling med  

 retten, forsvareren, justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge  

 skal underrettes om politiets afgørelse og kan forlange den forelagt for  

 retten til afgørelse.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren regler om besøg, brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation.
Voksne § 109.  Anvendelse af sikrede afdelinger, isolation,  

 fiksering m.v. i boformer efter § 92 og § 93, stk. 1, nr. 1, for voksne med  

 betydelig nedsat psykisk funktionsevne må alene ske, når forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
Socialministeren fastsætter regler  

 om betingelserne herfor.
 Administration m.v.
Sagsbehandling og brugerindflydelse § 110.  Kommunens eller amtskommunens afgørelser om  

 tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter kapitel 14 skal meddeles  

 ansøgeren i skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder kommunen eller  

 amtskommunen et skema.
Skemaet skal som minimum indeholde oplysning om,  

 hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode  

 hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
Planer § 111.  Kommunen eller amtskommunen tilbyder  

 udarbejdelse af en skriftlig plan for indsatsen for personer med betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller personer med alvorlige  

 sociale problemer, der ikke har eller kun med betydelig støtte kan opholde  

 sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte for at  

 forbedre de personlige udviklingsmuligheder.
 Stk. 2.  Kommunen eller amtskommunen udarbejder i  

 øvrigt, når den skønner det hensigtsmæssigt for at inddrage brugeren eller  

 for at opnå en sammenhængende indsats, en skriftlig plan for indsatsen for  

 andre personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer.
Stk. 3.  Planen angiver formålet med indsatsen.
Planen  

 angiver endvidere, hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet, den  

 forventede varighed af indsatsen samt andre særlige forhold om boform,  

 beskæftigelse, personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Planen bør  

 udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde  

 med denne.
Brugerinddragelse § 112.  Kommunen eller amtskommunen sørger for, at  

 brugerne af tilbud efter denne lov får mulighed for indflydelse på  

 tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbudene.
Amtskommunen eller kommunen  

 fastsætter retningslinjer for brugerindflydelsen.
Opfølgning § 113.  Kommunen eller amtskommunen skal løbende følge  

 de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.  

 Kommunen eller amtskommunen skal herunder være opmærksom på, om der er behov  

 for at yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
 Rådgivende samarbejdsorganer m.v.
 § 114.  Kommunen eller amtskommunen kan hver især  

 eller i fællesskab nedsætte et eller flere råd, der rådgiver kommunen eller  

 amtskommunen vedrørende tilrettelæggelsen af indsatsen efter denne lov.  

 Kommunen eller amtskommunen fastsætter rammerne for og omfanget af rådenes  

 opgaver.
 § 115.  Kommunen og amtskommunen samarbejder med  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen afsætter årligt et  

 beløb til støtte af frivilligt socialt arbejde.
 Stk. 3.  Rammerne for samarbejdet fastlægges i den  

 enkelte kommune og amtskommune.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter retningslinjer for  

 kommunens og amtskommunens indsendelse af redegørelser om den lokale  

 udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinjer for den centrale  

 opfølgning.
Straffebestemmelser § 116.  Den, som tilskynder eller hjælper et barn  

 eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet efter denne lov, til at undvige  

 eller holder den undvegne skjult, straffes med hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år eller under formildende omstændigheder med bøde.
 § 117.  Den, der i strid med reglerne i denne lov  

 anbringer eller modtager et barn eller en ung i pleje eller fjerner et barn  

 eller en ung fra familiepleje, straffes med bøde.
Betaling og tilbagebetaling Betaling § 118.  Den, der modtager hjælp efter denne lov til  

 sig selv, sin ægtefælle eller sine børn, skal, medmindre andet er bestemt i  

 denne lov, betale for den hjælp, der modtages.
 Stk. 2.  Er der ikke betalt rettidigt, inddrives  

 betalingen efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunen henholdsvis amtskommunen for et beløb, der svarer til den skyldige  

 betaling, i retten til udbetaling af overskydende skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af et gebyr ved ikkerettidig betaling for ydelser efter denne lov.
Tilbagebetaling § 119.  Kommunen og amtskommunen træffer afgørelse om  

 tilbagebetaling, § 120.  Tilbagebetalingskravet gennemføres ved en  

 betalingsordning.
Fastsættelse af betalingsordning og inddrivelse af gæld  

 sker efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
Klage og domstolsprøvelse § 121.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 § 122.  Afgørelser efter § 55, stk. 1, og § 57, stk.  

 2, kan af forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år,  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2.  Afgørelser efter § 57, stk. 2, kan, i det  

 omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, af  

 denne indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Børn og unge-udvalgets afgørelser Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 123.  Afgørelser truffet af børn og unge-udvalget,  

 jf. § 62, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter  

 § 45, stk. 3, kan dog ikke behandles af Ankestyrelsen, så længe der verserer  

 en sag om anbringelse efter § 42 for børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Berettiget til at indbringe en sag for  

 Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år.
Afgørelser efter § 57, stk. 3, og § 108, stk. 2, der angår den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, kan tillige af denne  

 indbringes for Ankestyrelsen.
Endvidere kan plejeforældrene indbringe  

 afgørelser efter § 64, stk. 4.
Stk. 3.  Indbringelse af sagen for Ankestyrelsen hindrer  

 ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger m.v.
Dog kan  

 styrelseschefen under ganske særlige omstændigheder bestemme, at en afgørelse  

 ikke må iværksættes, før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder § 60, §  

 61 og § 62, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Domstolsprøvelse § 124.  Ankestyrelsens afgørelser efter § 123 kan ved  

 henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2.  Er Ankestyrelsens afgørelse stadfæstet ved dom,  

 kan fornyet prøvelse for retten kun kræves, hvis sagen på ny har været  

 forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
 § 125.  Landsretten tiltrædes af en dommer, der er  

 sagkyndig i børneforsorg, og en dommer, der er sagkyndig i børne- eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2.  Sagerne behandles efter retsplejelovens regler  

 om borgerlige sager, herunder kapitel 43 a om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse med de i dette kapitel angivne ændringer.
 Stk. 3.  Som parter anses forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den pågældende har krævet  

 afgørelsen forelagt for landsretten.
 Stk. 4.  Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå  

 for lukkede døre.
Stk. 5.  Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i  

 retten eller af dommen må der ikke uden rettens tilladelse ske  

 offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de under sagen  

 nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse af de pågældendes  

 identitet.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6.  Ved afgivelse af dissens angives dommernes  

 navne ikke.
§ 126.  Landsrettens afgørelse kan ikke indbringes for  

 Højesteret.
Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til anke eller  

 kære af landsrettens afgørelse til Højesteret, hvis sagen er af principiel  

 karakter.
Ansøgning om tilladelse til anke eller kære må fremsættes  

 henholdsvis inden 6 og 3 måneder efter afgørelsen.
§ 127.  De i § 125 nævnte dommere beskikkes af  

 justitsministeren efter forhandling med socialministeren.
Justitsministeren  

 fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag og  

 rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige, må ikke være under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7 og skal være uberygtede og vederhæftige.
Stk. 2.  Beskikkelse gælder for 4 år.
En dommer afgår  

 ved udgangen af den måned, i hvilken den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Ingen, der opfylder betingelserne i stk. 1, kan  

 afslå at modtage beskikkelse, medmindre den pågældende er over 65 år eller  

 har anden rimelig fritagelsesgrund.
Stk. 4.  Udtagelsen for den enkelte sag blandt de  

 beskikkede dommere foretages af præsidenten for vedkommende landsret.
Ingen  

 kan udtages, som ifølge §§ 60 og 61 i retsplejeloven ville være udelukket fra  

 at handle som dommer i sagen.
Refusion og finansiering § 128.  Opholdskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til hjælp efter denne lov refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere opholdskommune eller anden offentlig  

 myndighed medvirker til, at en person får Stk. 2.  En kommune anses også for at medvirke, jf. stk.  

 1, når en person har ret til at flytte på grund af ganske særlige forhold,  

 jf. § 92, stk. 3, og § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
Stk. 3.  Kommuner kan indbyrdes aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp.
Det fastsættes i aftalen,  

 hvor længe den skal gælde.
 Stk. 4.  Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk.  

 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk.  

 1 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
 § 129.  Kommunen afholder endeligt udgifter, der efter  

 den sociale lovgivning påhviler kommunen til rådgivning, tilsyn og  

 administration, herunder udgifter til lægeerklæringer m.v. efter denne lov,  

 samt udgifter til husly, jf. § 66. Dog refunderer staten 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til gratis advokatbistand, jf. § 60.
 Stk. 2.  Kommunen afholder endeligt udgifter til dag- og  

 klubtilbud til børn og unge efter §§ 7 og 19 samt til tilskud efter § 26 til  

 forældre, der vælger privat pasning, og til supplerende orlovstilskud efter §  

 27.
 Stk. 3.  Af en kommunes udgifter til økonomisk tilskud  

 efter §§ 28, 29, 77, 79 og 84 refunderer staten 50 pct.
§ 130.  Amtskommunen afholder endeligt udgifter til  

 rådgivning, tilsyn og administration samt udgifter til lægeerklæringer m.v.,  

 som påhviler amtskommunen efter denne lov.
For specialrådgivning, som  

 varetages som lands- og landsdelsdækkende funktioner, herunder for den  

 virksomhed, der er nævnt i § 70 og i § 101, stk. 2, kan socialministeren  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem amtskommunerne.
 § 131.  Staten refunderer 50 pct. af amtskommunernes  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94, stk. 1, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse  

 med boformen.
Stk. 2.  Af udgifterne vedrørende ophold i andre  

 amtskommunale boformer end dem, der er nævnt i stk. 1, samt amtskommunale  

 tilbud efter kapitel 16 og 17 betaler kommunen en takst, der fastsættes for  

 et regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbudets budgetter.
Taksten for  

 personer, der er fyldt 67 år, svarer til 100 pct. af udgifterne ved opholdet,  

 og for personer under 67 år svarer taksten til 50 pct. af udgifterne ved  

 opholdet.
 Stk. 3.  For personer, der er fyldt 67 år, afholder  

 kommunen endeligt udgifterne vedrørende:
Stk. 4.  For personer under 67 år afholder kommunen og  

 amtskommunen hver 50 pct. af de udgifter til tilbud, der er nævnt i stk. 3,  

 jf. dog stk. 6. Har de nævnte personer ophold i kommunale boformer, der er  

 nævnt i stk. 3, betaler amtskommunen en takst, der fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af boformens budgetter.
Taksten er 50 pct.  

 af udgifterne ved opholdet.
Kommunen og amtskommunen afholder ligeledes hver  

 50 pct. af udgifterne til ledsageordning efter §§ 31 og 78 og til hjælp efter  

 § 30.
Stk. 5.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50 pct.  

 af udgifterne vedrørende foranstaltninger efter § 40, stk. 2. Dette gælder  

 dog ikke udgifterne vedrørende dag- og klubtilbud efter §§ 7 og 19, der  

 afholdes endeligt af kommunen.
For ophold i særlige dag- og klubtilbud efter  

 §§ 16 og 23 samt døgnophold efter § 51 afholder kommunen og amtskommunen hver  

 50 pct. af udgifterne.
Taksten fastsættes for et regnskabsår ad gangen på  

 grundlag af tilbudenes budgetter.
 Stk. 6.  Amtskommunen afholder endeligt udgifterne til  

 kontaktperson efter § 79, der bevilges af amtskommunen efter § 81, samt til  

 hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af amtskommunen, jf. § 97, stk.  

 2, og § 98, stk. 2.
 § 132.  Socialministeren kan bestemme, at udgifterne  

 vedrørende midlertidige boformer efter § 94, stk. 1, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse  

 med boformen, i særlige tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten i form af  

 tilskud eller som rente- og afdragsfrit lån.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede afdelinger i døgntilbud for børn  

 og unge mellem amtskommunerne og kommunerne samt mellem disse indbyrdes.
§ 133.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-4  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder fuldt ud udgifter til hjælp  

 efter § 28, § 29, § 40, stk. 2, nr. 1-10, og § 84 i de første 1 1/2 år efter  

 datoen for opholdstilladelsen.
Herefter afholder staten 75 pct. af  

 kommunernes eller amtskommunernes udgifter i 5 år.
 Stk. 3.  Staten afholder 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunes udgifter efter §§ 26, 27, 49, 51 og 65 samt efter kapitlerne 4,  

 5, 7 og 14-20 i 6 1/2 år.
Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 afholder  

 staten en kommunes udgifter til § 134.  Staten yder forskudsrefusion af en kommunes  

 eller en amtskommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 135.  Staten afholder udgifterne vedrørende de  

 tilbud m.v., der forbliver under staten efter lov om udlægning af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
Regulering § 136.  Fradragsbeløb og den maksimale betaling pr.  

 time, der fastsættes i medfør af § 82, stk. 1, reguleres en gang årligt den  

 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Fradragsbeløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Den  

 maksimale betaling pr. time afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 2.  De beløb, der er nævnt i § 83, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12.
Stk. 3.  Det beløb, der er nævnt i § 99, stk. 1,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 er deleligt med 1.000.
Stk. 4.  Det beløb, der er nævnt i § 28, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100.
 § 137.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. §§ 82 og 99.
Stk. 2.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget.
Forsøgsbestemmelser § 138.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunen eller amtskommunen godkende, at der for en forsøgsperiode oprettes  

 andre tilbud end dem, der er omtalt i denne lov.
Stk. 2.  Socialministeren kan endvidere efter  

 indstilling fra kommunen eller amtskommunen for en forsøgsperiode godkende  

 ordninger, der fraviger reglerne om visitation, ydelser og finansiering.
Der  

 kan dog ikke godkendes forsøgsordninger om tilbud til børn og unge, der  

 medfører fravigelse fra de almindelige regler om forældrebetaling.
Stk. 3.  Såfremt der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtsrådet og en eller flere kommunalbestyrelser om oprettelse eller drift af  

 tilbud, kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at  

 forpligtelser efter denne lov, der påhviler den ene part, kan overlades til  

 den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen, at opgavevaretagelsen  

 skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig inden for vedkommende  

 lokalområde og i amtet.
 Stk. 4.  Socialministeren kan i forbindelse med  

 tilladelse efter stk. 3 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de i loven fastsatte regler herom.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 139.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 § 142, stk. 1 og 2. Dog fastsætter socialministeren tidspunktet for  

 ikrafttræden af reglerne om beskyttet beskæftigelse i §§ 87 og 88.
§ 140.  Amtskommunen og kommunen driver de bestående  

 plejehjem og beskyttede boliger efter de hidtil gældende regler i lov om  

 social bistand.
Socialministeren fastsætter regler herom, herunder regler,  

 der er tilnærmet reglerne for ældreboliger og plejeboliger efter lov om  

 almene boliger m.v., og efter forhandling med de kommunale organisationer  

 ændrede regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter til  

 personer under 67 år og personer, der er fyldt 67 år, samt regler om  

 beskyttelse mod ufrivillig flytning inden for et plejehjem eller en beskyttet  

 bolig.
 Stk. 2.  Før den 1. januar 2001 har § 97, stk. 4, ikke  

 virkning for hjælpemidler, der er omfattet af en leverandøraftale indgået i  

 henhold til § 58 i lov om social bistand, hvis aftalen er indgået eller der  

 er foretaget udbud før den 22. maj 1996. Fra den 1. januar 2001 har § 97,  

 stk. 4, virkning, uanset om der efter reglerne i lov om social bistand er  

 indgået leverandøraftaler, som rækker ud over den 31. december 2000.
Stk. 3.  Sager efter § 58 i lov om social bistand  

 vedrørende de hjælpemidler, der er nævnt i denne lovs § 97, stk. 2, herunder  

 sager om forbrugsgoder, der indgår som en del af et informationsteknologisk  

 hjælpemiddel, jf. § 98, stk. 2, og som ikke er afgjort senest den 30. juni  

 1998, afgøres efter de hidtidige regler.
Finansieringen af udgifter forbundet  

 hermed sker ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Afgørelserne kan  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 4.  § 99, stk. 4, finder anvendelse på sager efter  

 § 58 i lov om social bistand vedrørende støtte til erhvervelse af  

 motorkøretøj, i hvilke kommunalbestyrelsen ikke senest den 30. juni 1998 har  

 afgivet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet, eller truffet  

 afgørelse for så vidt angår de kommuner, der efter § 138 c i lov om social  

 bistand har fået overført revaliderings- og pensionsnævnets kompetence.
 § 141.  I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 110 af 26. februar 1996, som senest ændret ved lov nr. 327 af 14. maj  

 1997, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 63 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 63 b.  Kommunen kan beslutte at give forældre  

 med børn i alderen fra 24 uger til og med 5 år, dog længst til barnet  

 begynder i børnehaveklasse, mulighed for at vælge et økonomisk tilskud til  

 brug for en privat pasningsordning i stedet for at benytte en plads i et  

 dagtilbud, jf. § 69. Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til  

 forældre med børn i en bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det  

 tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 69. Der kan maksimalt  

 udbetales tre tilskud til samme husstand.
 Stk. 3.  Hvis kommunen i forbindelse med iværksættelse  

 af hjælpeforanstaltninger efter § 33 anser det for nødvendigt, at et barn er  

 optaget i et dagtilbud, kan kommunen beslutte, at forældrene ikke kan få  

 tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  Kommunen fastsætter størrelsen af tilskuddet  

 efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle børn inden for samme  

 aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70 pct. af forældrenes  

 dokumenterede udgifter til den private pasningsordning, dog maksimalt 85 pct.  

 af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe  

 i kommunen.
Stk. 5.  Tilskuddet efter stk. 1 udbetales månedligt  

 forud.
Tilskuddet udbetales første gang for den måned, hvor den private  

 pasning påbegyndes.
Tilskuddet udbetales sidste gang for den måned, i hvilken  

 retten til tilskuddet ophører.
 Stk. 6.  Kommunen fastsætter retningslinjer for  

 optagelse af børn i et dagtilbud, når tilskuddet til privat pasning  

 bortfalder.
 Stk. 7.  Tilskuddet efter stk. 1 indgår ikke ved  

 beregning af ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
Stk. 8.  Kommunen godkender aftalen mellem forældrene og  

 den private pasningsordning og fører løbende tilsyn med ordningen.« § 142.  Bestemmelsen i § 134 har virkning fra og med  

 udbetaling af forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 140, stk. 1, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar  

 1997.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 141 træder i kraft den 1.  

 januar 1998.
 § 143.  Krav mod en tidligere opholdskommune  

 vedrørende udgifter til ydelser efter lov om social bistand og tidligere  

 lovgivning skal være rejst eller fremsat senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 144.  Kommunen skal til puljeordninger oprettet i  

 perioden 27. juni 1992 til 31. december 1993 i tilknytning til virksomheder  

 beliggende i andre kommuner yde et fast tilskud pr. barn, der er optaget i  

 ordningen.
 Stk. 2.  Tilskuddet skal svare til halvdelen af  

 ordningens driftsudgifter pr. plads, dog højst halvdelen af de gennemsnitlige  

 driftsudgifter til dagtilbud for den pågældende aldersgruppe i kommunen.  

 Kommunen kan efter aftale med virksomheden yde et højere tilskud.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 15, stk. 2, sidste pkt.,  

 finder anvendelse på aftaler om tilskud til puljeordninger for børn, som er  

 indgået efter ikrafttræden af lov nr. 1124 af 22. december 1993 om ændring af  

 lov om social bistand.
 § 145.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter efter aftale med  

 Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om visitation, betaling  

 og refusion samt besøgsrejser m.v., når personer på foranledning af færøske  

 eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og modtager tilbud  

 efter denne lov.
Tilsvarende kan der efter aftale fastsættes regler for  

 personer, der fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland på  

 foranledning af danske sociale myndigheder.
 Stk. 3.  Uenighed mellem færøske eller grønlandske  

 sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser  

 efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 146.  Forslag om revision af bestemmelserne i § 97,  

 stk. 3 og 4, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 1999-2000.
 § 147.  Forslag om revision af § 80 fremsættes for  

 Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1999-2000.
 § 148.  Forslag om revision af §§ 31 og 78 fremsættes  

 for Folketinget senest i folketingsåret 2001-02.
 § 149.  Forslag om revision af § 75, stk. 3, og § 81,  

 stk. 3, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2001-02.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
