Lov om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om  

 trafikstøtte til de mindre øer (Forhøjelse af statens tilskud til kommuner på øer, der  

 består af en eller to kommuner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 117 af 2. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 19, stk. 1,  

 affattes således:
»Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 133,3 mio.  

 kr. for kommuner og 55,1 mio. kr. for amtskommuner.
Tilskuddet reguleres fra  

 og  

 med 2001 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« 2.  

  

 § 22, stk. 1-3,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til kommuner på  

 øer uden fast forbindelse, der består af en eller to kommuner.
Der ydes dog  

 ikke tilskud til Fanø Kommune.
Tilskuddet for år 2000 udgør 35,5 mio. kr.  

 Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 2001 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For de  

 kommuner, som modtager tilskud, fordeles tilskuddet til kommunerne efter  

 indbyggertal og sejltid samt med et grundtilskud på 3 mio. kr. pr. ø.« Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
§ 2 I lov nr. 1094 af 29. december 1997 om trafikstøtte til  

 de mindre øer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 1,  

 affattes således:
»For at sikre levevilkårene for beboerne i de små øsamfund  

 yder indenrigsministeren tilskud til de amtskommuner og kommuner, hvori øerne  

 er beliggende, til amtskommunernes og kommunernes betaling i henhold til lov  

 om  

 færgefart for varetagelsen af samfundets interesser i driften af de  

 færgeruter,  

 der er omfattet af denne lov, jf. stk. 2. Indenrigsministeren yder  

 endvidere tilskud efter § 4 til investeringer i færger og færgelejer.« 2.  

  

 § 1, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud efter denne lov.« 3.  

  

 I  

 § 1, stk. 4,  

 ændres »kan fastsætte,  

 at der kan ydes tilskud efter stk. 1« til: »yder tilskud«.
 4.  

  

 I  

 § 2  

 ændres »De tilskud, som  

 indenrigsministeren yder til færgedrift« til: »Bevillingen til statens  

 tilskud  

 som nævnt i § 1, stk. 1«.
 5.  

  

 I  

 § 3, stk. 1,  

 ændres »mindst samme  

 tilskud til færgedrift efter § 1 som staten« til: »en egenfinansieret  

 betaling til færgedrift af mindst samme størrelse som statens tilskud som  

 nævnt  

 i § 1, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

 § 3, stk. 2,  

 ændres »mindst samme  

 tilskud til færgedrift som staten« til: »en egenfinansieret betaling til  

 færgedrift af mindst samme størrelse som statens tilskud som nævnt i  

 § 1,  

 stk. 1«.
 7.  

  

 § 3, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Inden for  

 amtskommunen fordeles amtskommunens og kommunernes betaling som nævnt i  

 § 1, stk. 1, for færgedrift mellem færgeruterne på samme måde som  

 statens tilskud som nævnt i § 1, stk. 1, medmindre amtskommunen og  

 kommunerne er enige om en anden fordeling.« 8.  

  

 I  

 § 4, stk. 1,  

 ændres »til færgeruter  

 omfattet af loven« til: », som ejes af kommunen eller amtskommunen med  

 henblik  

 på drift af en færgerute omfattet af loven, jf. § 1, stk. 2«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, dog træder § 2 først i kraft den  

 1.  

 januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning fra og med tilskudsåret 2000.
 Stk. 3.  

  

 For lån som  

 nævnt i § 4, stk. 1, i lov nr. 1094 af 29. december 1997 om  

 trafikstøtte til de mindre øer, der er optaget før den 1. januar 2000, ydes  

 tilskud til betaling af ydelse på lånene efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra og  

 med tilskudsåret 2000 med 4 mio. kr.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
