(Delegation til selvejende  

 institutioner, betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 overlade sine beføjelser efter denne lov til en selvejende institution, som  

 har driftsoverenskomst med kommunen eller amtskommunen, i det omfang  

 beføjelserne knytter sig til administrationen og driften af den virksomhed,  

 der udøves i henhold til overenskomsten.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet fastsætter omfanget af beføjelserne og  

 kan give retningslinjer for udøvelsen af disse.« 2. I § 85, stk. 1, udgår 2. pkt.
 3. I § 85 b ændres »1990« til:  

 »1992«.
 4. Efter § 86 indsættes i kapitel 16:
 »§ 86 a.  Kommunalbestyrelsen kan opkræve  

 betaling for midlertidigt døgnophold, der anvises af kommunalbestyrelsen.  

 Betalingen for kost og øvrige ydelser fastsættes som for personer i eget  

 hjem.
Der kan ikke opkræves betaling for bolig, og betalingen skal fastsættes  

 således, at pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og andre  

 udgifter i forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.« 5. Efter § 118 indsættes:
 »§ 119.  Amtsrådet kan i en forsøgsperiode  

 beslutte, at beboerne i en eller flere døgninstitutioner for voksne med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap efter bistandslovens § 112, stk.  

 1, og i særlige plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2, bortset fra  

 aflastningspladser og særlige plejehjem, der er bestemt til periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling, skal betale for de ydelser, de  

 modtager som led i institutionsopholdet.
Stk. 2.  Betalingen for bolig udgør 15 pct. af beboerens  

 indkomstgrundlag opgjort efter reglerne i § 54, stk. 3-9, mens betaling for  

 varme og el svarer til omkostningerne.
For øvrige ydelser fastsættes betaling  

 som for personer i eget hjem.
Betalingen kan modregnes i den sociale pension.
Dækning af de særlige  

 behov for bistand, som er forudsat i § 112, stk. 1 og 2, er dog gratis for  

 beboeren.
 Stk. 3.  Den enkelte beboer skal efter betaling for de  

 samlede ydelser mindst have et beløb til rådighed, der svarer til beløbet til  

 personlige fornødenheder efter §§ 84 og 118, stk.1. Reglen i § 85, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet skønner, at en beboer ikke kan  

 administrere pensionen, sendes indstilling til kommunalbestyrelsen om  

 anvendelse af reglerne i § 36 i lov om social pension.
 Stk. 5.  Forsøgsperioden ophører den 31. december 1993.
§ 120.  Forslag til revision af reglerne i § 119 om  

 ydelser og betaling for beboere i døgninstitutioner for voksne med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap og særlige plejehjem fremsættes for  

 Folketinget inden udgangen af 1993.« 6. I § 136, stk. 2, ændres »1989 og 1990«  

 til: »1991 og 1992« og »950 kr. månedlig og 1.000 kr.  

 månedlig« til: »380 kr. månedlig og 280 kr. månedlig.« 7. I § 136, stk. 3, ændres »48 mio. kr. for  

 finansåret 1989 og 97 mio. kr. for finansåret 1990.« til: »68 mio.  

 kr. for finansåret 1991 og 84 mio. kr. for finansåret 1992.« 8. I § 136 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Til betalingsordninger efter § 119 er  

 afsat 11 mio. kr. i 1992 og 22 mio. kr. i 1993. Betalingsordning efter § 119  

 kan først iværksættes efter tilslutning fra Socialministeriet.
 Socialministeriets tilslutning vil blive givet inden for de i 1.
 punktum fastsatte rammer for de samlede statsudgifter.
 Stk. 5.  For en person med pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, som er optaget i en institution efter bistandslovens §  

 112, stk. 1, der er omfattet af § 119, betaler amtskommunen til staten et  

 beløb, der udgør 5.410 kr. månedlig i 1992 og 5.510 kr. månedlig i 1993.  

 Beløbet betales fra det tidspunkt, hvor institutionen bliver omfattet af §  

 119.
Bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., gælder tilsvarende for disse  

 institutioner.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved § 6 i lov nr. 794 af 30. november 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 46 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7.  Ved optagelse på institution efter  

 bistandslovens § 112, stk. 2, udbetales bistands- eller plejetillæg alene  

 indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.
Udbetalingen ophører dog ikke ved ophold i særlige plejehjem, der er  

 bestemt til periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling.« 2. Efter § 46 indsættes:
 »§ 46 a.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 1,  

 bevares pensionen for personer, for hvem der er truffet bestemmelse om  

 optagelse på en institution, der er omfattet af bestemmelsen i § 85 a i lov  

 om social bistand.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 1, bevares  

 pensionen, bortset fra et eventuelt tilkendt bistands- eller plejetillæg, for  

 personer, for hvem der er truffet bestemmelse om optagelse på en institution,  

 der er omfattet af bestemmelsen i § 119 i lov om social bistand.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 4, bevares  

 pensionen bortset fra et eventuelt tilkendt bistands- eller plejetillæg for  

 personer, der har ophold på en institution, der er omfattet af bestemmelsen i  

 § 119 i lov om social bistand.« 3. I § 58 ændres »pensionist« til:  

 »person«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 8, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  § 2, nr. 1, har fra den 1. januar 1992 virkning  

 for bistands- eller plejetillæg til personer, der på dette tidspunkt har  

 ophold på de nævnte institutioner.
 Stk. 5.  § 2, nr. 2, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Bestemmelsen har dog fra den 1. juli 1991 virkning for de personer, der på  

 dette tidspunkt er omfattet af pensionslovens § 46, stk. 1, og for hvem der  

 er truffet afgørelse om optagelse i plejehjem, der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 85 a i lov om social bistand.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
