(Udvidelse af forsøgsreglerne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som senest ændret ved lov nr. 947 af 27. december 1991,  

 foretages følgende ændring:
 I § 138 b, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Endvidere kan der på tilsvarende måde gives tilladelse til andre  

 forsøgsordninger, der sigter mod at give større variation i tilbud til  

 personer, som af helbredsmæssige grunde har behov for støtte.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
