 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994, som  

 senest ændret ved § 5 i lov nr. 90 af 8. februar 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 3-6«  

 til: »stk. 3-9«.
 2. I § 16, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 4-6«  

 til: »stk. 4-9«.
 3. I § 16 indsættes som stk. 7-9:
»Stk. 7.  Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af  

 en helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, og som det af hensyn til udførelsen af arbejdet skønnes nødvendigt at  

 den ansatte har pligt til at bebo under ansættelsen og til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, herunder i forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig),  

 nedsættes med 30 pct.
Den skattepligtige værdi af en sådan helårsbolig efter  

 nedsættelse efter 1. pkt. kan dog højst sættes til et maksimumsbeløb, der  

 beregnes som 15 pct. af den ansattes faste pengeløn for den tilsvarende  

 periode fra den pågældende arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst  

 beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
Er boligen kun til rådighed en del af  

 året, nedsættes de 160.000 kr. svarende til det antal hele måneder, hvori  

 boligen ikke har været til rådighed.
Den skattepligtige værdi nedsættes med  

 den skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
 Stk. 8.  Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk.  

 1, og som den ansatte har pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør, men  

 ikke pligt til at bebo under ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.  

 Den skattepligtige værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges  

 betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 9.  Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er  

 stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
