 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 170 af 16. maj  

 1962 om nukleare anlæg (atomanlæg), som ændret ved lov nr. 332 af 19. juni  

 1974.
 Definitioner m.v.
 § 1.  I denne lov forstås ved:
e)-h (ophævet) § 2.  Nukleart anlæg eller brændsel samt radioaktivt  

 produkt, som kun frembyder ringe fare, kan efter statsministerens bestemmelse  

 helt eller delvis undtages fra bestemmelserne i denne lov.
§ 3.  (ophævet) Nukleare anlæg og nukleart drevne  

 transportmidler.
 Adgangen til at drive nukleare anlæg.
 § 4.  Nukleare anlæg må kun bygges og drives med  

 statsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  Godkendelse må ikke meddeles, hvor dette  

 skønnes betænkeligt af hensyn til sikkerheden eller andre væsentlige almene  

 interesser.
§ 5.  Godkendelsen skal angive den efter kapitel III  

 ansvarlige indehaver.
Den kan begrænses til at gælde for en bestemt tid og er  

 betinget af, at indehaveren tegner og opretholder sådan forsikring som nævnt  

 i § 25 eller stiller sikkerhed i overensstemmelse med § 28.
 Stk. 2.  Godkendelsen meddeles på de vilkår, som findes  

 påkrævede af hensyn til sikkerheden og andre væsentlige almene interesser.
 Stk. 3.  Som vilkår for godkendelsen kan stilles krav  

 om, at der i tilfælde af virksomhedens ophør træffes sådanne  

 foranstaltninger, som statsministeren måtte finde fornødne for at sikre, at  

 anlægget efter driftens ophør ikke frembyder fare for den almene sikkerhed,  

 og at forsikring eller anden sikkerhed for opfyldelsen af indehaverens ansvar  

 i medfør af kapitel III opretholdes, så længe det anses for opkrævet.
 Stk. 4.  Vilkår kan ændres, og nye vilkår kan opstilles,  

 såfremt dette findes påkrævet af hensyn til sikkerheden eller andre  

 væsentlige almene interesser.
§ 6.  En meddelt godkendelse kan kaldes tilbage, § 7.  Anlægget er såvel under bygningen som under  

 driften undergivet tilsyn af atomenergikommissionen og sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  De nævnte myndigheder har til enhver tid adgang  

 til anlægget og kan fordre sig meddelt enhver oplysning af betydning for  

 udøvelsen at tilsynet.
De kan meddele pålæg, som er fornødne for at sikre  

 overholdelse af vilkårene for godkendelsen af anlægget, eller som i øvrigt  

 skønnes nødvendige af sikkerhedsmæssige grunde, ligesom de i påtrængende  

 tilfælde af sikkerhedsmæssige grunde kan forlange brugen af anlægget standset  

 for en vis tid.
 Stk. 3.  Nærmere regler om udøvelsen af tilsynet  

 fastsættes af statsministeren.
 Kontrol med den fredelige udnyttelse af nukleare anlæg m.v.
 § 8.  Hvor internationale aftaler foreskriver kontrol  

 med, at nukleare anlæg m.v. alene bruges til fredelige formål, kan  

 statsministeren give de til gennemførelse heraf fornødne forskrifter,  

 herunder om, at de personer, som udøver den i aftalerne omhandlede kontrol,  

 har adgang til anlæggene for at foretage fornødent eftersyn.
 Nukleart drevne transportmidler.
 § 9.  Statsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 tilstedeværelsen og benyttelsen af nukleart drevne transportmidler på dansk  

 territorium, herunder om nukleart drevne skibes besejling af danske farvande  

 og adgang til danske havne.
 Erstatning og forsikring.
 Forholdet til andre love, straffe- og  

 slutningsbestemmelser.
 § 37.  Bestemmelserne i sundhedslovgivningen, herunder  

 lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug m.v. af radioaktive stoffer, og i  

 arbejderbeskyttelseslovgivningen berøres ikke af denne lov.
§ 38.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, som uden godkendelse bygger eller driver et nukleart anlæg,  

 eller som undlader at efterkomme de for godkendelsen gældende betingelser  

 eller vilkår.
På samme måde straffes den, der meddeler urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug ved behandling af spørgsmål om godkendelse  

 eller lempelse af betingelser eller vilkår for godkendelsen, eller i  

 forbindelse med ansøgning herom fortier oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse.
Begås lovovertrædelsen uagtsomt, er straffen bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Med bøde eller hæfte straffes den, som undlader  

 at efterkomme krav, som i medfør af § 7 stilles af tilsynsmyndighederne,  

 eller som meddeler tilsynsmyndighederne urigtig oplysning eller overtræder  

 bestemmelserne i §§ 25, 31, stk. 1,1. punktum og 35, stk. 1.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af denne  

 lov kan fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelsen af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Stk 4.  Der kan pålægges anlæggets indehaver bødeansvar,  

 selv om lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.  

 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
For bødeansvar i  

 medfør af bestemmelse i dette stykke fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 39.  Sager om overtrædelse af denne lov eller i  

 medfør af givne forskrifter behandles som politisager.
De i lov om rettens  

 pleje kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler finder anvendelse i de  

 pågældende sager i samme omfang som i sager, som det efter de almindelige  

 regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
