Lov om ændring af lov om indgåelse  

 af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande og lov om  

 indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og  

 Tyskland (Lempelse for udenlandsk skat af lønindkomst) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »artikel  

 31«: », jf. dog § 1 a«.
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Artikel 25, stk. 1, litra c, i den i § 1,  

 stk. 1, nævnte overenskomst, finder ikke anvendelse i Danmark, jf.  

 punkt X, stk. 1, i protokollen til overenskomsten.
Stk. 2. Artikel 25, stk. 1, litra c, finder dog  

 anvendelse for personer hjemmehørende i Danmark, som i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige oppebærer indkomst som omhandlet i  

 overenskomstens artikel 15, stk. 1, eller artikel 21, stk. 7, litra  

 a, og som i medfør af reglerne i Rådets forordning (EØF)  

 Nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der flytter inden for Fællesskabet, er omfattet af lovgivningen om  

 social sikring i henholdsvis Finland, Island, Norge eller Sverige i  

 forbindelse med erhvervelsen af indkomsten, og som betaler sociale bidrag i  

 disse lande.« § 2 I lov nr. 492 af 12. juni 1996 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Tyskland foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »artikel  

 49, stk. 2,«: », jf. dog § 1 a«.
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Artikel 24, stk. 2, litra a, i den i § 1,  

 stk. 1, nævnte overenskomst finder anvendelse for indkomst, som  

 omhandles i artikel 15, stk. 1 og 3, erhvervet af en person  

 hjemmehørende i Danmark, jf. artikel 45, stk. 1, litra b.
Stk. 2. Artikel 24, stk. 2, litra f og g, finder  

 anvendelse for indkomst, som omhandles i artikel 15, stk. 1 og 3,  

 erhvervet af en person hjemmehørende i Danmark, hvis personen i  

 medfør af reglerne i Rådets forordning (EØF) Nr.1408/71  

 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet, er omfattet af lovgivningen om social sikring i  

 Tyskland i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten og den  

 pågældende betaler sociale bidrag i Tyskland.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 2 har virkning fra den 1. januar 2000.
 Stk. 4. For ansættelsesforhold indgået den  

 25. november 1999 eller tidligere har § 1 virkning fra indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
 Stk. 5. For ansættelsesforhold indgået den 25. november  

 1999 eller tidligere har § 2 virkning fra den 1. januar 2001.
Givet i København, den 30. november  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
