 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Overenskomst af 17. september 1997 mellem  

 regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Canada til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Overenskomsten  

 er optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2.  Overenskomsten træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i overenskomstens artikel 31.
 Stk. 3.  Efter bestemmelserne i overenskomstens artikel  

 31 skal følgende overenskomst og aftale ophøre med at finde anvendelse:
§ 2.  Den skattepligtige indkomst og den personlige  

 indkomst nedsættes for en person, som senest den 28. november 1997 blev  

 hjemmehørende i Canada, og som på denne dato modtog pensioner, der er  

 omfattet af overenskomstens artikel 18, stk. 1. Nedsættelsen udgør 60.000  

 kr., dog højst det beløb, som personen modtager i pension.
Nedsættelsen kan  

 ikke medføre, at den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst  

 bliver negativ.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
Frederik Kronprins / Carsten Koch Bilag.
OVERENSKOMST mellem Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Canada  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Canada, der ønsker at  

 afslutte en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter, er blevet  

 enige om følgende:
I.
Overenskomstens anvendelsesområde Artikel 1 Personer omfattet af overenskomsten Denne overenskomst skal finde anvendelse på personer, som er hjemmehørende  

 i en af eller begge de kontraherende stater.
Artikel 2 Skatter omfattet af overenskomsten 1. Denne overenskomst skal finde anvendelse på  

 indkomst- og formueskatter, der pålignes på hver af de kontraherende staters  

 vegne, og for så vidt angår Danmark på politiske underafdelingers og lokale  

 myndigheders vegne, uden hensyn til hvordan de opkræves.
 2. Som indkomst- og formueskatter skal anses alle  

 skatter, der pålignes hele indkomsten, hele formuen eller dele af indkomsten  

 eller formuen, herunder skatter af fortjeneste ved afhændelse af rørlig  

 formue eller fast ejendom, såvel som skatter af formueforøgelse.
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
1. indkomstskatten til staten; 2. den kommunale indkomstskat; 3. den amtskommunale indkomstskat; 4. kirkeskatten; 5. udbytteskatten; 6. renteskatten; 7. royaltyskatten; 8. skatter i henhold til kulbrinteskatteloven og 9. formueskatten til staten, (herefter omtalt som  

 »dansk skat«).
4. Overenskomsten skal også finde anvendelse på alle  

 skatter af samme eller væsentlig samme art, der efter datoen for denne  

 overenskomsts underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende skatter.
De kontraherende staters kompetente myndigheder skal give  

 hinanden underretning om væsentlige ændringer, som er foretaget i deres  

 respektive skattelove.
II.
Definitioner Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, skal ved  

 anvendelsen af denne overenskomst:
 2. Ved anvendelsen af denne overenskomst i en  

 kontraherende stat skal, medmindre andet følger af sammenhængen, ethvert  

 udtryk, som ikke er defineret deri, tillægges den betydning, som det har i  

 denne stats lovgivning vedrørende de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat« enhver person, som  

 i henhold til lovgivningen i denne stat er skattepligtig der på grund af  

 hjemsted, bopæl, ledelsens sæde eller ethvert andet lignende kriterium.  

 Udtrykket omfatter også en kontraherende stat selv, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller et herunder hørende offentligt organ.  

 Udtrykket omfatter ikke en person, som er skattepligtig til den pågældende  

 stat udelukkende af indkomst fra kilder i denne stat.
 2. I tilfælde, hvor en fysisk person efter  

 bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge de kontraherende stater,  

 bestemmes hans status efter følgende regler:
 3. I tilfælde, hvor et selskab efter bestemmelserne i  

 stykke 1 er hjemmehørende i begge kontraherende stater, bestemmes dets status  

 efter følgende regler:
4. I tilfælde, hvor en ikke-fysisk person eller et  

 selskab efter bestemmelserne i stykke 1 er hjemmehørende i begge  

 kontraherende stater, skal de kontraherende staters kompetente myndigheder  

 søge at afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale og fastsætte de nærmere regler  

 for overenskomstens anvendelse på en sådan person.
Når sådan aftale ikke  

 foreligger, skal en sådan person ikke kunne påberåbe sig nogen  

 skattenedsættelse eller skattefritagelse i medfør af denne overenskomst.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne overenskomst betyder udtrykket »fast  

 driftssted« et fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes  

 virksomhed helt eller delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter  

 navnlig:
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end tolv  

 måneder.
 4. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 skal udtrykket »fast driftssted« anses for ikke at omfatte:
 5. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal et  

 foretagende i tilfælde, hvor en person, som ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant, som omhandlet i stykke 6, handler på foretagendets vegne og har  

 og sædvanligvis udøver i en kontraherende stat en fuldmagt til at indgå  

 aftaler på foretagendets vegne, anses for at have et fast driftssted i denne  

 stat med hensyn til hele den virksomhed, som denne person påtager sig for  

 foretagendet, medmindre denne persons virksomhed er begrænset til sådanne  

 forhold, som er nævnt i stykke 4, og som, hvis de var udøvet gennem et fast  

 forretningssted, ikke ville gøre dette faste forretningssted til et fast  

 driftssted efter bestemmelserne i nævnte stykke.
 6. Et foretagende skal ikke anses for at have et fast  

 driftssted i en kontraherende stat, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed  

 i denne stat gennem en mægler, kommissionær eller anden uafhængig agent,  

 forudsat at disse personer handler inden for deres erhvervsvirksomheds  

 sædvanlige rammer.
 7. Den omstændighed, at et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, behersker eller beherskes af et  

 selskab, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, eller som  

 (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde) udøver  

 erhvervsvirksomhed i denne anden stat, skal ikke i sig selv medføre, at et af  

 de to selskaber anses for et fast driftssted for det andet.
III.
Beskatning af indkomst Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- og  

 skovbrug), der er beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
2. Ved anvendelse af denne overenskomst skal udtrykket  

 »fast ejendom« tillægges den betydning, som det har i lovgivningen  

 i den kontraherende stat, hvori ejendommen er beliggende, og skal omfatte  

 enhver option til eller lignende rettighed over ejendommen.
Udtrykket skal i  

 alle tilfælde omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der  

 anvendes i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke den almindelige  

 lovgivning om fast ejendom finder anvendelse, brugsrettigheder til fast  

 ejendom, rettigheder til at efterforske eller at udnytte mineralforekomster,  

 kilder og andre naturforekomster samt rettigheder til beløb, der beregnes i  

 forhold til mængden eller værdien af produktionen fra sådanne forekomster;  

 skibe og luftfartøjer skal ikke anses for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 skal finde anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udlejning eller fra enhver anden  

 form for benyttelse af fast ejendom, og på indkomst eller fortjeneste ved  

 afhændelse af sådan ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 skal også finde  

 anvendelse på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende, og på  

 indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit erhverv.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en  

 kontraherende stat kan kun beskattes i denne stat, medmindre foretagendet  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver eller har drevet en  

 sådan virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i den anden stat, men dog  

 kun for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
 2. Medmindre bestemmelserne i stykke 3 finder  

 anvendelse, skal der i tilfælde, hvor et foretagende i en kontraherende stat  

 driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem et der  

 beliggende fast driftssted, i hver kontraherende stat til dette faste  

 driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes at ville have  

 opnået, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, som udøvede  

 den samme eller lignende virksomhed på samme eller lignende vilkår, og som  

 under fuldstændig frie forhold afsluttede forretninger med det foretagende,  

 hvis faste driftssted det er.
 3. Ved fastsættelsen af et fast driftssteds  

 fortjeneste skal det være tilladt at fradrage de omkostninger, som er afholdt  

 for det faste driftssted, herunder generalomkostninger til ledelse og  

 administration, hvad enten de er afholdt i den stat, hvori det faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
 4. Såfremt det har været sædvane i en kontraherende  

 stat at fastsætte den fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted,  

 på grundlag af en fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets  

 forskellige afdelinger, skal intet i stykke 2 udelukke denne kontraherende  

 stat fra at fastsætte den skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan  

 sædvanemæssig fordeling; den valgte fordelingsmetode skal imidlertid være  

 sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de principper, der er  

 fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste skal kunne henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget varekøb for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, fastsættes efter samme  

 metode år efter år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at  

 anvende en anden fremgangsmåde.
 7. I tilfælde, hvor en fortjeneste omfatter  

 indkomster, som er omhandlet særskilt i andre artikler i denne overenskomst,  

 skal bestemmelserne i disse andre artikler ikke berøres af bestemmelserne i  

 denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat oppebærer ved skibs- eller luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 kan kun beskattes i denne stat.
 2. Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat oppebærer ved anvendelse eller ved rådighedsstillelse af containere  

 (herunder anhængere, pramme og lignende materiel til transport af  

 containere), der anvendes til transport af varer i international trafik, kan  

 kun beskattes i denne stat.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 og i artikel  

 7 kan fortjeneste, der oppebæres ved driften af skibe, som hovedsagelig  

 anvendes til transport af passagerer eller varer udelukkende mellem pladser i  

 en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 4. Med hensyn til fortjeneste, der oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stykke 1 og 2 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, der ejes af Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL), den danske partner i Scandinavian Airlines System  

 (SAS).
 5. Bestemmelserne i stykke 1, 2, 3 og 4 skal også  

 finde anvendelse på de deri nævnte fortjenester, der oppebæres af et  

 foretagende i en kontraherende stat eller af SAS ved deres deltagelse i en  

 pool, i et konsortium eller i en international driftsorganisation.
Artikel 9 Indbyrdes forbundne foretagender 1. I tilfælde, hvor og der i noget af disse tilfælde mellem de to foretagender er aftalt eller  

 fastsat vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser,  

 som afviger fra de vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige  

 foretagender, kan enhver indkomst eller fortjeneste, som, hvis disse vilkår  

 ikke havde foreligget, ville været tilfaldet et af disse foretagender, men  

 som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet dette, medregnes til dette  

 foretagendes indkomst eller fortjeneste og beskattes i overensstemmelse  

 hermed.
2. I tilfælde, hvor en kontraherende stat til et  

 foretagendes indkomst eller fortjeneste i denne stat medregner - og i  

 overensstemmelse hermed beskatter - indkomst eller fortjeneste, som et  

 foretagende i den anden kontraherende stat er blevet beskattet af i denne  

 anden stat, og den således medregnede indkomst eller fortjeneste er indkomst  

 eller fortjeneste, som ville være tilfaldet foretagendet i den førstnævnte  

 stat, hvis vilkårene mellem de to foretagender havde været de samme, som  

 ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, skal denne anden  

 stat foretage en dertil svarende regulering af det skattebeløb, som der er  

 beregnet af indkomsten eller fortjenesten.
Ved beregningen af en sådan  

 regulering skal hensyn tages til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
 3. En kontraherende stat kan ikke ændre et  

 foretagendes indkomst eller fortjeneste under de i stykke 1 nævnte  

 omstændigheder efter udløbet af de i dens nationale lovgivning fastsatte  

 tidsfrister, og i intet tilfælde seks år efter udgangen af det år, i hvilket  

 den indkomst eller fortjeneste, som kunne være genstand for en sådan ændring,  

 ville være tilfaldet et foretagende i denne stat.
 4. Bestemmelserne i stykke 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde af svig, forsætlig undladelse eller uagtsomhed.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvori det selskab, der udbetaler udbyttet, er  

 hjemmehørende, og i henhold til lovgivningen i denne stat, men hvis udbyttets  

 retmæssige ejer er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat,  

 der pålægges, ikke overstige:
 Bestemmelserne i dette stykke skal ikke berøre adgangen til at beskatte  

 selskabet af den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne  

 artikel indkomst af aktier, mineaktier, stifterandele eller andre  

 rettigheder, som ikke er gældsfordringer, og som giver ret til andel i  

 fortjeneste, såvel som indkomst, der er undergivet samme skattemæssige  

 behandling som indkomst af aktier i henhold til lovgivningen i den stat, i  

 hvilken det selskab, der foretager udlodningen, er hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, i hvilken det selskab,  

 der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 der beliggende fast driftssted eller udøver frit erhverv i denne anden stat  

 fra et der beliggende fast sted, og den aktiebesiddelse, der ligger til grund  

 for udlodningen, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller  

 fast sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller  

 artikel 14 finde anvendelse.
 5. I tilfælde, hvor et selskab, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, oppebærer fortjeneste eller indkomst fra den anden  

 kontraherende stat, må denne anden stat ikke påligne nogen skat på udbytte,  

 der udbetales af selskabet, medmindre udbyttet udbetales til en person, der  

 er hjemmehørende i denne anden stat, eller den aktiebesiddelse, der ligger  

 til grund for udlodningen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast  

 driftssted eller et fast sted, der er beliggende i denne anden stat, eller  

 undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste nogen skat på ikke-udloddet  

 fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede  

 fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste eller indkomst hidrørende  

 fra denne anden stat.
 6. Uanset enhver bestemmelse i denne overenskomst skal  

 et selskab, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som har et fast  

 driftssted i den anden kontraherende stat, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne anden stats lovgivning forblive undergivet  

 tillægsskatten for selskaber, bortset fra aktieselskaber i denne anden stat,  

 men skattesatsen må ikke overstige 5 pct.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra en kontraherende stat og  

 betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådan rente kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra den hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men hvis rentebeløbets retmæssige ejer er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat, der pålignes, ikke  

 overstige 10 pct. af bruttobeløbet af renten.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan renter, der  

 hidrører fra en kontraherende stat, og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som er den retmæssige ejer  

 heraf, kun beskattes i denne anden stat, såfremt sådan rente:
4. Uanset bestemmelserne i stykke 2 5. Udtrykket »rente« betyder i denne artikel  

 indkomst af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikrede ved pant  

 eller ikke, og især indkomst af statsgældsbeviser og indkomst af obligationer  

 eller forskrivninger, herunder agiobeløb og gevinster, der knytter sig til  

 sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, såvel som indkomst,  

 der er undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af pengelån i  

 henhold til lovgivningen i den stat, hvorfra indkomsten hidrører.
Udtrykket  

 »rente« omfatter ikke indkomst, der er omhandlet i artikel 10.
6. Bestemmelserne i stykke 1, 2, 3 og 4 skal ikke  

 finde anvendelse, såfremt renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra renterne  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den fordring, der ligger til grund for de betalte renter, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
I så fald skal  

 bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller i artikel 14 finde anvendelse.
7. Renter skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis betaleren er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde,  

 hvor den person, der betaler renten, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ej, har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket den gældsforpligtelse, for  

 hvilken renten betales, er indgået, og sådan rente afholdes af dette faste  

 driftssted eller faste sted, skal sådan rente anses for at hidrøre fra den  

 stat, hvori det faste driftssted eller faste sted er beliggende.
8. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, eller mellem dem begge og en tredje person,  

 bevirker, at renten set i forhold til den gældsfordring, for hvilken den er  

 betalt, overstiger, af hvilken grund det end måtte være, det beløb, som ville  

 være blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, såfremt den  

 nævnte forbindelse ikke havde foreligget, skal bestemmelserne i denne artikel  

 alene finde anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal den  

 overskydende del af beløbet kunne beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i hver af de kontraherende stater under behørig hensyntagen til  

 de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra en kontraherende stat  

 og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i den  

 kontraherende stat, hvorfra de hidrører, og i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne stat, men såfremt den retmæssige ejer af nævnte  

 royalties er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, må den skat, der  

 pålignes, ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af nævnte royalties.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan der hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som er den retmæssige ejer  

 heraf, kun beskattes i denne anden stat.
 4. Udtrykket »royalties« betyder i denne  

 artikel betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret, patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, eller for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer, og omfatter betalinger af enhver art med  

 hensyn til spillefilm og optagelser på film, billedbånd eller andre  

 gengivelsesmidler til brug i forbindelse med fjernsyn.
5. Bestemmelserne i stykke 1, 2 og 3 skal ikke finde  

 anvendelse, såfremt royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende en  

 kontraherende stat, i den anden kontraherende stat, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, driver erhvervsvirksomhed gennem et der beliggende fast driftssted  

 eller udøver frit erhverv i denne anden stat fra et der beliggende fast sted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for de betalte  

 royalties, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast  

 sted.
I så fald skal bestemmelserne i henholdsvis artikel 7 eller artikel 14  

 finde anvendelse.
6. Royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, hvis betaleren er hjemmehørende i denne stat.
I tilfælde,  

 hvor betaleren af royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller ej, har et fast driftssted eller et fast sted i en  

 kontraherende stat, i forbindelse med hvilket forpligtelsen til at betale  

 royaltybeløbet er indgået, og sådanne royalties afholdes af dette faste  

 driftssted eller faste sted, skal sådanne royalties anses for at hidrøre fra  

 den stat, hvori det faste driftssted eller det faste sted er beliggende.
7. I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem  

 betaleren og den retmæssige ejer, eller mellem dem begge og en tredje person,  

 bevirker, at royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed  

 eller oplysning, for hvilken de er betalt, overstiger, af hvilken grund det  

 end måtte være, det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren og  

 den retmæssige ejer, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget,  

 skal bestemmelserne i denne artikel alene finde anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af de kontraherende stater under  

 behørig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne overenskomst.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, erhverver ved afhændelse af fast ejendom, der er  

 beliggende i den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i en  

 kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, eller ved afhændelse  

 af rørlig formue, der hører til et fast sted, som en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed i den anden  

 kontraherende stat til udøvelse af frit erhverv, herunder også fortjeneste  

 ved afhændelse af et sådant fast driftssted (særskilt eller sammen med hele  

 foretagendet), eller af et sådant fast sted, kan beskattes i denne anden  

 stat.
 3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik af et foretagende i en  

 kontraherende stat, og af rørlig formue, der er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun beskattes i denne stat.
 4. Fortjeneste, der oppebæres direkte eller indirekte  

 af en person, som er hjemmehørende i en kontraherende stat ved afhændelse af  

 andele i et selskab, som er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og  

 hvoraf denne person ejer mindst 25 pct. af værdien af aktiekapitalen, eller  

 for så vidt angår Canada, en andel i et interessentskab eller i en fond  

 (trust) oprettet i henhold til lovgivningen i denne anden stat, og hvoraf  

 denne persons samlede andel udgjorde mindst 25 pct. af værdien af sådanne  

 andele, kan beskattes i denne anden stat, hvis mindst 50 pct. af værdien af  

 henholdsvis aktierne eller andelen hidrører fra fast ejendom beliggende i  

 denne anden stat.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de i stykke 1, 2, 3 og 4 omhandlede kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.
 6. Bestemmelserne i stykke 5 skal ikke berøre den  

 enkelte kontraherende stats ret til, i overensstemmelse med dens lovgivning,  

 at pålægge en skat på fortjeneste ved afhændelse af ethvert formuegode, der  

 oppebæres af en fysisk person, som er hjemmehørende i den anden kontraherende  

 stat, og som har været hjemmehørende i den førstnævnte stat på noget  

 tidspunkt inden for de nærmest forudgående seks år før afhændelsen af  

 formuegodet.
Artikel 14 Frit erhverv 1. Indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 selvstændigt arbejde af lignende karakter, der oppebæres af en fysisk person,  

 som er hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat,  

 medmindre han har et fast sted, der til stadighed står til rådighed for ham i  

 den anden kontraherende stat med henblik på udøvelse af hans virksomhed.  

 Såfremt han har eller har haft et sådant fast sted, kan indkomsten beskattes  

 i den anden stat, men kun i det omfang den kan henføres til dette faste sted.
 2. Udtrykket »frit erhverv« omfatter især  

 selvstændig videnskabelig, litterær, kunstnerisk, uddannende eller  

 undervisende virksomhed samt selvstændig virksomhed som læge, advokat,  

 ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Artikel 15 Personligt arbejde i tjenesteforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 16, 18 og 19  

 finder anvendelse, kan gage, løn og andet lignende vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, der oppebæres af en person, som er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, kun beskattes i denne stat, medmindre arbejdet er  

 udført i den anden kontraherende stat.
Er arbejdet udført der, kan det  

 vederlag, der hidrører derfra, beskattes i denne anden stat.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, oppebærer for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, udført i den anden kontraherende stat,  

 kun beskattes i den førstnævnte stat, såfremt:
 3. Uanset de foranstående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der udføres om bord på  

 et skib eller et luftfartøj, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende, som er hjemmehørende i en kontraherende stat, beskattes i denne  

 stat.
 4. I tilfælde, hvor en i Danmark hjemmehørende person  

 oppebærer vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført om bord på  

 et luftfartøj, der anvendes i international trafik af konsortiet Scandinavian  

 Airlines System (SAS), kan sådant vederlag kun beskattes i Danmark.
Artikel 16 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og lignende vederlag, som oppebæres af en person, der  

 er hjemmehørende i en kontraherende stat, i hans egenskab af medlem af  

 bestyrelsen eller lignende organ for et selskab, der er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
Artikel 17 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15 kan  

 indkomst, som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 oppebærer som optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller  

 fjernsynskunstner, eller som musiker eller som sportsudøver, ved hans  

 personlige virksomhed som sådan udøvet i den anden kontraherende stat,  

 beskattes i denne anden stat.
 2. I tilfælde, hvor indkomst ved den virksomhed, som  

 udøves af en optrædende kunstner eller en sportsudøver i hans egenskab som  

 sådan, ikke tilfalder kunstneren eller sportsudøveren selv, men en anden  

 person, kan denne indkomst, uanset bestemmelserne i artiklerne 7, 14 og 15,  

 beskattes i den kontraherende stat, i hvilken kunstnerens eller sportsmandens  

 virksomhed udøves.
 3. Bestemmelserne i stykke 2 skal ikke finde  

 anvendelse, hvis det er godtgjort, at hverken den professionelle kunstner  

 eller sportsudøveren eller personer, der har forbindelse med disse, direkte  

 eller indirekte har del i den i nævnte stykke omhandlede persons fortjeneste.
Artikel 18 Pensioner 1. Pensioner og sociale ydelser, der hidrører fra en  

 kontraherende stat og betales til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kan kun beskattes i den stat, hvorfra de hidrører.
 2. Underholdsbidrag og lignende betalinger, der  

 hidrører fra en kontraherende stat og betales til en person, der er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat, og som der er undergivet  

 beskatning deraf, kan kun beskattes i denne anden stat.
Artikel 19 Offentlige hverv 1.
 2. Bestemmelserne i artiklerne 15 og 16 skal finde  

 anvendelse på gage, løn og andet lignende vederlag, der udbetales for  

 udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der drives af en  

 kontraherende stat, en af dens politiske underafdelinger eller lokale  

 myndigheder.
Artikel 20 Studerende Beløb, som en studerende, lærling eller erhvervspraktikant, som,  

 umiddelbart før han besøger en kontraherende stat, er eller var hjemmehørende  

 i den anden kontraherende stat, og som opholder sig i den førstnævnte stat  

 udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed, modtager til sit underhold,  

 sit studium eller sin uddannelse, skal ikke beskattes i denne stat under  

 forudsætning af, at sådanne beløb hidrører fra kilder uden for denne stat.
Artikel 21 Andre indkomster 1. Medmindre bestemmelserne i stykke 2 finder  

 anvendelse, kan indkomster, der oppebæres af en i en kontraherende stat  

 hjemmehørende person, uanset hvorfra de hidrører, og som ikke er behandlet i  

 de foranstående artikler i denne overenskomst, kun beskattes i denne stat.
2. I tilfælde, hvor sådan indkomst oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, fra kilder i den anden  

 kontraherende stat, kan sådan indkomst dog også beskattes i den stat, hvorfra  

 den hidrører, i overensstemmelse med lovgivningen i denne stat.
I tilfælde  

 hvor sådan indkomst er indkomst fra et dødsbo eller en fond (trust), bortset  

 fra en fond (trust) hvortil bidrag var fradragsberettigede, må den skat, der  

 pålægges, forudsat at indkomsten er skattepligtig i den kontraherende stat, i  

 hvilken den retmæssige ejer er hjemmehørende, ikke overstige 15 pct. af  

 indkomstens bruttobeløb.
IV.
Beskatning af formue Artikel 22 Formue 1. Formue bestående af fast ejendom, som ejes af en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som er beliggende i  

 den anden kontraherende stat, kan beskattes i denne anden stat.
 2. Rørlig formue, der udgør en del af erhvervsformuen  

 i et fast driftssted, som et foretagende i en kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat, eller rørlig formue, der hører til et fast sted,  

 som en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, har til rådighed  

 i den anden kontraherende stat til udøvelse af frit erhverv, kan beskattes i  

 denne anden stat.
 3. Formue bestående af skibe og luftfartøjer, der  

 anvendes i international trafik af et foretagende i en kontraherende stat, og  

 rørlig formue, som er knyttet til driften af sådanne skibe og luftfartøjer,  

 kan kun beskattes i denne stat.
 4. Al anden formue tilhørende en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kan kun beskattes i denne stat.
V.
Metoder til forhindring af dobbeltbeskatning Artikel 23 Ophævelse af dobbeltbeskatning 1. I Canada skal dobbeltbeskatning undgås på følgende  

 måde:
 Udtrykkene »udenlandsk datterselskab« og »fritagne  

 overskud« skal have den betydning, som det har i Canadas  

 indkomstskattelov.
 2. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås på følgende  

 måde:
 3. I denne artikel skal fortjeneste, indkomst eller  

 gevinster, som er oppebåret af en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, og som kan beskattes i den anden kontraherende stat i  

 overensstemmelse med denne overenskomst, anses for at hidrøre fra kilder i  

 denne anden stat.
VI.
Særlige bestemmelser Artikel 24 Ikke diskriminering 1. Statsborgere i en kontraherende stat skal ikke i  

 den anden kontraherende stat kunne undergives nogen beskatning eller dermed  

 forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og  

 dermed forbundne krav, som statsborgere i denne anden stat under samme  

 forhold er eller måtte blive undergivet.
Uanset bestemmelserne i artikel 1  

 skal denne bestemmelse også finde anvendelse på fysiske personer, der ikke er  

 hjemmehørende i en af eller begge de kontraherende stater.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i en kontraherende stat har i den anden kontraherende stat, må  

 ikke være mere byrdefuld i denne anden stat end beskatningen af foretagender  

 i denne anden stat, der driver samme virksomhed.
Denne bestemmelse skal ikke  

 kunne fortolkes som forpligtende en kontraherende stat til at tilstå  

 personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, de personlige  

 skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som den som følge af  

 ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for familie indrømmer  

 personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 8, eller artikel 12, stykke 7, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre betalinger, der betales af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, til en person, der er hjemmehørende i  

 den anden kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af den  

 førstnævnte persons skattepligtige indkomst under samme betingelser, som hvis  

 betalingerne var sket til en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
På samme måde skal enhver gæld, som en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat, har til en person, der er hjemmehørende i den anden  

 kontraherende stat, kunne fratrækkes ved opgørelsen af den førstnævnte  

 persons skattepligtige formue under samme betingelser, som hvis gælden var  

 blevet stiftet over for en person, der er hjemmehørende i den førstnævnte  

 stat.
 4. Bestemmelserne i stykke 3 skal ikke berøre  

 anvendelsen af nogen bestemmelse i skattelovgivningen i en kontraherende  

 stat:
 5. Foretagender i en kontraherende stat, hvis formue  

 helt eller delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en  

 eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden kontraherende stat,  

 skal ikke i den førstnævnte stat kunne undergives nogen beskatning eller  

 dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere byrdefulde end den  

 beskatning og dermed forbundne krav, som andre tilsvarende foretagender i den  

 førstnævnte stat, hvis formue helt eller delvis ejes eller kontrolleres,  

 direkte eller indirekte, af en eller flere personer hjemmehørende i en tredje  

 stat, er eller måtte blive undergivet.
 4. I denne artikel betyder udtrykket  

 »beskatning« de af overenskomsten omfattede skatter.
Artikel 25 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. I tilfælde, hvor en person mener, at  

 foranstaltninger, truffet af en af eller begge de kontraherende stater, for  

 ham medfører eller vil medføre en beskatning, som ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne overenskomst, kan han, uanset hvilke retsmidler  

 der måtte være fastsat i disse staters interne lovgivning, indgive en  

 skriftlig ansøgning, hvori angives grundlaget for at kræve en revision af  

 denne beskatning, til den kompetente myndighed i den af de kontraherende  

 stater, i hvilken han er hjemmehørende eller, såfremt tilfældet er omfattet  

 af artikel 24, stykke 1, til den kompetente myndighed i den af de  

 kontraherende stater, hvori han er statsborger.
 2. Den i stykke 1 nævnte kompetente myndighed skal,  

 hvis indsigelsen synes at være begrundet, og hvis den ikke selv kan nå til en  

 rimelig løsning, søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente  

 myndighed i den anden kontraherende stat med henblik på at undgå en  

 beskatning, der ikke er i overensstemmelse med overenskomsten.
 3. En kontraherende stat må ikke efter udløbet af de  

 tidsfrister, der er fastsat i dens interne lovgivning, og i intet tilfælde  

 efter seks år fra udgangen af den skattepligtsperiode, i hvilken den  

 omhandlede indkomst er opstået, forhøje beskatningsgrundlaget for en person,  

 der er hjemmehørende i nogen af de kontraherende stater, ved deri at medregne  

 indkomster, som også er blevet beskattet i den anden kontraherende stat.  

 Dette stykke skal ikke finde anvendelse i tilfælde af svig, forsætlig  

 undladelse eller forsømmelse.
4. De kompetente myndigheder i de kontraherende stater  

 skal søge ved gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål,  

 der måtte opstå med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af  

 overenskomsten.
De kan også forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i  

 tilfælde, som ikke er omhandlet i overenskomsten.
 5. De kontraherende staters kompetente myndigheder kan  

 træde i direkte forbindelse med hinanden med henblik på indgåelse af aftaler  

 i overensstemmelse med de foregående stykker.
Artikel 26 Udveksling af oplysninger 1. De kontraherende staters kompetente myndigheder  

 skal udveksle sådanne oplysninger, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne overenskomst eller i de kontraherende staters interne  

 lovgivning vedrørende skatter, der omfattes af overenskomsten, i det omfang  

 denne beskatning ikke strider mod overenskomsten.
Udvekslingen af oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1. Alle oplysninger, der modtages af en  

 kontraherende stat, skal behandles som hemmelige på samme måde som  

 oplysninger, der modtages i henhold til denne stats interne lovgivning og må  

 kun meddeles til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder), der er beskæftiget med påligning, opkrævning,  

 inddrivelse eller klagebehandling, i forbindelse med de skatter, der er  

 omfattet af overenskomsten.
Sådanne personer eller myndigheder må kun benytte  

 oplysningerne til skattemæssige formål.
De kan meddele oplysningerne under  

 offentlige retshandlinger eller retsafgørelser.
 2. Bestemmelserne i stykke 1 skal i intet tilfælde  

 kunne fortolkes således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til:
Artikel 27 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning og  

 udvinding af kulbrinter 1. Uanset bestemmelserne i artikel 5 og artikel 14  

 skal en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, og som udøver  

 virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinter i den anden kontraherende stat, med hensyn til denne virksomhed  

 anses for at drive erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat gennem  

 et der beliggende fast driftssted eller fast sted.
2. Bestemmelserne i stykke 1 skal ikke finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der ikke overstiger i alt 30 dage inden for en 12-månedersperiode.
For så  

 vidt angår dette stykke skal imidlertid virksomhed, der udøves af et  

 foretagende, som er indbyrdes forbundet med et andet foretagende som  

 omhandlet i artikel 9, anses for udøvet af det foretagende, med hvilket det  

 er forbundet, hvis den pågældende virksomhed er af væsentlig samme art som  

 den, der udøves af det sidstnævnte foretagende.
3. Uanset bestemmelserne i stykke 1 og 2 udgør  

 virksomhed, som udøves uden for kysten med borerigge, kun et fast driftssted,  

 hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder, som sammenlagt overstiger  

 90 dage inden for en 12-måneders periode.
For så vidt angår dette stykke skal  

 imidlertid virksomhed, der udøves af et foretagende, som er indbyrdes  

 forbundet med et andet foretagende som omhandlet i artikel 9, anses for  

 udøvet af det foretagende, med hvilket det er forbundet, hvis den pågældende  

 virksomhed er af væsentlig samme art som den, der udøves af det sidstnævnte  

 foretagende.
 4. Uanset bestemmelserne i artikel 13, skal en  

 kapitalgevinst på borerigge anvendt i forbindelse med den i stykke 3 nævnte  

 virksomhed, som anses for oppebåret af en i en kontraherende stat  

 hjemmehørende person på det tidspunkt, hvor borerigvirksomheden ophører med  

 at være skattepligtig i den anden kontraherende stat, være fritaget for  

 beskatning i denne anden stat.
Artikel 28 Ansatte ved diplomatiske og konsulære repræsentationer 1. Intet i denne overenskomst skal berøre de  

 skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer måtte nyde i kraft af folkerettens almindelige regler eller  

 særlige overenskomster.
 2. Uanset artikel 4 skal en fysisk person, der er  

 ansat ved en kontraherende stats diplomatiske mission, konsulære  

 repræsentation eller faste mission, som er beliggende i den anden  

 kontraherende stat eller i en tredjestat, ved anvendelsen af denne  

 overenskomst anses for at være hjemmehørende i udsenderstaten, hvis han i  

 udsenderstaten er undergivet de samme forpligtelser med hensyn til beskatning  

 af hele sin indkomst som personer, der er hjemmehørende i udsenderstaten.
 3. Overenskomsten skal ikke finde anvendelse på  

 internationale organisationer, på disses organer eller embedsmænd eller på  

 personer, der som ansat ved en diplomatisk mission, en konsulær  

 repræsentation eller en fast mission for en tredjestat eller gruppe af stater  

 opholder sig i en kontraherende stat, og som ikke i nogen af de kontraherende  

 stater er undergivet de samme forpligtelser med hensyn til beskatning af hele  

 deres indkomst som personer, der er hjemmehørende i disse stater.
Artikel 29 Territorial udvidelse 1. Denne overenskomst kan enten i sin helhed eller med  

 de nødvendige ændringer udvides til ethvert område i de kontraherende stater,  

 som særlig er holdt udenfor denne overenskomsts anvendelse, eller til enhver  

 stat eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser nogen af de  

 kontraherende stater er ansvarlig, og som påligner skatter af væsentlig samme  

 art, som de skatter, overenskomsten finder anvendelse på.
Enhver sådan  

 udvidelse skal have virkning fra sådan dato og være undergivet sådanne  

 ændringer og betingelser, herunder betingelser vedrørende opsigelse, som  

 måtte blive fastsat og aftalt mellem de kontraherende stater i noter, der  

 skal udveksles ad diplomatisk vej eller på enhver anden måde, der er i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige regler.
 2. Medmindre de kontraherende stater har aftalt andet,  

 skal opsigelsen af overenskomsten af en af dem i henhold til artikel 32 også  

 - på den måde, som er angivet i nævnte artikel - bringe anvendelsen af  

 overenskomsten til ophør på enhver del af de kontraherende staters område  

 eller på enhver stat eller ethvert område, hvortil den er blevet udvidet i  

 henhold til denne artikel.
Artikel 30 Forskellige bestemmelser 1. Bestemmelserne i denne overenskomst skal ikke på  

 nogen måde anses for at begrænse nogen undtagelse, fritagelse, fradrag,  

 credit eller anden lempelse, der nu eller senere indrømmes i henhold til en  

 kontraherende stats lovgivning ved fastsættelsen af den skat, der pålægges af  

 denne stat.
 2. Intet i overenskomsten skal anses for at hindre en  

 kontraherende stat i at pålægge skat på beløb, der medregnes i indkomsten for  

 en person, der er hjemmehørende i denne stat, vedrørende et interessentskab,  

 en fond (trust) eller et kontrolleret udenlandsk datterselskab, i hvilket  

 eller i hvilken denne person har en andel.
 3. Uanset bestemmelserne i artikel 10 skal udbytter,  

 der hidrører fra en kontraherende stat, og som betales til en organisation,  

 som var stiftet og udelukkende drives i den anden kontraherende stat for at  

 administrere eller udrede ydelser under en eller flere ordninger vedrørende  

 pension, fratrædelse eller andre personalegoder, være fritaget for skat i den  

 førstnævnte stat forudsat:
 4. Ved anvendelsen af stykke 3 betyder udtrykket  

 »godkendt aktiebørs«:
5. For så vidt angår artikel XXII, stk. 3,  

 (konsultationer) i GATS-aftalen (General Agreement on Trade in Services), er  

 de kontraherende stater enige om, at uanset det nævnte stykke skal enhver  

 uoverensstemmelse mellem dem om, hvorvidt en forholdsregel falder inden for  

 rækkevidden af denne overenskomst, kun kunne indbringes for GATS-rådet  

 (Council for Trade in Services), som det er muligt efter det nævnte stykke,  

 med samtykke af begge kontraherende stater.
Enhver tvivl om fortolkningen af  

 nærværende stykke skal løses efter fremgangsmåden i artikel 25, stk. 4,  

 eller, hvis dette ikke er muligt, efter enhver anden fremgangsmåde, som de  

 kontraherende stater måtte blive enige om.
VII Slutbestemmelser Artikel 31 Ikrafttræden 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for denne  

 overenskomsts ikrafttræden er blevet opfyldt.
 2. Overenskomsten skal træde i kraft på datoen for den  

 seneste af de i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal  

 have virkning:
 3. Bestemmelserne i overenskomsten af 30. september  

 1955 mellem Regeringen i Canada og Regeringen i Kongeriget Danmark til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for  

 så vidt angår indkomstskat, som ændret ved Tillægsoverenskomsten af 27.  

 november 1964 (herefter omtalt som »1955-overenskomsten«) skal  

 ophøre at have virkning:
 4. Uanset bestemmelserne i stykke 3 skal i tilfælde,  

 hvor enhver større skattelempelse ville være opnået i henhold til  

 bestemmelserne i 1955-overenskomsten, enhver sådan bestemmelse som førnævnt  

 fortsat have virkning:
 5. Aftalen af 18. juni 1929 mellem Canada og Danmark  

 om gensidig fritagelse for indkomstskat af fortjeneste, indvundet ved  

 skibsfart, ophører at have virkning fra den dato, hvor denne overenskomst  

 træder i kraft.
Artikel 32 Opsigelse Denne overenskomst skal have virkning på ubestemt tid, men enhver af de  

 kontraherende stater kan den 30. juni eller tidligere i ethvert kalenderår  

 efter det år, i hvilket den er trådt i kraft, ad diplomatisk vej give den  

 anden kontraherende stat en skriftlig meddelelse om opsigelse; i så fald skal  

 overenskomsten ophøre at have virkning:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne overenskomst.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 17. september 1997 på dansk,  

 engelsk og fransk, idet hver tekst har lige gyldighed.
For Regeringen i Kongeriget Danmark Carsten Koch For regeringen i Canada Brian Baker PROTOKOL Ved underskrivelsen af overenskomsten mellem Regeringen i Kongeriget  

 Danmark og Regeringen i Canada til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og formueskatter  

 er underskriverne blevet enige om, at følgende bestemmelser skal udgøre en  

 integrerende del af overenskomsten:
 1. Vedrørende anvendelsen af overenskomstens artikel  

 3, stykke 1, litra i), og artikel 8, skal udtrykkene »transport med et  

 skib« eller »skibsfartsvirksomhed«, betyde drift af et skib,  

 således at hver rejse opgøres for sig.
2. For så vidt angår Artikel 23, stykke 1, litra c), i  

 overenskomsten omfatter udtrykket »Danmark« Grønland.
Canada kan  

 imidlertid, uanset bestemmelserne i overenskomstens artikel 32, den 30. juni  

 eller tidligere i ethvert kalenderår give Danmark meddelelse om opsigelse af  

 den foregående sætning, og i så fald skal den foregående sætning ophøre at  

 have virkning for skatteår, som begynder den 1. januar eller senere i det  

 kalenderår, som følger nærmest efter det år, i hvilket opsigelsen er givet.
 3. Artikel 26 i overenskomsten er blevet udvidet til  

 at gælde for Grønland.
 4. For så vidt angår artikel 26 skal udtrykket  

 »Kongeriget Danmark« og »Danmark« også gælde for  

 Grønland, hvis ikke andet fremgår af sammenhængen.
 5. De skatter, som i medfør af denne protokol er  

 omfattet af artikel 26 i overenskomsten, skal indbefatte følgende skatter,  

 som opkræves i Grønland: indkomst-, selskabs- og udbytteskatter til  

 Landskassen og kommunerne.
 6. Udtrykket »kompetent myndighed« betyder  

 for så vidt angår Grønland, Grønlands Hjemmestyre eller den myndighed, som på  

 Hjemmestyrets vegne er blevet befuldmægtiget til at behandle spørgsmål  

 vedrørende overenskomsten.
 7. Denne protokol skal træde i kraft på og have  

 virkning fra den samme dato som overenskomsten.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
 UDFÆRDIGET i to eksemplarer i København den 17. september 1997 på dansk,  

 engelsk og fransk, idet hver tekst har lige gyldighed.
