 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Klagenævnet for Udbud behandler klager over  

 overtrædelser af fællesskabsretten vedrørende offentlige kontrakter eller lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v. samt de i medfør af loven udstedte bekendtgørelser.
 Stk. 2.  Nævnet kan i øvrigt behandle klager, hvor der  

 ved lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelse om klageadgang til  

 nævnet.
§ 2.  Nævnet kan behandle klager over ordregivere, jf.  

 § 3, som påstås at have tilsidesat de regler, der er nævnt i § 1, især ved at  

 have Stk. 2.  Senest samtidig med at en klage indbringes for  

 nævnet, skal klageren skriftligt underrette den ordregivende myndighed om den  

 påståede overtrædelse og om, at klagen indbringes for nævnet.
 § 3.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder, offentligretlige organer og offentligretlige juridiske  

 personer og sammenslutninger af en eller flere af disse myndigheder eller  

 offentligretlige organer og offentligretlige juridiske personer samt  

 koncessionshavere.
 Stk. 2.  Ordregivere er i øvrigt virksomheder, som på  

 grund af særlig offentlig tilladelse driver virksomhed inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og offentlig telekommunikation.
§ 4.  Klage efter § 1, stk. 1, kan indgives af Stk. 2.  Nævnet kan tillade en tredjemand eller  

 offentlig myndighed, for hvem sagen har en væsentlig betydning, at indtræde i  

 sagen til støtte for klageren eller den indklagede ordregiver.
 § 5.  Ved kendelse kan nævnet afvise en sag eller  

 afgøre den i realiteten helt eller delvis, herunder annullere ulovlige  

 beslutninger, midlertidigt afbryde en udbudsprocedure eller pålægge  

 ordregiveren at lovliggøre udbudsforretningen.
 Stk. 2.  Krav om erstatning kan ikke behandles af  

 nævnet.
 § 6.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Nævnets afgørelse kan indbringes for domstolene  

 senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt de pågældende.
Finder  

 indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets afgørelse endelig.
 § 7.  Nævnet består af en formand, et antal  

 næstformænd og et antal sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  Formandskabets og nævnets medlemmer udpeges af  

 industriministeren for en periode af 4 år.
Formandskabets medlemmer skal  

 opfylde betingelserne for at blive udnævnt til dommer.
Nævnets medlemmer  

 udpeges blandt personer, der har kendskab til bygge- og anlægsvirksomhed,  

 offentlig indkøbsvirksomhed, transport og anden tilknyttet  

 erhvervsvirksomhed.
 § 8.  Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager  

 formanden eller en næstformand og 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige  

 medlemmer, der udpeges af formanden efter regler fastsat af  

 industriministeren.
§ 9.  Sagsbehandlingen ved nævnet er skriftlig.
Hvor  

 særlige grunde taler derfor, kan formanden dog bestemme, at mundtlig  

 forhandling skal finde sted.
§ 10.  En klage har kun opsættende virkning, i det  

 omfang dette er fastsat i lovgivningen.
Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 nævnet eller formanden på dets vegne dog bestemme, at en klage tillægges  

 opsættende virkning.
 § 11.  Nævnet kan kræve alle oplysninger, der findes  

 nødvendige for dets virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er  

 omfattet af nævnets kompetence.
 § 12.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 for nævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandling og gebyr for  

 indgivelse af klage og offentliggørelse af afgørelser.
 § 13.  Undlader nogen til nævnet at give oplysninger i  

 henhold til § 11, kan nævnet som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige  

 bøder, der kan inddrives ved udpantning.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  §§ 7 og 12 træder dog i kraft 1. juli 1991.
 Stk. 3.  § 3, stk. 2, træder i kraft ved  

 industriministerens bestemmelse herom.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
