 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan inden for en ramme, der  

 fastsættes på de årlige bevillingslove, yde garanti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond til ejere af jordbrugsejendomme med henblik på sanering og omlægning af gæld.
 Stk. 2.  Ansøgning skal være indgivet til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning inden den 1. januar 1994.
§ 2.  Statsgaranti efter § 1 kan ydes for lån, hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opfyldelse af de i stk. 1 nævnte betingelser.
§ 3.  Der kan ydes garanti for et lån, der udgør  

 indtil 30 pct. af ejendommens kontantværdi.
Lånet kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den samlede værdi af restgælden den 15. marts 1993 for  

 gæld, der er pantesikret ud over 70 pct. af ejendommens kontantværdi, og af  

 erhvervsmæssig gæld, der ikke er pantesikret i fast ejendom, samt godkendte  

 sags- og låneomkostninger.
Stk. 2.  Der kan højst ydes garanti for et lån på  

 1.200.000 kr. for hver ansøger og hver bedrift.
Garanti for lån under 75.000  

 kr. ydes ikke.
Der kan ikke ydes garanti for mere end et lån pr. bedrift.
Stk. 3.  Provenuet af lånet skal anvendes til indfrielse  

 eller bortakkordering af gæld.
Provenuet kan ikke anvendes til indfrielse af  

 lån i realkreditinstitutter eller Dansk Landbrugs Realkreditfond.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opgørelse af den gæld, der kan indgå ved beregningen af lånebeløbet  

 og om lånets udbetaling.
§ 4.  Lånet ydes som et 15-årigt nominelt forrentet  

 kontantlån eller som et 15-årigt indekslån.
Ydes lånet som et nominelt  

 forrentet kontantlån, afdrages lånet efter serie- eller annuitetsprincippet.  

 Ydes lånet som et indekslån, afdrages lånet efter serielånsprincippet.
I  

 ydelsen indgår et administrationsbidrag.
 Stk. 2.  Hvis lånet ydes som et indekslån, må den  

 samlede belåning af ejendommen med indekslån ikke overstige 50 pct. af  

 ejendommens kontantværdi.
Stk. 3.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i  

 ansøgers ejendom efter bestående pantehæftelser.
Lånet skal have  

 pantesikkerhed inden for ejendommens kontantværdi.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren godkender Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, hvortil der  

 ydes garanti efter loven.
 § 5.  I lånets løbetid betales samtidig med ydelsen en  

 afgift på 1 pct. pr. år af restgælden.
 Stk. 2.  Afgiften tilfalder statskassen.
§ 6.  Landbrugsministeren kan tillade, at lån til  

 finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift tinglyses med  

 prioritet forud for gældssaneringslånet.
Efter tilbagerykning skal  

 gældssaneringslånet have pantesikkerhed inden for ejendommens kontantværdi.
 Stk. 2.  Er gældssaneringslånet ydet som et indekslån,  

 kan tilbagerykning for nye indekslån kun ske, hvis den samlede belåning af  

 ejendommen med indekslån efter rykningen ikke overstiger 50 pct. af  

 ejendommens kontantværdi.
 § 7.  Gældssaneringslånet kan til enhver tid indfries  

 helt eller delvis.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte,  

 jf. dog § 8, og hvis landbrugspligten på den belånte ejendom ophæves, eller  

 hvis ejendommens jorder i væsentligt omfang overgår til anden anvendelse end  

 jordbrug, samt hvis kravet i § 2, stk. 1, nr. 1, ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  Hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom, skal det skyldige lånebeløb nedbringes forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, at det  

 skyldige lånebeløb af låntager skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis  

 ejendommens kontantværdi nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
 § 8.  Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den belånte ejendom ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved arv, kan landbrugsministeren efter ansøgning bestemme, at  

 gældssaneringslånet kan overtages af ægtefællen.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter regler om de  

 nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om opgørelse og godkendelse af  

 tab på gældssaneringslånet m.v.
 § 10.  Landbrugsministeren kan træffe aftale med Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond om, at fonden yder gældssaneringslån mod  

 statsgaranti efter denne lov.
 § 11.  Landbrugsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren henlægge administrationen af loven til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og kan bemyndige denne til at udøve de  

 beføjelser, der i loven er henlagt til ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen  

 i stk. 1, herunder at disse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 12.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden retskendelse til  

 bedrifter, der har opnået tilsagn om garanti for lån efter loven.
På  

 tilsvarende måde har landbrugsministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, adgang til bedrifternes regnskaber, forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Bedrifternes indehavere eller forpagtere og de  

 på bedrifterne beskæftigede personer har pligt til at yde den fornødne  

 vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte  

 materiale skal på kontrollerende myndigheders begæring udleveres til de  

 kontrollerende myndigheder.
 § 13.  Har støttemodtageren givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, kan landbrugsministeren bestemme, at gældssaneringslån forlanges  

 indfriet.
 § 14.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 1 ydet  

 statsgaranti ved indeholdelse af løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 finansministeren.
§ 15.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 12, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Stk. 6.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7.  For så vidt angår den i stk. 6 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 16.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 742 af 27. august 1992, som ændret senest ved lov nr. 1078 af 23.  

 december 1992, foretages følgende ændring:
 Efter § 62 A indsættes:
 » § 62  B . Stempelfri er dokumenter, der  

 oprettes i forbindelse med lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når lånet  

 ydes med statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti for gældssaneringslån  

 til jordbrugere.
Stk. 2.  Stempelfriheden efter stk. 1 er betinget af, at  

 de enkelte dokumenter er påført en erklæring fra Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller et pengeinstitut om, at dokumentet er oprettet i  

 forbindelse med lån ydet med statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti for  

 gældssaneringslån til jordbrugere, samt at dokumentet ikke kan tjene til  

 sikkerhed for andre lån.
Stempelpligten indtræder, såfremt dokumentet ikke  

 længere tjener til sikkerhed for lån ydet med statsgaranti efter lov om  

 statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Stk. 3.  Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 pengeinstitutter kan indtil 4 måneder efter et dokuments oprettelse berigtige  

 den efter stk. 2 afgivne erklæring, og der kan ydes godtgørelse af  

 stempelafgift efter § 28.« § 17.  I lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 666 af 28. juli 1992, som ændret ved lov nr. 918 af 25.  

 november 1992, foretages følgende ændring:
 § 8  A, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 § 18.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
