(Ønskenummerplader) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990,  

 indsættes efter § 73:
 »§ 73 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om køretøjsejeres adgang til mod betaling at vælge en bestemt kombination af  

 tal og bogstaver på køretøjets nummerplader (ønskenummerplader).
Stk. 2.  Justitsministeren kan afholde offentlig auktion  

 over retten til bestemte ønskenummerplader, uanset om der foreligger  

 anmodninger om disse.
De nærmere regler om tilrettelæggelsen af auktionen og  

 fremgangsmåden ved gennemførelsen af denne fastsættes af justitsministeren.
Stk. 3.  Justitsministeren kan bestemme, at den endelige  

 administrative afgørelse vedrørende anmodninger om ønskenummerplader træffes  

 af Rigspolitichefen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
