 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 325 af 24. maj 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt nummer:
 Nr. 1-7 bliver herefter nr. 2-8.
 2. I § 6 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Forsikringsselskaber kan gennem  

 datterselskaber drive virksomhed, som ikke er angivet i selskabets  

 koncession, når datterselskabet alene driver virksomhed, der er underlagt  

 Finanstilsynets tilsyn.« 3. I § 10, stk. 1, udgår »og stadfæstet  

 vedtægterne«.
 4. I § 10, stk. 3, udgår »for  

 bygningsbrandforsikring efter kapitel 23 og«.
 5. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Godkendelse af det tekniske grundlag m.v.  

 og forsikringsbetingelser gælder uden tidsbegrænsning.« 6. § 27, 4. pkt., ophæves.
 7. § 29, stk. 1, affattes således:
»Senest samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de bilag, som er nævnt i §  

 28, stk. 1, nr. 1 og 2.« 8. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte  

 bestemmelser, der under nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om  

 godkendelse af et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1,  

 eller af ændringer heri.« 9. § 33, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 10. § 33, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om ændring af selskabets vedtægter skal indsendes inden 1  

 måned efter ændringens vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to  

 daterede eksemplarer af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 11. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Inden 1 måned efter selskabets vedtagelse  

 af ændring af forsikringsbetingelser, pensionsregulativ eller teknisk  

 grundlag skal ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 12. I § 33, stk. 5, udgår  

 »bygningsbrandforsikring og«.
 13. § 53, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse om kapitalforhøjelsen ikke indgivet inden et år efter  

 forhøjelsesbeslutningen, eller nægtes registrering, finder reglerne i § 51  

 tilsvarende anvendelse.« 14. § 75, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet kan bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til  

 en grundfond eller en anden fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må  

 formindskes.« 15. Efter § 78 indsættes:
» § 78 a.  Finanstilsynet kan fastsætte regler  

 for de gensidige forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og  

 garanter, tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til  

 medlemmerne af selskabets midler.« 16. § 90, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden tilladelse fra  

 bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab eller  

 selskaber inden for samme koncern.« 17. § 119, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Selskaber, der hører til samme koncern,  

 skal have samme regnskabsår, medmindre særlige omstændigheder nødvendiggør  

 andet.« 18. I overskriften til kapitel 14 a udgår  

 »og båndlæggelse«.
 19. § 131 affattes således:
» § 131.  I livsforsikringsselskaber skal der  

 føres et register over aktiver til en bogført værdi, der modsvarer de af  

 aktuaren opgjorte livsforsikringshensættelser.
De registrerede aktiver tjener  

 udelukkende til fyldestgørelse af forsikringstagerne.
Stk. 2.  Livsforsikringshensættelserne opgøres af  

 aktuaren ved regnskabsårets slutning.
Livsforsikringsselskabet har derpå 3  

 måneders frist til at registrere de fornødne aktiver til dækning af  

 forsikringshensættelserne.
I løbet af regnskabsåret skal foretages  

 registrering til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3.  Kravet om registrering finder ikke anvendelse  

 på de i § 128, stk. 1, nr. 5, nævnte policelån.
 Stk. 4.  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5.  Såfremt en del af forsikringshensættelserne  

 dækkes af fast ejendom, der tilhører selskabet, registreres et tinglyst  

 ejerpantebrev.
 Stk. 6.  Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver  

 inklusive policelån, jf. stk. 3, skal være aktiver efter § 128.
Stk. 7.  Livsforsikringsselskabet giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af industriministeren.
 Stk. 8.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over  

 dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 10.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.« 20. I § 132 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 21. § 133 ophæves.
 22. § 136 affattes således:
» § 136.  Så længe selskabets basiskapital ikke  

 utvivlsomt opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.« 23. I § 151, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »båndlagt« til: »registreret«.
 24. § 157, stk. 5, ophæves.
 25. Efter § 168 indsættes:
» § 168 a.  Et forsikringsselskab, der har  

 overdraget hele sin forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i  

 kapitel 16 eller 17, skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen  

 på anden måde end ved fusion efter §§ 167 b eller 167 c, ved likvidation  

 eller konkurs, skal afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.« 26. I § 175, stk. 1, 3. pkt., ændres »§  

 151, stk. 1« til: »§ 253«.
 27. § 180, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
28. I § 193, stk. 1, ændres »§ 33, stk. 4,  

 2. pkt.« til: »§ 33, stk. 3, 2. pkt.« 29. § 195, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Selskabet skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.« 30. § 195, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 31. § 195, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Senest samtidig med anmeldelsen til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende  

 ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge  

 bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen.« 32. I § 196 ændres »§ 29, stk. 1«  

 til: »§ 29, stk. 2«.
 33. I § 209 indsættes som nyt stk. 1:
»Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser for  

 forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.« Stk. 1  og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 34. § 210 k ophæves.
 35. I § 211 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab  

 her i landet har betragtes det som selskabets herværende forretningsafdeling og skal  

 opfylde de i dette kapitel nævnte betingelser.« 36. I § 218, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af de  

 forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 37. § 220, stk. 1, affattes således:
»Medmindre andet følger af regler, som industriministeren fastsætter  

 til gennemførelse af internationale aftaler, er det ikke tilladt i  

 erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at direkte forsikringer  

 med undtagelse af EF-coassurancevirksomhed for her i landet bosiddende  

 personer, danske skibe eller andre risici, der består her i landet, tegnes  

 hos andre end 38. I § 221, stk. 1, indsættes som sidste  

 pkt.:
»Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere angivne  

 betingelser undtager fra kravet om godkendelse af ændringer i et eller flere  

 af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.« 39. § 223, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Midler svarende til  

 livsforsikringshensættelserne skal anbringes og registreres i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 128-132. Forretningsafdelingens  

 hovedkontor ligestilles ved anvendelsen af § 128, stk. 1, nr. 6, med et  

 indenlandsk selskabs hovedkontor.
Værdien af de registrerede midler opgøres  

 efter de værdiansættelsesregler, der gælder for indenlandske selskaber.« 40. I § 224, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »båndlægges« til: »registreres« og i 3. pkt.  

 »båndlæggelse« til: »registrering«.
 41. I § 226, stk. 4, ændres »§ 131, stk.  

 1« til: »§ 131, stk. 9-10«.
 42. I § 227, stk. 4, ændres »§ 131, stk.  

 1« til: »§ 131, stk. 9-10«.
 43. § 237, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §§ 21 og 243, stk. 2.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.« 44. I § 242, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder for udenlandske forsikringsselskaber, der her i  

 landet er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirk somhed, og  

 som har fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end  

 store risici.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 45. I § 242, stk. 3, indsættes efter nr. 5 som  

 nyt nummer:
 46. § 242, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»For udenlandske forsikringsselskaber med herværende  

 forretningsafdeling og for udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet  

 er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har  

 fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end store  

 risici, anvendes bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer  

 som grundlag.« 47. § 243, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v. og for brugen af  

 styrelsens edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser  

 m.v. ved for sen betaling.« 48. I § 245, stk. 2, ændres  

 »Finanstilsynet« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 49. § 245, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
»Retten tilsender Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udskrift af dommen.« 50. I § 247 a, stk. 2, ændres »§ 33, stk.  

 4« til: »§ 33, stk. 3«.
 51. I § 252 ændres »§ 131, stk. 1«  

 til: »§ 131, stk. 9-10«.
 52. I § 253, stk. 3, ændres »§ 131, stk.  

 1« til: »§ 131, stk. 9-10«.
 53. § 255, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 54. I § 255, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-2«.
 55. § 256 ophæves.
 56. I § 260, stk. 1, indsættes efter »§  

 127,»: »§ 131,», og »§ 255, stk. 1-3« ændres til:  

 »§ 255, stk. 1-2«.
§ 2 I lov nr. 188 af 9. maj 1984 om gennemførelse af konvention om, hvilken  

 lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v., foretages følgende  

 ændring:
 I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser til gennemførelse af lovvalgsregler i EF-direktiver.
Det kan i  

 den forbindelse fastsættes, at disse lovvalgsregler finder anvendelse i  

 stedet for bestemmelserne i konventionen og i denne lov.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov nr. 326 af 24. maj 1989 om tilsyn med firmapensionskasser foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 2 udgår »,  

 vedtægter«.
 2. I § 10, stk. 1, nr. 1 , udgår  

 »vedtægter, og«.
 3. I § 16, stk. 1 , udgår »,  

 vedtægter«.
 4. I § 16, stk. 2, udgår »samt  

 vedtægter«.
 5. I § 17 udgår »vedtægter og«.
 6. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte  

 bestemmelser, der under nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om  

 godkendelse af et eller flere af de forhold, der er nævnt i §§ 12 og 13,  

 eller af ændringer heri.« 7. I § 18, stk. 1 , udgår »vedtægter  

 og«.
 8. I § 20, stk. 1 , udgår »de godkendte  

 vedtægter,».
 9. § 20, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5.  Anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om ændring i pensionskassens vedtægter skal indsendes inden  

 1 måned efter ændringens vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende  

 to daterede eksemplarer af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 10. I § 20 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  Inden 1 måned efter pensionskassens  

 vedtagelse af ændring af pensionskassens pensionsregulativ eller tekniske og  

 økonomiske grundlag skal ændringen indsendes til godkendelse i  

 Finanstilsynet.« 11. I overskriften til kapitel 6 udgår  

 »båndlæggelse«.
 12. § 49 affattes således:
» § 49.  En pensionskasse skal registrere aktiver  

 til en bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte  

 pensionshensættelser.
De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2.  Pensionshensættelserne opgøres af aktuaren ved  

 regnskabsårets slutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af forsikringshensættelserne.
I  

 løbet af regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det beløb,  

 pensionshensættelserne skønnes at være vokset i den forløbne del af  

 regnskabsåret.
 Stk. 3.  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk.2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4.  Såfremt en del af pensionshensættelserne dækkes  

 af fast ejendom, der tilhører pensionskassen, registreres et tinglyst  

 ejerpantebrev.
 Stk. 5.  Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver skal  

 være aktiver efter § 46.
Stk. 6.  Pensionskassen giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
 Stk. 7.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed  

 over dens aktiver.
Ved deponering af registeret skal med hensyn til  

 fondsaktiver Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen,  

 og med hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 pensionshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
Stk. 9.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.« 13. I § 50 ændres »båndlagt« til:  

 »registreret«.
 14. § 51 ophæves.
 15. I § 63, 2. pkt., ændres  

 »båndlagt« til: »registreret«.
 16. I § 64, stk. 4, 3. pkt., ændres  

 »båndlagt« til: »registreret« og »§§ 49-51«  

 til: »§§ 49 og 50«.
 17. I § 64, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »båndlagte« til: »registrerede«.
 18. § 65 affattes således:
» § 65.  Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §  

 68. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af §§ 11 g og 20, stk.  

 4 og 5.« 19. I § 71, 1. pkt., indsættes efter »§  

 43«: »§ 49«.
§ 4 Stk. 1.  § 1, nr. 2, 3, 5-11, 13-17, 22, 24-32, 34, 36,  

 38, 43, 47-50 og 53-56, samt § 3, nr. 1-10,14 og 18, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 4, 12, 18-21, 23, 33, 35, 37,  

 39-42, 44-46, 51 og 52, og § 2 samt § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19, træder i  

 kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
