 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Med henblik på at styrke beslutningsgrundlaget  

 på trafikområdet nedsættes et transportråd.
Stk. 2.  Transportrådets opgave er § 2.  Transportrådet består af en formand og 6  

 medlemmer, der udpeges i deres personlige egenskab af trafikministeren efter  

 samråd med miljøministeren.
Stk. 2.  Rådets medlemmer udpeges for en periode af 3  

 år.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 3.  Rådet tilstræbes sammensat således, at såvel  

 forskningen som private og offentlige brugere bliver repræsenteret.
§ 3.  Trafikministeren nedsætter efter samråd med  

 miljøministeren et repræsentantskab.
Repræsentantskabet skal sikre kontakten  

 mellem Transportrådet og de forskningsudførende institutioner og virksomheder  

 samt de institutioner, myndigheder og organisationer, der har væsentlig  

 interesse i transportforskningen.
 § 4.  Transportrådet følger statens almindelige regler  

 for regnskabsaflæggelse og revision.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Den 1. juli 1996 afgiver trafikministeren en  

 udtalelse til Folketinget om Transportrådets fortsatte virke.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
