 Herved bekendtgøres lov om fremskyndet tilbagebetaling af  

 visse afgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 20. oktober 1988, med de  

 ændringer, der følger af § 26 i lov nr. 700 af 22. november 1988, § 25 i lov  

 nr. 825 af 19. december 1989, § 7 i lov nr. 1035 af 19. december 1992 og § 22  

 i lov nr. 1073 af 23. december 1992.
 § 1.  (* 4) Virksomheder, der efter  

 merværdiafgiftslovens § 20, stk. 3, har fået tilladelse til at anvende en  

 kortere afgiftsperiode end kvartalet, kan efter anmodning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder forskudsvis få udbetalt et beløb svarende til det  

 gennemsnitlige tilgodehavende af overskydende afgift efter § 23 i  

 merværdiafgiftsloven.
§ 2.  (* 4) Virksomheder, der kan få tilbagebetalt  

 afgift efter kan efter anmodning til de statslige told- og skattemyndigheder få  

 tilbagebetalt de nævnte afgifter månedsvis.
Stk. 2.  Månedsvis tilbagebetaling efter stk. 1 kan kun  

 gives til virksomheder, hvis samlede afgiftsbeløb efter de nævnte love udgør  

 mindst 30.000 kr. årlig, og hvis afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven er  

 kvartalet.
Virksomheder, der er optaget i det register for landbrug og  

 fiskeri m.v., der er nævnt i merværdiafgiftslovens § 25, stk. 1, kan dog få  

 tilladelse til månedsvis tilbagebetaling af de nævnte afgifter, såfremt det  

 samlede afgiftsbeløb udgør mindst 15.000 kr. årlig.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske månedsvis tilbagebetaling af  

 beløb under 5.000 kr., men tilbagebetalingen kan omfatte flere måneder under  

 eet.
 § 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 beregning og udbetaling eller tilbagebetaling af beløb efter §§ 1 og 2.  

 Ministeren fastsætter herunder regler om regulering af udbetalte beløb samt  

 regler i forbindelse med virksomheders indtræden i eller udtræden af  

 ordningerne.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har modtaget et for stort  

 beløb efter §§ 1 eller 2 eller skal tilbagebetale beløb som følge af  

 regulering af udbetalte beløb, afkræves virksomheden det overskydende beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  (* 3) Betales et beløb efter stk. 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Udbetaling eller tilbagebetaling efter §§ 1  

 eller 2 kan kun ske, såfremt virksomheden for tidligere afgiftsperioder har  

 opfyldt sine angivelses- og betalingsforpligtelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 5.  (* 2) (* 5) Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af overskydende beløb.
 § 4.  4) Til brug ved kontrollen med udbetaling af  

 beløb efter § 1 har de statslige told- og skattemyndigheder kontrolbeføjelser  

 som nævnt i §§ 31-33 i merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  For beløb, der tilbagebetales efter en af de i  

 § 2 nævnte love, finder samme lovs kontrolbestemmelser anvendelse.
 § 5.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for kontrollen med udbetaling af beløb efter § 1 eller  

 tilbagebetaling efter § 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til uberettiget at opnå udbetalinger efter § 1 eller  

 tilbagebetaling efter § 2, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i merværdiafgiftslovens § 36  

 finder anvendelse for overtrædelser begået efter denne lov.
 § 5 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  (* 4) Ministeren kan bestemme, at afgørelser,  

 der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  (* 4) Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 5 b.  (* 3) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgifter,  

 renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder  

 ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som  

 erstatning for selskabers manglende betaling af afgifterne.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. december 1980.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. december 1993 Ole Stavad / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget efter 1. november 1988.
 (* 2) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (Gebyrer m.v.) indsatte en ny  

 bestemmelse i § 3, stk. 5, der er ændret ved § 22 i lov nr. 1073 af 23.  

 december 1992 (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser), jf. note 5.
 (* 3) Ændringen af § 3, stk. 3, og den nye bestemmelse i § 5 b, trådte i  

 kraft den 1. januar 1990, jf. § 31 i lov nr. 825 af 19. december 1989  

 (Eftergivelse og henstand).
 (* 4) Ændringen af § 2, stk. 1, samt ændringen af myndighedsbetegnelserne  

 i §§ 1, 4 og 5 a, trådte i kraft den 1. januar 1993, jf. § 9 i lov nr. 1035  

 af 19. december 1992 (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.).
 (* 5) Bestemmelsen i § 3, stk. 5, i den her anførte affattelse, trådte i  

 kraft den 1. april 1993, jf. § 25 i lov nr. 1073 af 23. december 1992  

 (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
