 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1055 af 23. december 1992 om beskyttelsesrum foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et  

 påbud efter § 4, stk. 1, kan opfyldes ved, at bygningens ejer indbetaler et  

 af kommunalbestyrelsen fastsat beløb til en kommunal beskyttelsesrumspulje i  

 stedet for at opføre det påbudte sikringsrum.
 Stk. 2.  Midlerne i en beskyttelsesrumspulje anvendes  

 efter kommunalbestyrelsens nærmere beslutning til opførelse af offentlige  

 beskyttelsesrum og til tilskud til opførelse af sikringsrum.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens beføjelser efter stk. 1 og 2, herunder om  

 kommunalbestyrelsens administration af beskyttelsesrumspuljen.« 2. I § 11, stk. 1, indsættes efter  

 »beskyttelsesrum«: », jf. dog § 4 a«.
 3. I § 12, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »og  

 afholde udgifterne hertil«: », jf. dog § 4 a«.
§ 2 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
