(Forældrebestyrelser i kommunale og  

 selvejende daginstitutioner samt i kommunal dagpleje for børn m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december  

 1994, som senest ændret ved lov nr. 86 af 8. februar 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 69 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Medarbejderne i daginstitutionen skal være repræsenteret i  

 bestyrelsen.« 2. I § 69 a indsættes som stk. 7-9:
»Stk. 7.  Ved alle selvejende daginstitutioner for  

 børn, jf. § 69, stk. 3, skal der oprettes en forældrebestyrelse med et  

 flertal af valgte forældre og med repræsentation af institutionens  

 medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den selvejende  

 institutions bestyrelse består af et flertal af valgte forældre.
Den  

 selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter indhentet udtalelse  

 fra en forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af institutionen.  

 Vedtægten godkendes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 8.  I daginstitutioner, hvor der oprettes en  

 forældrebestyrelse, jf. stk. 7, skal det fastlægges i vedtægten, at  

 forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens virksomhed og  

 for anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har indstillingsret i  

 forbindelse med ansættelse af personale i institutionen.
Forældrebestyrelsen  

 udøver sin virksomhed inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og  

 rammer og det i vedtægten fastsatte formål og idegrundlag.
Stk. 9.  Daginstitutionens leder har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens  

 virksomhed over for en forældrebestyrelse og den selvejende institutions  

 bestyrelse.« 3. § 69 c, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved den kommunale dagpleje for børn  

 oprettes en forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre.  

 Medarbejderne i dagplejen skal være repræsenteret i bestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have  

 stemmeret.« 4. § 70, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Pasningsordninger efter stk. 1 er ikke  

 omfattet af § 73, stk. 5 og 6.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, træder dog i kraft den 1. juli  

 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
