Lov om ændring af lov om social  

 service (Mulighed for øget forældrebetaling i kommuner  

 med en pasningsgaranti) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august  

 1998, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 392 af 2. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes før overskriften:
» Stk. 2. Pasningsgarantien indebærer, at kommunen  

 har pligt til at anvise plads i et dagtilbud, jf. §§ 9-11, til alle  

 børn i aldersgruppen over 26 uger og indtil barnets skolestart.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om pasningsgarantien,  

 herunder om frister for anvisning af plads og om særlig forhøjet  

 forældrebetaling.
Stk. 3. Hvis kommunen ikke kan anvise en plads i et  

 dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de regler, der er fastsat efter  

 stk. 2, skal anvises en plads, betragtes det som brud på  

 pasningsgarantien.
Kommunen har herefter pligt til med virkning fra den 1. i  

 den følgende måned at ophøre med at opkræve den  

 forhøjede betaling efter stk. 1.
Stk. 4. I ganske særlige og enkeltstående  

 tilfælde, hvor kommunen ikke kan tilbyde en plads inden for fristerne,  

 kan kommunen uanset stk. 3 fortsat opkræve den forhøjede  

 forældrebetaling, hvis kommunen inden for yderligere én  

 måned kan anvise en plads til barnet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 15, stk. 5, kan kommunen i  

 år 2000 fastsætte betalingen efter §§ 15 og 15 a senest med  

 udgangen af februar måned 2000. Forældrene skal have meddelelse  

 om betalingens størrelse senest 1 måned, før en  

 ændring af betalingen træder i kraft.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
