 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af  

 13. juli 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 2. I § 9 indsættes som stk. 2-4 :
 »Stk 2.  Der betales endvidere afgift af kalk, der  

 tilføres forbrændingsanlæg til røggasrensning ved affaldsforbrænding.
 Stk. 3.  Fritaget for afgift er:
Stk. 4.  Ved efterfølgende miljøgodkendelse og  

 registrering af et affaldsdeponeringsanlæg svares der afgift af affaldet.
De  

 amtslige miljømyndigheder opgør vægten af affaldet.« 3. § 10, stk. 1 , affattes således:
»Afgiften udgør 335 kr. pr. t affald, der afleveres til deponering.  

 Afgiften udgør 210 kr. pr. t affald, der afleveres til forbrænding til  

 elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og varme, forudsat at  

 elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af anlæggets samlede  

 energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der afleveres til anden  

 forbrænding, udgør afgiften 260 kr. pr. t.
Den afgiftspligtige vægt er  

 affaldets bruttovægt, jf. dog stk. 2 og 3.« 4. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  For tørret spildevandsslam er den  

 afgiftspligtige vægt 3 gange bruttovægten.
Stk. 3.  For slam fra rensningsanlæg, der brændes på et  

 slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning til det pågældende  

 rensningsanlæg, er den afgiftspligtige vægt 4 gange vægten af tørstofmængden.  

 Tørstofvægten opgøres på baggrund af Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 5. I § 10, stk. 2, der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »ved hjælp af en vægt«: », jf. dog stk. 3«.
 6. § 11, stk. 1, affattes således:
»Virksomheder og anlæg, der til deponering eller forbrænding modtager  

 affald, der er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt eller en  

 kommunal indsamlingsordning, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.« 7. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Virksomheder og anlæg, der på egen grund  

 deponerer eller forbrænder eget affald, som er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens anvisningspligt, skal registreres hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i  

 tilknytning til et rensningsanlæg skal registreres hos de statslige told og  

 skattemyndigheder.
Stk. 4.  Virksomheder og anlæg, der medforbrænder affald  

 med henblik på udnyttelse af materialer i affaldet i virksomhedens eller  

 anlæggets produktion, er registreringspligtige.
Der betales alene afgift af  

 affald, der er omfattet af den kommunale anvisningspligt, og som tilføres  

 produktionsanlægget sammen med øvrige råstoffer m.v.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 8. § 11, stk. 3, der bliver stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Fritaget for registrering er:
 9. Efter § 11, stk. 3, der bliver stk. 6, indsættes som stk.  

 7:
»Stk. 7.  Det er en betingelse for  

 registreringsfritagelsen, at det pågældende anlæg ikke modtager andet  

 anvisningspligtigt affald.« 10. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Virksomheder, der er omfattet af  

 registreringspligten i § 11, stk. 4, og som ønsker at udnytte materialer i  

 det affald, der forbrændes, kan opnå afgiftsfritagelse for den del af  

 affaldet, der udnyttes i virksomhedens produktion.
Det er en betingelse for  

 fritagelsen, at virksomheden kan godtgøre, hvor stor en del af disse emner  

 der indgår i virksomhedens produkter.« 11. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Af indvejningssedler og lignende skal  

 fremgå, hvilken afgiftssats der er betalt, og den samlede størrelse af  

 afgiften.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 12. I § 31 indsættes som nr. 7:
 13. I § 31 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om opgørelse af den i § 10, stk. 3, omhandlede tørstofmængde.« 14. I § 33, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 10, stk. 2,»  

 til: »§ 10, stk. 4,».
 15. § 33, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 16. Bilag 2 affattes således:
»Liste over indførte råstoffer, der er omfattet af  

 råstofafgiften.1) § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Lov nr. 493 af 30. juni 1993 om ændring af lov  

 om affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften) ophæves.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
