 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Efter reglerne i denne lov afregner kommuner og  

 amtskommuner til staten beløb, der opgøres som en del af den samlede nedsættelse af indkomstskatten til staten for et indkomstår som følge af skatteloftet efter personskattelovens § 19, stk. 1.
 § 2.  Der opgøres et beløb for kommuner, for hvilke  

 følgende betingelser er opfyldt for det enkelte indkomstskatteår:
 § 3.  For de kommuner, der i 1994 er omfattet af § 2,  

 opgøres beløbet ved at gange kommunens grundlag ifølge forskudsregistreringen  

 for indkomståret 1994 for skatten efter personskattelovens § 5, nr. 3, med  

 den mindste af følgende to størrelser:
 Stk. 2.  For de kommuner, der er omfattet af § 2 fra og  

 med 1995, opgøres beløbet ved at gange kommunens grundlag ifølge  

 forskudsregistreringen for indkomståret 1994 for skatten efter  

 personskattelovens § 5, nr. 3, med den mindste af følgende to størrelser:
 Stk. 3.  Det indkomstskattegrundlag, der er nævnt i stk.  

 2, reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 4.  Det efter § 3 opgjorte beløb indbetales til  

 statskassen.
Beløbet fordeles mellem vedkommende kommune og amtskommune i  

 forhold til det antal procentpoint, hvormed de har forhøjet henholdsvis den  

 kommunale og den amtskommunale udskrivningsprocent for det pågældende år i  

 forhold til udskrivningsprocenterne for 1993. Hvis kun den ene af de to  

 udskrivningsprocenter er forhøjet i forhold til udskrivningsprocenten for  

 1993, påhviler det samlede beløb alene den kommunale enhed, der har forhøjet  

 udskrivningsprocenten.
 § 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og afregning af beløb efter denne lov.
 § 6.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1997-98.
 § 7.  Loven har virkning fra og med indkomståret 1994.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
