 Herved bekendtgøres lov nr. 218 af 5. april 1989 om film  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 380 af 6. juni 1991 og lov nr. 289 af  

 27. april 1994.
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme filmkunst og  

 filmkultur i Danmark.
 Stk. 2.  Ved film forstås i denne lov levende billeder  

 af enhver art uanset optagelses- og forevisningsform, herunder fotografiske  

 film og videogrammer, bortset fra fjernsynsudsendelser.
Det Danske Filminstitut § 2.  Det Danske Filminstitut har for så vidt angår  

 spillefilm følgende opgaver:
 Stk. 2.  Herudover kan instituttets midler anvendes til  

 følgende formål:
§ 3.  Det Danske Filminstitut ledes af en bestyrelse  

 bestående af fem medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.
Tre medlemmer  

 beskikkes efter forslag fra repræsentantskabet, jf. § 7, og to medlemmer  

 udpeges af ministeren.
Blandt medlemmerne beskikker ministeren en formand og  

 en næstformand.
Beskikkelserne gælder for fire år.
Umiddelbar genbeskikkelse  

 kan kun ske for en periode.
Der skal ved bestyrelsens sammensætning lægges  

 vægt på, at medlemmerne tilsammen repræsenterer kulturel, mediemæssig og  

 økonomisk indsigt.
Stk. 2.  Medlemmer af bestyrelsen udpeges blandt  

 personer, der ikke er repræsentanter for eller ansat i eller økonomisk  

 interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller forevisning af  

 film eller beklæder filmfaglige tillidsposter.
Kulturministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Medlemmer af bestyrelsen kan ikke være  

 medlemmer af repræsentantskabet eller beklæde de konsulentstillinger, der er  

 nævnt i § 6 og § 17, stk. 3.
Stk. 4.  Kulturministeren beskikker to filmfaglige  

 repræsentanter til bestyrelsen som tilforordnede uden stemmeret.
For hver af  

 de tilforordnede udpeges en suppleant.
De tilforordnede beskikkes efter  

 forslag fra de organisationer, der repræsenterer filmproducenterne,  

 filminstruktørerne, filmteknikerne, biografindehaverne og filmudlejerne.
 § 4.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 Filminstituttets virksomhed og fordeler de midler, som er til rådighed, på de  

 formål, der er nævnt i § 2. Bestyrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse med hensyn til dispositioner efter § 2.
 § 5.  Filminstituttets daglige ledelse forestås af en  

 direktør, som efter forslag fra bestyrelsen ansættes af kulturministeren.
 Stk. 2.  Direktøren ansætter instituttets personale  

 bortset fra de konsulenter, der er nævnt i § 6, samt den børnefilmkonsulent,  

 der er nævnt i § 17, stk. 3.
§ 6.  Filminstituttets bestyrelse ansætter indtil tre  

 filmkonsulenter.
Konsulenterne må ikke være repræsentanter for eller ansat i  

 eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller  

 forevisning af film.
 Stk. 2.  Konsulenterne ansættes for indtil tre år.  

 Umiddelbar genansættelse kan ske for et år ad gangen, maksimalt tre gange.  

 Ved ansættelse af nye konsulenter skal den nødvendige kontinuitet sikres ved  

 at lade ansættelserne ske tidsmæssigt forskudt.
 Stk. 3.  Konsulenterne foretager den endelige  

 kunstneriske vurdering og afgiver forslag til bestyrelsen om anvendelsen af  

 de midler, som bestyrelsen stiller til rådighed for de formål, der er nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 4.  Filminstituttets bestyrelse kan efter  

 bestemmelser fastsat af kulturministeren yde støtte til halvdelen af  

 omkostningerne til produktion af spillefilm uden forudgående  

 konsulentbehandling efter stk. 3.
 § 7.  Filminstituttets repræsentantskab har til opgave  

 at følge instituttets virksomhed, fremkomme med forslag til tre medlemmer til  

 bestyrelsen, jf. § 3, modtage beretning og regnskab fra bestyrelsen og  

 forelægge disse for kulturministeren med de bemærkninger, det ønsker at  

 knytte dertil.
Stk. 2.  Repræsentantskabet består af indtil tyve  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren for fire år efter forslag fra de  

 betydende institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk  

 spillefilm.
Repræsentantskabet vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
Medlemmer af repræsentantskabet kan ikke beklæde de  

 konsulentstillinger, der er nævnt i § 6 og § 17, stk. 3.
 § 8.  Kulturministeren fastsætter efter forslag fra  

 henholdsvis bestyrelsen og repræsentantskabet forretningsordenen for de  

 pågældende organer og efter forslag fra bestyrelsen nærmere regler for  

 filmkonsulenternes virksomhed.
Statens Filmcentral § 9.  Statens Filmcentrals opgave er at fremme  

 oplysning, uddannelse og kunstnerisk og kulturel aktivitet ved at producere  

 danske kortfilm og i øvrigt indkøbe kortfilm og distribuere sådanne til  

 undervisningsinstitutioner, biblioteker og andre institutioner, foreninger og  

 enkeltpersoner.
 Stk. 2.  Filmcentralen fremskaffer information og  

 materiale om kortfilm til de lånere, der er nævnt i stk. 1, samt udgiver  

 eller støtter udgivelsen af oplysende materiale.
 Stk. 3.  Filmcentralen kan efter anmodning yde statslige  

 og kommunale institutioner samt institutioner, der overvejende drives for  

 offentlige midler, bistand til produktion af kortfilm.
 Stk. 4.  Filmcentralen kan i særlige tilfælde  

 distribuere spillefilm, herunder spillefilm for børn og unge, spillefilm, der  

 er produceret af Det Danske Filminstitut eller med støtte af dette, samt  

 udenlandske spillefilm, der er importeret med støtte af Filminstituttet.
§ 10.  Statens Filmcentral ledes af en bestyrelse  

 bestående af fem medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Tre medlemmer  

 beskikkes efter forslag fra repræsentantskabet, jf. § 14. Et medlem beskikkes  

 efter forslag fra Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening,  

 og et medlem udpeges af ministeren.
Blandt medlemmerne beskikker ministeren  

 en formand og en næstformand.
Beskikkelserne gælder for fire år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun ske for en periode.
Der skal ved bestyrelsens  

 sammensætning lægges vægt på, at medlemmerne tilsammen repræsenterer  

 kulturel, mediemæssig og økonomisk indsigt.
Stk. 2.  Medlemmerne af bestyrelsen udpeges blandt  

 personer, der ikke er repræsentanter for eller ansat i eller økonomisk  

 interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller forevisning af  

 film eller beklæder filmfaglige tillidsposter.
Kulturministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Medlemmer af bestyrelsen må ikke være medlemmer  

 at repræsentantskabet eller programredaktionen, jf. § 13, eller beklæde den  

 konsulentstilling, der er nævnt i § 17, stk. 4.
Stk. 4.  Kulturministeren beskikker to filmfaglige  

 repræsentanter til bestyrelsen som tilforordnede uden stemmeret.
For hver af  

 disse tilforordnede udpeges en suppleant.
De filmfaglige repræsentanter  

 beskikkes efter indstilling fra de organisationer, der repræsenterer  

 filmproducenterne, filminstruktørerne og filmteknikerne.
 § 11.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 Filmcentralens virksomhed og fordeler de midler, som er til rådighed, på de  

 formål, der er nævnt i § 9, stk. 1, og træffer den endelige administrative  

 afgørelse om midlernes anvendelse.
 § 12.  Filmcentralens daglige ledelse forestås af en  

 direktør, som efter forslag fra bestyrelsen ansættes af kulturministeren.
 Stk. 2.  Direktøren ansætter Filmcentralens personale  

 bortset fra medlemmerne af programredaktionen, jf. § 13, og  

 børnefilmkonsulenten, jf. § 17, stk. 4.
§ 13.  Filmcentralens bestyrelse ansætter indtil tre  

 medlemmer af en programredaktion.
Medlemmerne må ikke være repræsentanter for  

 eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion,  

 udlejning eller forevisning af film.
 Stk. 2.  Programredaktørerne ansættes for indtil tre år.  

 Umiddelbar genansættelse kan ske for et år ad gangen, maksimalt tre gange.  

 Ved ansættelse af nye programredaktører skal den nødvendige kontinuitet  

 sikres ved at lade ansættelserne ske tidsmæssigt forskudt.
 Stk. 3.  Programredaktionen foretager den endelige  

 kunstneriske vurdering og afgiver forslag til bestyrelsen om anvendelse af de  

 midler, som bestyrelsen stiller til rådighed for produktion og indkøb af  

 kortfilm.
 § 14.  Filmcentralens repræsentantskab har til opgave  

 at følge Filmcentralens virksomhed, fremkomme med forslag til tre medlemmer  

 af bestyrelsen, jf. § 10, modtage beretning og regnskab fra bestyrelsen og  

 forelægge disse for kulturministeren med de bemærkninger, det ønsker at  

 knytte dertil.
Stk. 2.  Repræsentantskabet består af indtil tyve  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren for fire år efter forslag fra de  

 betydende brugergrupper, forskningsorganisationer samt organisationer og  

 interessegrupper inden for dansk kortfilm.
Repræsentantskabet vælger blandt  

 sine medlemmer en formand og en næstformand.
Medlemmer af repræsentantskabet  

 kan ikke være medlemmer af den programredaktion, der er nævnt i § 13, eller  

 beklæde den konsulentstilling, der er nævnt i § 17, stk. 4.
 § 15.  Kulturministeren fastsætter efter forslag fra  

 henholdsvis bestyrelsen og repræsentantskabet forretningsorden for de  

 pågældende organer og efter forslag fra bestyrelsen nærmere regler for  

 programredaktionens virksomhed.
Film for børn og unge § 16.  Af de midler, som Det Danske Filminstituts  

 bestyrelse efter § 2, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, afsætter til produktion, import,  

 distribution og forevisning af spillefilm, og af de midler, som Statens  

 Filmcentrals bestyrelse efter § 9, stk. 1, afsætter til produktion og indkøb  

 af kortfilm, afsættes mindst 25 pct. til film for børn og unge.
Såfremt der  

 ikke fremkommer et tilstrækkeligt antal egnede projekter hertil, kan de  

 ledige midler anvendes til Filminstituttets og Filmcentralens øvrige formål.
 § 17.  Bestyrelserne for Filminstituttet og for  

 Filmcentralen ansætter hver en børnefilmkonsulent, der ikke må være  

 repræsentant for eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder  

 for produktion, udlejning eller forevisning af film.
 Stk. 2.  Konsulenterne ansættes for indtil tre år.  

 Umiddelbar genansættelse kan ske for et år ad gangen, maksimalt tre gange.
 Stk. 3.  For så vidt angår spillefilm for børn og unge  

 foretager børnefilmkonsulenten den endelige kunstneriske vurdering og afgiver  

 forslag til bestyrelsen for Filminstituttet om anvendelsen af de midler, der  

 er nævnt i § 16. For så vidt angår midler til filmproduktion afgives forslag  

 efter drøftelse med de konsulenter, der er nævnt i § 6.
 Stk. 4.  For så vidt angår kortfilm for børn og unge  

 foretager børnefilmkonsulenten den endelige kunstneriske vurdering og afgiver  

 efter drøftelse med den programredaktion, der er nævnt i § 13, forslag til  

 bestyrelsen for Statens Filmcentral om anvendelsen af de midler, der er nævnt  

 i § 16.
 Stk. 5.  Børnefilmkonsulenterne virker i øvrigt som  

 initiativtagende på børnefilmområdet.
 § 18.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler for  

 børnefilmkonsulenternes virksomhed efter forslag fra bestyrelserne for  

 Filminstituttet og Filmcentralen.
Det Danske Filmmuseum § 19.  Det Danske Filmmuseum har til opgave at sikre  

 bevarelsen af film, filmbilleder og andet materiale vedrørende film, at  

 indsamle og udlåne film- og tv-litteratur og at udbrede kendskabet til  

 filmens historie, bl.a. ved forevisning af film.
 Stk. 2.  Museet ledes af en direktør, som ansættes af  

 kulturministeren.
 § 20.  Af enhver dansk film, der forevises offentligt,  

 skal producenten på begæring aflevere en ubrugt kopi til Filmmuseet og et  

 fuldstændigt sæt af de til reklamebrug fremstillede billeder fra filmen.  

 Såfremt der efter denne lov er ydet støtte til filmens produktion, skal  

 afleveringen ske vederlagsfrit.
 Stk. 2.  To år efter en dansk films første offentlige  

 forevisning i Danmark skal producenten vederlagsfrit deponere en god brugt  

 kopi af filmen på museet.
 Stk. 3.  Negativer til danske film, der har været  

 forevist offentligt, og negativer til de til reklamebrug fremstillede  

 billeder fra film må ikke tilintetgøres, forinden de vederlagsfrit har været  

 tilbudt museet og dette har erklæret ikke at ville overtage dem.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på danske film, der ikke har været forevist offentligt, men som  

 har været sat i distribution med henblik på at nå ud til bredere kredse.
 Stk. 5.  Af enhver dansk film, der distribueres og  

 sælges i Danmark i videokassetteform i over 50 eksemplarer, skal der mod  

 godtgørelse afleveres en ubrugt kopi til museet.
 Stk. 6.  Kopierne, billederne og negativerne må ikke  

 udnyttes forretningsmæssigt af museet.
 Stk. 7.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afleverings-, deponerings- og tilbudspligten, herunder om undtagelse fra  

 disse pligter.
Danske og koproducerede film § 21.  Ved en dansk film forstås i denne lov en film,  

 der har dansk producent.
Endvidere skal filmen være indspillet på dansk eller  

 rumme en særlig kunstnerisk eller teknisk indsats, som medvirker til fremme  

 af filmkunst og filmkultur i Danmark.
Stk. 2.  Ved en dansk producent forstås Stk. 3.  En film, der er optaget ved samarbejde med en  

 eller flere udenlandske producenter og mindst en dansk producent  

 (koproduktion), kan betragtes som dansk under forudsætning af, at der er et  

 rimeligt forhold mellem den danske og den udenlandske økonomiske indsats og  

 indflydelse på produktionen og mellem indsatsen fra hver side af arbejdet i  

 kunstnerisk eller i teknisk henseende.
 Stk. 4.  Kravet om bopæl, statsborgerskab, hjemsted m.v.  

 her i landet efter stk. 2 finder ikke anvendelse, såfremt internationale  

 aftaler, herunder Traktaten om Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og  

 Overenskomsten om Fællesnordisk Arbejdsmarked, gør det nødvendigt.
Den Danske Filmskole § 22.  (Ophævet).
Forskellige bestemmelser § 23.  Kommuner og amtskommuner kan drive virksomhed  

 for filmproduktion, filmforevisning og filmudlejning og kan yde støtte i form  

 af tilskud, lån eller garanti for lån til filmproduktion, filmudlejning og  

 biografvirksomhed.
§ 23a.
Misligholdte lån ydet i henhold til den tidligere  

 lovgivning om film og biografer, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 22.  

 september 1977, kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken).  

 Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Straffebestemmelser § 24.  Overtrædelse af § 20 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af kulturministeren  

 i medfør af § 20, stk. 7, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  Lov om film, jf. lovbekendtgørelse nr. 997 af  

 19. december 1986, ophæves.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om beskikkelsesperioders udløb i forbindelse med ikrafttrædelsen af denne  

 lov.
 § 26.  I forbindelse med omlægningen af støtten til  

 produktion af danske spillefilm fra udlån til tilskud, jf. § 2, stk. 1, nr.2,  

 omlægges også tidligere udbetalte statslån til tilskud.
§ 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 380 af 6. juni 1991, hvorved § 23 a indsættes, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.(* 1) Lov nr. 289  

 af 27. april 1994, hvorved § 22 ophæves, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
§ 17 Loven træder i kraft den 1. august 1994.
(Stk. 2, og stk. 3, er udeladt.) Kulturministeriet, den 2. maj 1996 Susanne Boe (* 1) Loven blev offentliggjort i Lovtidende den 7. juni 1991.
