(Organisationsansvar m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 280 af 10. juni 1981 om en kommunal tjenestemandsret foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, udgår »Foreningen af Kommuner i  

 Københavns Amt«.
 2. I § 2, stk. 1, ændres »§ 10, stk. 1,» til:  

 »§ 10«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 tjenestemandsretten skal behandle sager om kollektiv overtrædelse af  

 bestemmelser svarende til § 10 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken begået af andet personale, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber, end det i stk. 1  

 nævnte.
Bestemmelsen i § 3, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på den  

 eller de organisationer, der udøver forhandlingsretten for det personale, der  

 er omfattet af indenrigsministerens bestemmelse efter 1. pkt.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 4. § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Indenrigsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med vedkommende kommunale sammenslutninger og kommunalbestyrelser  

 samt personaleorganisationer, jf. stk. 5 og § 1, stk. 3 og 4, at udvide  

 tjenestemandsrettens kompetence til sager svarende til de i § 53, stk. 1, nr.  

 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken nævnte.  

 Indenrigsministeren fastsætter i forbindelse hermed bestemmelser svarende til  

 § 53, stk. 3, 2. og 3. pkt., § 53 a og § 54 a, stk. 1, i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken.« 5. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  En eller flere af de i § 1, stk. 4,  

 nævnte organisationer kan af tjenestemandsretten ikendes bod, hvis  

 organisationen har understøttet en overtrædelse som nævnt i § 2, stk. 1,  

 eller ikke med alle rimelige midler har søgt at hindre overtrædelsen eller  

 bringe den til ophør.
Boden tilfalder den, der har anlagt sagen.« 6. § 4, stk. 1, affattes således:
»Sager som nævnt i § 2, stk. 1 og 5, kan anlægges af de i § 1, stk.  

 3, nævnte kommunale sammenslutninger og kommunalbestyrelser mod en eller  

 flere forhandlingsberettigede personaleorganisationer.« 7. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Overtrædelser som nævnt i § 2, stk. 1 og  

 5, skal uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner indberettes af  

 kommunalbestyrelsen til vedkommende kommunale sammenslutning, jf. § 1, stk.  

 3.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
