(Lejefastsættelse, finansiering og  

 offentlig støtte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af  

 11. august 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 9 , ophæves.
 Stk. 10  og 11 bliver herefter stk. 9 og 10.
 2. I § 14, stk. 11, der bliver stk. 10, ændres »stk.  

 10« til: »stk. 9«.
 3. I § 15, stk. 4, ændres »stk. 6-11« til:  

 »stk. 6-10«.
4. I § 19 a, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:  

 »Kommunalbestyrelsen kan endvidere give påbud om inddragelse af fælles  

 adgangsarealer eller om opførelse af en tilbygning med henblik på etablering  

 af wc, bad eller køkken, når der foreligger tilslutning hertil fra mindst 60  

 pct. af beboerne.« 5. I § 44, stk. 2, affattes 3. pkt. således:
»Lejeren betaler samme leje som før fraflytningen i den hidtidige  

 bolig, mens kommunalbestyrelsen betaler lejen i den midlertidige  

 erstatningsbolig.« 6. I § 44 a, stk. 2, affattes 3. pkt. således:
»Ejeren eller andelshaveren betaler boligudgiften i den hidtidige  

 bolig, mens kommunalbestyrelsen betaler lejen i den midlertidige  

 erstatningsbolig.« 7. § 47, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. I § 47, stk. 6, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1-5« til: »stk. 1-4«.
 9. I § 56, stk. 10, udgår »udbetales af kommunen  

 og«, og 2. pkt. ophæves.
 10. § 57, stk. 1 , affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen afholder følgende udgifter efter denne lov:
 11. I § 58 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Inden der meddeles en ejer tilsagn om  

 offentlig støtte, skal kommunalbestyrelsen med henblik på at sikre den bedst  

 mulige prioritetsstilling for de lån, hvortil der ydes kommunal garanti, tage  

 stilling til, i hvilket omfang det kan accepteres, at disse lån skal  

 respektere foranstående lån med pant i ejendommen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 12. I § 58 a, stk. 1, ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 6«.
 13. I § 58 a indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Garantien afgives over for det långivende  

 realkreditinstitut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 som træffer alle afgørelser i den efterfølgende administration.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 3 nævnte forhold.« 14. I § 59, stk. 2, nr. 3, ændres ».« til:  

 »,», og som nr. 4 indsættes:
 15. § 59, stk. 3-5, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  I ejendomme, der på tilsagnstidspunktet  

 er ejerboliger, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der vedrører  

 arbejder, der medfører en forøgelse af ejendommens værdi, efter ejerens valg  

 finansieres med indekslån eller nominallån.
Det samme gælder i ejendomme,  

 hvor ejeren på tilsagnstidspunktet selv anvender mindst 80 pct. af  

 bruttoetagearealet til erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn  

 om ydelsesstøtte.
 Stk. 4.  I andre ejendomme end dem, der er nævnt i stk.  

 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 ejendommens brugsværdi, efter ejerens valg finansieres med indekslån eller  

 nominallån, i det omfang kommunalbestyrelsen ikke har godkendt en lavere  

 boligudgift, end der kan beregnes efter § 60, stk. 3-5. Kommunalbestyrelsen  

 kan give tilsagn om ydelsesstøtte og ydelsesbidrag.
 Stk. 5.  I ejendomme som nævnt i stk. 3 yder  

 kommunalbestyrelsen erstatning til den del af de støtteberettigede udgifter,  

 der ikke er omfattet af stk. 3, jf. § 52, stk. 3.
Stk. 6.  I andre ejendomme end dem, der er nævnt i stk.  

 5, finansieres den del af de støtteberettigede udgifter, der ikke er omfattet  

 af stk. 4, med et særskilt indekslån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 ydelsesstøtte.« 16. I § 59 a, stk. 2, ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 6«.
 17. Efter § 59 b indsættes:
» § 59 c.  Nominallån som nævnt i § 59, stk. 3 og  

 4, kan omprioriteres.
Ved en omprioritering må låntageren ikke opnå et  

 kontantprovenu.
Låntageren kan ikke optage omprioriteringslån med en  

 restløbetid, som overstiger restløbetiden på det indfriede lån.
 Stk. 2.  Efter en omprioritering videreføres  

 ydelsesbidraget, jf. § 59 b, efter de hidtil gældende regler, således at  

 ydelsesbidraget til omprioriteringslånene beregnes på grundlag af den  

 grundydelse, som er fastsat ved den senest foretagne regulering efter § 59 b  

 for de indfriede lån.
Stk. 3.  Efter en omprioritering overføres den kommunale  

 garanti til omprioriteringslånet.
For omprioriteringslånet ydes samme  

 procentvise kommunale garanti som for det indfriede lån.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-3.« 18. § 60, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For udlejningsejendomme og private  

 andelsboliger er det et vilkår for udbetaling af ydelsesstøtte eller  

 ydelsesbidrag, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen, i  

 København magistraten, skal godkende den første fastsættelse af boligudgiften  

 efter ombygningen.
Deklarationen skal respekteres af ejere og indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.« 19. § 60, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  For lejemål, der helt eller delvis  

 anvendes til beboelse, og som er beliggende i ejendomme, hvor mindst eet  

 lejemål er udlejet, kan der på grundlag af de støtteberettigede udgifter  

 efter § 59, stk. 2, kræves en lejeforhøjelse for de gennemførte  

 forbedringsarbejder svarende til brugsværdiforøgelsen, idet der tages hensyn  

 til finansieringen og den hertil ydede støtte.
Lejen kan ikke overstige lejen  

 i nyt almennyttigt boligbyggeri i området opført med støtte i henhold til lov  

 om boligbyggeri.
Kommunalbestyrelsen kan med boligministerens tilladelse  

 godkende, at lejen fastsættes højere end dette niveau, såfremt ejendommen  

 skønnes at have særlige kvaliteter, herunder med hensyn til beliggenhed,  

 arkitektonisk udtryk eller frednings- eller bevaringsværdi.
Lejeforhøjelsen  

 skal godkendes af kommunalbestyrelsen og kan gennemføres, uanset om lejen  

 herefter kommer til at overstige det lejedes værdi.
Stk. 4.  For lejemål, der helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, og som er beliggende i ejendomme, hvor samtlige beboelseslejemål er  

 uudlejede, eller hvor samtlige beboelseslejeaftaler er opsagt i forbindelse  

 med en beslutning efter loven, kan lejen efter ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse fastsættes til det lejedes værdi, medmindre en lejeforhøjelse  

 beregnet efter principperne i stk. 3 medfører en højere leje.
Principperne om  

 lejefastsættelse i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for erhverv, der  

 ombygges til beboelse, samt for beboelse, der etableres ved inddragelse af  

 uudnyttede arealer.
 Stk. 5.  For lejemål, der ikke anvendes til beboelse,  

 finder bestemmelserne i stk. 3 og 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Hvis lejen efter stk. 3-5 kan fastsættes til 83  

 pct. af lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri i området eller derover, kan  

 byfornyelsesnævnet på den enkelte lejers eller udlejers eller på  

 kommunalbestyrelsens anmodning fastsætte en leje, som er lavere end dette  

 niveau.
I ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene, fastsættes den lavere leje af  

 huslejenævnet.
Byfornyelsesnævn og huslejenævn kan kun fastsætte en lavere  

 leje end den i 1. pkt. anførte på grundlag af en vurdering af, om Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 nævnenes adgang til at træffe afgørelse efter stk. 6 om en lavere leje,  

 herunder frister for indbringelse for byfornyelsesnævn og huslejenævn.
Stk. 8.  For lejemål som nævnt i stk. 3 og 4 fastsættes  

 lejen efter den forhøjelse af lejen, som er en følge af gennemførelse af en  

 beslutning efter loven, efter principperne i kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene bortset fra § 15 a.
Ved vurderingen af lejen og  

 det lejedes værdi i forbindelse med sådanne lejeforhøjelser ses der bort fra  

 arbejder, der er gennemført i overensstemmelse med byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutningen og lejeforhøjelse efter stk. 3 og 4.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse, så længe der ydes eller kunne være  

 ydet offentlig støtte til de lån, der er nævnt i § 59, stk. 4.
 Stk. 9.  Stk. 8 finder ikke anvendelse på lejemål i  

 ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et almennyttigt boligselskab,  

 jf. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af institutioner som nævnt i samme lovs  

 kapitel 11 og 12.
Stk. 10.  Lejen kan forhøjes som følge af reguleringen  

 af grundydelsen efter §§ 59 a og 59 b.
Stigninger i lejernes betaling som  

 følge af denne regulering udlignes på lejligheder og lokaler i ejendommen  

 efter reglerne i § 50 i lov om leje.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 11 og 12.
20. I § 60, stk. 4, der bliver stk. 11, ændres  

 »lejligheder« til: »lejemål«, og »principperne om  

 omkostningsbestemt leje i kap.
II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene« ændres til: »denne lov«.
 21. I § 60, stk. 5, der bliver stk. 12, ændres »§ 63  

 b« til: »§ 63 c«.
 22. I § 60 a, stk. 1, 4. pkt., ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 5 og 6, og § 60, stk. 6«, og efter 4. pkt. indsættes:
»Endvidere skal senere krav om lejeforhøjelse efter § 60 indeholde  

 oplysning om lejernes adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 8.« 23. I § 60 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »afsluttet«  

 til: »godkendt«, og i 2. pkt. ændres  

 »byggeregnskabet« til: »det godkendte byggeregnskab«.
 24. § 60 a, stk. 4 og 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  Det første krav om lejeforhøjelse efter  

 stk. 1 og 2 og den første lejefastsættelse efter forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse kan, når lejen er godkendt af kommunalbestyrelsen, ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog 2. og 3. pkt. og stk. 5  

 og 6 samt § 60, stk. 6. Kommunalbestyrelsens godkendelse af størrelsen af den  

 del af de støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 brugsværdien, kan af enhver beboelseslejer i ejendommen indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, medmindre ejendommen er omfattet af bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Indbringelse  

 skal ske senest 6 uger efter, at det endelige krav om lejeforhøjelse er  

 modtaget.
Stk. 5.  Såfremt en beboelseslejer på grundlag af en  

 syns- og skønsrapport kan godtgøre, at der er væsentlig forskel mellem det  

 projekt, der har dannet grundlag for det offentlige udbud af  

 ombygningsarbejderne, og de gennemførte arbejder, kan lejeren anmode  

 byfornyelsesnævnet om at tage stilling til, om der foreligger en sådan  

 forskel, at det skal pålægges kommunalbestyrelsen at foretage en fornyet  

 vurdering af, i hvilket omfang de gennemførte ombygningsarbejder kan danne  

 grundlag for en lejeforhøjelse.
I ejendomme, der er omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, skal anmodningen rettes til huslejenævnet.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter ved meddelelsen  

 af tilsagn om offentlig støtte til ejeren i forbindelse med godkendelsen af  

 resultatet af det offentlige udbud af ombygningsarbejderne en forventet  

 lejeforhøjelse for det enkelte lejemål som følge af ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse.
Overstiger den endeligt godkendte lejeforhøjelse efter § 60,  

 stk. 3, den i 1. pkt. nævnte lejeforhøjelse, kan den enkelte beboelseslejer  

 indbringe spørgsmålet om den endelige lejes størrelse for byfornyelsesnævnet.  

 I ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, skal indbringelse ske for  

 huslejenævnet.
Nævnet kan ikke nedsætte lejen til et niveau, der er lavere  

 end det i 1. pkt. nævnte.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 5 og 6 nævnte forhold, herunder frister for indbringelse for  

 byfornyelsesnævn eller huslejenævn.
Stk. 8.  Senere lejeforhøjelser kan af  

 kommunalbestyrelsen samt af enhver lejer af en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, der er omfattet af kravet, indbringes for byfornyelsesnævnet,  

 medmindre ejendommen er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Indbringelsen skal ske senest 6  

 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er modtaget.« Stk. 6  bliver herefter stk. 9.
 25. Efter § 60 a indsættes:
» § 60 b.  Bestemmelserne i § 60, stk. 3-6,  

 finder tilsvarende anvendelse for private andelsboliger.« 26. § 62, stk. 1, affattes således:
»Overstiger de støtteberettigede udgifter til forbedringsarbejder,  

 jf. § 59, stk. 2, de i § 59, stk. 3 og 4, nævnte lån, yder  

 kommunalbestyrelsen ydelsesstøtte som nævnt i § 59 a, stk. 2, eller  

 erstatning.
Det samme gælder, hvis lejeforhøjelsen for de gennemførte  

 forbedringer i udlejningsejendomme medfører, at lejen herved kommer til at  

 overstige lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri, jf. lov om boligbyggeri, i  

 området, eller hvis boligafgiftsforhøjelsen for de gennemførte forbedringer i  

 private andelsboliger medfører, at boligafgiften kommer til at overstige et  

 tilsvarende niveau.« 27. § 62, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes støtten i form af ydelsesstøtte, der udgør den  

 samlede ydelse på de i § 59, stk. 6, nævnte indekslån.
For private  

 andelsboliger skal kommunalbestyrelsen ved fastsættelsen af brugsværdien før  

 forbedring bortse helt eller delvis fra boligafgiftsforhøjelser, som er  

 gennemført indtil 36 måneder før bekendtgørelsen af beslutning efter § 10,  

 stk. 1, og som efter kommunalbestyrelsens skøn overstiger lejeværdien for  

 tilsvarende hus eller husrum.
For boliger ejet af et almennyttigt  

 boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen ved  

 fastsættelsen af leje- og brugsværdien før forbedring bortse fra  

 boligafgiftsforhøjelser, som er gennemført indtil 36 måneder før  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 10, stk. 1, og som efter  

 kommunalbestyrelsens skøn overstiger den leje, der kan opkræves efter § 7 i  

 lov om boligbyggeri.
For private udlejningsboliger skal kommunalbestyrelsen,  

 såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens skøn overstiger det lejedes værdi,  

 som led i udmålingen af den offentlige støtte indbringe lejeforhøjelser, som  

 er gennemført indtil 36 måneder før bekendtgørelsen af beslutning efter § 10,  

 stk. 1, for huslejenævn henholdsvis boligret med krav om nedsættelse af lejen  

 til det lejedes værdi. 4. pkt. gælder tilsvarende, såfremt  

 kommunalbestyrelsen skønner, at lejen ved genudlejning, der er foretaget  

 inden for samme periode, overstiger det lejedes værdi.« 28. I § 62, stk. 3, ændres »andre ejendomme end  

 udlejningsejendomme og andelsboligforeninger« til: »ejerboliger og  

 ejendomme, hvor ejeren på tilsagnstidspunktet selv anvender mindst 80 pct. af  

 bruttoetagearealet til erhvervsformål,».
 29. Efter § 62 indsættes:
 » § 62 a.  Kommunalbestyrelsen skal foretage  

 endelig godkendelse af ejerens regnskab over de støtteberettigede  

 ombygningsudgifter senest 6 måneder efter fra ejeren at have modtaget  

 fyldestgørende oplysninger, som muliggør godkendelsen.
Stk. 2.  Det tab, som ejeren bliver påført som følge af,  

 at kommunalbestyrelsen ikke har foretaget regnskabsgodkendelsen inden for den  

 i stk. 1 nævnte frist, erstattes ejeren af kommunalbestyrelsen efter de  

 almindelige erstatningsregler.
Kommunalbestyrelsens udgifter efter 1. pkt.  

 refunderes ikke af staten.
Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for kommunalbestyrelsens godkendelse af ombygningsregnskaber efter stk.  

 1.« 30. I § 63, stk. 3, 1. pkt., udgår », og en til  

 eventuelt ydede afdrag på det i § 59, stk. 5, nævnte indekslån svarende andel  

 af lånets indekserede hovedstol forfalder som pligtig ydelse i låneforholdet  

 og refunderes kommune og stat forholdsmæssigt, jf. § 66, stk. 2«, og i  

2. pkt. udgår », og deklarationen efter § 60, stk. 2, kan ikke  

 aflyses«.
 31. § 63 b, stk. 4, ophæves.
 32. Efter § 63 b indsættes:
» § 63 c.  Boligministeren kan helt eller delvis  

 bringe udbetaling af ydelsesstøtte til den del af ydelsen på indekslånet, som  

 ikke vedrører betaling af afdrag, og ydelsesbidrag til ophør, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres.« 33. I § 64, stk. 3, ændres »§ 63 b, stk. 4,» til:  

 »§ 63 c«, og i stk. 4 ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 8 og 10«.
 34. I § 66, stk. 2, ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 6«.
 35. § 66, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  De udgifter, som kommunen har afholdt til  

 byfornyelse efter § 57, stk. 1 og 2, refunderes af staten med 50 pct.
Tab på  

 garantier for lån efter § 58 refunderes af staten med 75 pct.
Boligministeren  

 fastsætter dog nærmere regler om, hvilke udgifter til orientering af beboerne  

 efter § 9, stk. 1, staten refunderer efter 1. pkt.« 36. I § 66, stk. 5, udgår »og 4«, og efter 3.  

 pkt. indsættes:
»Ved omprioritering efter § 59 c nedsættes først den del af udgiften  

 til ydelsesbidrag til de i § 59 b nævnte nominallån, der ikke kan forlanges  

 refunderet efter 1. pkt.« 37. I § 74 a, stk. 10, udgår »udbetales af  

 kommunalbestyrelsen og«.
 38. I § 76 c, stk. 1, ændres »skal« til:  

 »kan« og »beboelsesejendomme« til: »egnede  

 ejendomme«.
 39. I § 90, stk. 7, ændres »stk. 7-9« til:  

 »stk. 7 og 8«.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 16.  

 september 1993, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 281 af 27. april 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 8, ændres »såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet« til: »såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet«.
 2. Efter § 25 indsættes:
» § 25 a.  En lejer, som på grundlag af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 udgangen af 1994 er meddelt bindende tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2,  

 har ret til og får anvist en erstatningsbolig, kan, såfremt den faktiske leje  

 på genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. §  

 8, opnå boligsikring svarende til 90 pct. af forskellen mellem hidtidig leje,  

 jf. § 10, efter fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje,  

 jf. § 10, i den anviste erstatningsbolig.
Overstiger den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet ikke 1/4 af lejerens husstandsindkomst, ydes  

 boligsikring til 80 pct. af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og den til enhver tid gældende leje i den anviste  

 erstatningsbolig.
 Stk. 2.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en beslutning som nævnt i stk. 1, har ret til boligsikring efter stk. 1.
 Stk. 3.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold.
 Stk. 4.  Boligsikring efter stk. 1, 1. pkt., nedsættes  

 hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen, jf. § 10, efter fradrag af  

 boligstøtte i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en  

 erstatningsbolig, indtil lejeren skaffede sig anden bolig, eller indtil  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og den til enhver tid gældende leje,  

 jf. § 10. Boligsikring efter stk. 1, 2. pkt., nedsættes med 20 pct. af  

 forskellen hvert år.
Stk. 5.  § 25, stk. 2-5, stk. 8, 3. pkt., og stk. 9 og  

 10, finder tilsvarende anvendelse.« 3. § 26 affattes således:
 » § 26.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987  

 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 25 og senere på ny  

 bliver berettiget til boligsikring efter § 25, stk. 1, 6 eller 7, § 25 a,  

 stk. 1-3, eller § 27, nedsættes boligsikringen efter stk. 2. Såfremt en lejer  

 bliver berettiget til boligsikring efter § 25 a og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter 25 a, stk. 1-3, eller § 27, nedsættes  

 boligsikringen efter stk. 3.
 Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 25, stk. 8, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikring efter § 25, § 25 a eller § 27, og lejen i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.  

 Den seneste boligsikring nedsættes efter § 25, stk. 8, hvis den er ydet efter  

 § 25, efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydet efter § 25 a, og efter § 27,  

 stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter § 25  

 a, stk. 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikring efter § 25 a eller § 27, og lejen efter fradrag af boligstøtte i  

 den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig,  

 indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikring nedsættes  

 efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydet efter § 25 a, og efter § 27, stk. 3 og  

 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27, stk. 1 og 2.« 4. Efter § 29 indsættes i kapitel 5:
» § 29 a.  Såfremt en husstand, der genhuses  

 midlertidigt efter byfornyelseslovens §§ 44 eller 44 a, på  

 genhusningstidspunktet modtager boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 til  

 den hidtidige bolig, kan boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 uanset § 5  

 fortsat ydes til denne bolig i genhusningsperioden.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 221 af 6. april 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 47, stk. 1, litra c, indsættes efter  

 »boligforbedring,»: »jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11.  

 august 1993,».
 2. I § 47, stk. 1, indsættes efter litra c som nyt litra:
 Litra d og e bliver herefter litra e og f.
 3. I § 47, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder anvendelse efter  

 udgangen af 1994.« § 4 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 857 af 2. november 1993, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 221 af 6.  

 april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder anvendelse efter  

 udgangen af 1994.« 2. I § 5, stk. 2, litra c, udgår efter  

 »boligforbedring«: »og«, og i stedet indsættes: »,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993,».
 3. I § 5, stk. 2, indsættes efter litra c som nyt litra:
 Litra d bliver herefter litra e.
 4. I § 29, stk. 1, indsættes efter  

 »boligforbedring«: », jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11.  

 august 1993,».
§ 5 I lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 90 af 5. februar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »boligforbedring«: », jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11.  

 august 1993«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 3. I § 3, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål i ejendomme, der er  

 omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil der efter samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter  

 udgangen af 1994, medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er  

 omfattet af en beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at  

 bestemmelserne om lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat  

 finder anvendelse efter udgangen af 1994.« § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1995. Dog træder  

 § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft 1. juli 1994.
 Stk. 2.  For beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der inden udgangen af 1994 er meddelt bindende  

 tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, finder de hidtil gældende bestemmelser  

 i samme lovs kapitel VII, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993,  

 fortsat anvendelse, jf. dog stk. 3-5. For ejendomme omfattet af beslutninger  

 som nævnt i 1. pkt. finder dog bestemmelserne i§ 59 c som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 17, og § 66, stk. 5, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 36,  

 anvendelse.
 Stk. 3.  For ejendomme, der er omfattet af en beslutning  

 som nævnt i stk. 2, og hvor der før 1. juli 1994 er meddelt ejeren tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 59 a, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 kan ejeren, medmindre indekslånet er helt eller delvis udbetalt, enten vælge  

 finansiering med nominallån, såfremt ejendommen er omfattet af samme lovs §  

 59, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, eller af samme lovs §  

 90, stk. 13, eller vælge finansiering med nominallån med ydelsesbidrag,  

 såfremt ejendommen er omfattet af § 59, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, eller samme lovs §  

 90, stk. 13. Kommunalbestyrelsen skal inden behandling af en ejers anmodning  

 om acontoudbetaling af indekslån og senest den 1. oktober 1994 underrette  

 ejerne af de berørte ejendomme om de nye finansieringsregler og samtidig  

 fastsætte en frist på mindst 6 uger for ejeren til at ansøge om ændring af  

 det meddelte tilsagn.
 Stk. 4.  For ejendomme, der er omfattet af en beslutning  

 som nævnt i stk. 2, og hvortil der ikke før 1. juli 1994 er meddelt ejeren  

 tilsagn om offentlig støtte, finder bestemmelserne i § 59, stk. 3-6, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, anvendelse uanset stk. 2.
 Stk. 5.  For ejendomme som nævnt i stk. 4 finder  

 bestemmelserne i § 59, stk. 2, og § 66, stk. 3, 2. pkt., som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 14 og 35, anvendelse uanset stk. 2.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 62, stk. 2, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27,  

 finder kun anvendelse på lejeforhøjelser, lejefastsættelser ved genudlejning  

 samt boligafgiftsforhøjelser, der træder i kraft efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Stk. 7.  Boligministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne i samme lovs kapitel VII, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, om fastsættelsen af lejen efter  

 byfornyelsen fortsat finder anvendelse, når kommunalbestyrelsen før den 14.  

 april 1994 for et større sammenhængende utidssvarende byområde, jf. § 2, har  

 vedtaget en samlet overordnet plan, såfremt der i planen er angivet Stk. 8.  Boligministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne i samme lovs kapitel VII, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, om fastsættelsen af lejen efter  

 byfornyelsen fortsat finder anvendelse, når kommunalbestyrelsen før den 14.  

 april 1994 har truffet en beslutning efter kapitel II, III eller VIII i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 9.  Boligministeren kan endvidere efter anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne om lejefastsættelse i  

 kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder anvendelse i byområder og  

 ejendomme, hvor der hos beboerne før den 14. april 1994 er skabt berettigede  

 forventninger om et konkret tilkendegivet lavere lejeniveau efter  

 byfornyelsen.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens anmodning efter stk. 7-9  

 skal være kommet frem til boligministeren senest den 15. januar 1995.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 7-10 omhandlede forhold.
 Stk. 12.  § 2, nr. 2, finder ikke anvendelse for lejere  

 i ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i stk. 7-10, såfremt  

 boligministeren har tilladt, at bestemmelserne i kapitel VII i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august  

 1993, om fastsættelse af lejen fortsat finder anvendelse på ejendommene.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
