Herved bekendtgøres lov om registrerede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 57 af 19. januar 1989, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 1003 af 19. december 1992 Optagelse i registret § 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et  

 revisorregister.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i Revisorregistret og  

 dermed til at benytte betegnelsen »registreret revisor« har enhver  

 person, der Stk. 3.  Optagelse i registret kan nægtes under de i  

 borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan  

 optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke vil drive virksomhed som registreret revisor på forsvarlig måde.
Endelig  

 kan optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesorden  

 50.000 kr. og derover.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 5. Registreringen kan i så fald tidsbegrænses.
 § 2.  Ved optagelse i Revisorrregistret betales en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat afgift, og der udleveres den  

 pågældende et bevis for den stedfundne registrering.
§ 2 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan frakende en  

 registreret revisor retten til at være optaget i registret, såfremt den  

 pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Frakendelsen kan ske på tid  

 fra 1 til 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 adgangen til domstolsprøvelse efter stk. 2 og om fristen herfor.
Stk. 2.  En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har frakendt beskikkelsen, inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Myndigheden anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som registreret  

 revisor.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den  

 ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at virksomheden som registreret revisor ikke må drives under  

 ankesagens behandling.
§ 3.  En registreret revisor slettes i registreret, Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en registreret revisor inden 1 måned godtgøre at være  

 dækket af en forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Godtgøres dette ikke,  

 slettes den pågældende i registreret.
 Stk. 3.  Slettes en registreret revisor, skal  

 registreringsbeviset straks tilbageleveres Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Det samme gælder, hvis revisoren er slettet i registret efter § 2 a.
 Stk. 4.  Ophører grunden til, at en revisor er slettet,  

 skal den pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden  

 betaling af afgift.
 § 4.  Kun personer, der er optaget i Revisorregistret,  

 må benyttes betegnelsen »registreret revisor«.
Registrerede revisorers virksomhed § 5.  Registrerede revisorer samt selskaber, som  

 driver bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed med registrerede  

 revisorer som deltagere eller ansatte, må kun have mere end eet kontorsted,  

 hvis hvert kontor ledes af en til virksomheden knyttet registreret revisor,  

 der kun er leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 6.  En registreret revisors påtegning på et regnskab  

 anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at regnskabet  

 er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på grundlag af  

 bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående værdier,  

 rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens og  

 eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.
§ 7.  Ingen registreret revisor må afgive erklæring i  

 regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  En registreret revisor skal ved udførelsen af  

 revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om uafhængighed,  

 der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 8.  Registrerede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt  

 fastsætte nærmere regler for registrerede revisorers virksomhed og  

 forretningsbetingelser og herunder bestemme, at visse erhverv og stillinger  

 ikke kan forenes med sådan virksomhed.
 § 8 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Bestemmelser vedrørende straf m.v.
 § 9.  Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5 samt § 7,  

 stk. 1, nr. 1-4, og stk. 2, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En registreret revisor, der i sin virksomhed  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et regnskab, som  

 ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den afgivne  

 revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 10.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  En registreret revisor, der fratræder et hverv,  

 har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele den  

 revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
§ 11.  Foreningen af Registrerede Revisorer opretter  

 et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden godkendes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være registrerede  

 revisorer og 2 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse  

 af medlemskredsen skal der udnævnes lige mange registrerede revisorer og  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en dommer som  

 næstformand.
Formandsskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 registreret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer  

 skal antallet af registrerede revisorer svare til antallet af repræsentanter  

 for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  Klager over, at en registreret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Registrerede Revisorer.
Stk. 4.  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at  

 behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det forhold,  

 klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren,  

 anklagemyndigheden eller Foreningen af Registrerede Revisorer, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 11 a.  En registreret revisor, der ved udøvelsen af  

 sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på ikke over  

 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer eller at det til sagens  

 oplysning er nødvendigt at lade parterne eller vidner afhøre af retten, skal  

 nævnet med en begrundet redegørelse henvise sagen til behandling i  

 Revisornævnet.
Stk. 3.  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori den  

 pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold, som  

 nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en bøde,  

 der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan  

 alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
 Stk. 4.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 11 b.  Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter inden 3 måneder efter afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Revisornævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af Registrerede Revisorer  

 kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse, der er truffet af  

 Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2.  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 11 c.  Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
 § 11 d.  Reglerne i §§ 19-22 i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets behandling af  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. november 1970.
Stk. 2.  Revisorer har indtil den 1. november 1971 ret  

 til at blive optaget i Revisorregistret, hvis de § 12 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indtil den  

 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der drev selvstændig revisorvirksomhed  

 som hovederhverv den 1. november 1970, optages i Revisorregistret, såfremt Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indtil den  

 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der ikke er omfattet af stk. 1, optages  

 i Revisorregistret, såfremt de har bestået eksaminer og prøver, som er  

 godkendt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 5, og de opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 815 af 21. december 1988 indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 Lov nr. 936 af 27. december 1991 indeholder følgende bestemmelser:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 1) § 21 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  §§ 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 4.  (Udeladt).
 Lov nr. 1003 af 19. december 1992 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Revisornævnets formand bestemmer, om en  

 verserende sag for Revisornævnet skal behandles af dette nævn, eller om sagen  

 skal overgå til behandling i det pågældende Disciplinærnævn.
Industriministeriet, den 18. maj 1993 Jan Trøjborg / Ole Bløndal (* 1) Lov nr. 936 af 27. december 1991 § 20: Bekendtgjort i Lovtidende den 28. december 1991.
