 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 22. juni 1989, ophæves § 22  

 b, stk. 4 og 5, og i stedet indsættes:
» Stk. 4.  En amtskommunes udgiftsbehov vedrørende  

 AIDS efter stk. 1 fastlægges til 758.000 kr. ganget med antallet af  

 nyanmeldte AIDS-patienter med folkeregisteradresse i amtskommunen på  

 diagnosedatoen.
Beløbet reguleres for 1992 og senere år een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for beregningen af tilskud og  

 tilsvar fra og med tilskudsåret 1991.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1992-93.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
