 Herved bekendtgøres lov om afgift af konsum-is, jf.  

 lovbekendtgørelse 630 af 20. oktober 1988, med de ændringer, der følger af §  

 9 i lov nr. 700 af 22. november 1988, § 14 i lov nr. 825 af 19. december  

 1989, § 4 i lov nr. 496 af 24. juni 1992, § 3 i lov nr. 1035 af 19. december  

 1992 og § 12 i lov nr. 1073 af 23. december 1992.
 § 1.  (* 4) Af her i landet i erhvervsmæssigt øjemed  

 fremstillet konsum-is svares en afgift til statskassen på 3 kr. 00 øre pr.  

 liter.
 Stk. 2.  Samme afgift betales ved indførsel fra steder  

 uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EF-landes afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed  

 eller er fritaget efter § 1, stk. 5. Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne om erhvervsdrivende  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  I andre tilfælde svares den i stk. 1 nævnte  

 afgift i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne  

 tilføres en virksomhed, der er registreret efter § 3. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Stk. 5.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3.
 § 2.  Fritaget for den i § 1 fastsatte afgift er  

 konsum-is, som fremstilles i pensionatsvirksomheder udelukkende til servering  

 i virksomheden.
 § 3.  (* 4) Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller fra udlandet modtager konsum-is, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Registreringen er betinget af, at virksomheden  

 fører almindelige forretningsbøger, og at virksomhedens lokaler godkendes af  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 inddrage registreringen, såfremt de i stk. 2 nævnte betingelser ikke længere  

 er til stede, eller de ifølge nærværende lov skyldige afgifter ikke betales.
 § 4.  (* 4) Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på en måned som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  Varer, der af de registrerede virksomheder  

 leveres til udlandet, fritages for afgift.
 § 5.  (* 3) (* 4) De registrerede virksomheder er  

 underkastet de statslige told- og skattemyndigheders kontrol og skal føre det  

 af de statslige told- og skattemyndigheder foreskrevne regnskab.
 Stk. 2.  (* 3) (* 4) De registrerede virksomheder er  

 pligtige efter udløbet af hver afgiftsperiode på en måned og senest den 15. i  

 den påfølgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder at afgive en  

 af virksomhedens ansvarlige ledelse underskrevet angivelse af den i månedens  

 løb udleverede afgiftspligtige varemængde.
 Stk. 3.  For varer, der almindeligvis afsættes til  

 forbruger direkte efter aftapning fra fryser, angives den afgiftspligtige  

 mængde på grundlag af den medgåede isblandings rumfang med tillæg af en  

 svulmningsprocent på 75. Denne bestemmelse omfatter ikke is fremstillet af en  

 isblanding med et lavere fedtindhold end 5 pct.
Stk. 4.  (* 3) (* 4) Afgiften af den i en måned  

 udleverede afgiftspligtige varemængde skal være indbetalt til de af de  

 statslige told- og skattemyndigheder anviste indbetalingssteder senest den  

 15. i den påfølgende måned.
Der kan, efter regler fastsat af de statslige  

 told- og skattemyndigheder, mod sikkerhed tilstås virksomhederne kredit,  

 således at afgiften af den i en måned udleverede afgiftspligtige mængde  

 afregnes senest 2 måneder efter udløbet af den forannævnte betalingsfrist.  

 Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Stk. 5.  (* 2) (* 4) Betales afgift ikke rettidigt, skal  

 der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal indbetales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
Er der ydet kredit efter stk. 4, 2. punktum, med betaling af afgift,  

 forfalder afgiften til betaling ved kreditperiodens udløb.
§ 5 a.  (* 4) De i § 1, stk. 3, nævnte  

 erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den  

 15. i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere  

 skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 varemodtageren.
Stk. 2.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 1 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlige rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i lovens §§ 7 og 8 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling.
 § 6.  (* 4) For betaling af afgift efter loven hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning, samt de i § 1, stk. 3, nævnte varemodtagere og den, der er i  

 besiddelse af varen.
 § 7.  (* 3) Oppebørselen af afgiften og den dermed  

 forbundne kontrol samt tilsynet med virksomhederne henhører under de  

 statslige told- og skattemyndigheder, der træffer alle de nødvendige nærmere  

 bestemmelser.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at øve kontrol med de registrerede virksomheder, hvad enten disse er i  

 drift eller ikke, og foretage eftersyn såvel i de anmeldte lokaler som i alle  

 i forbindelse hermed stående rum.
Endvidere har de ret til at efterse  

 virksomhedernes almindelige forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale.  

 Virksomhedens indehaver såvel som hans personale er pligtige at yde eller  

 lade yde kontrollen al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder har i  

 øvrigt ret til at foretage eftersyn i virksomheder, der forhandler  

 afgiftspligtige varer, ligesom disse virksomheder er forpligtet til på  

 begæring at meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning,  

 der skønnes at være fornøden til varetagelse af kontrollen.
 Stk. 4.  (* 4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 omhandlede virksomheder.
 Stk. 6.  Leverandører af råstoffer til fremstilling af  

 konsum-is er efter begæring fra de statslige told- og skattemyndigheder  

 pligtige at meddele dem oplysninger om leverancer til de i henhold til  

 nærværende lov registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 under ansvar efter den almindelige borgerlige straffelovs bestemmelser om  

 forbrydelser i embedsforhold forpligtet til over for alle uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de gennem kontrolvirksomheden er blevet vidende om.
§ 8.  (* 2) I tilfælde, hvor en virksomhed ikke fører  

 de påbudte regnskaber eller ikke fører dem på behørig måde, eller hvor den  

 angivne udlevering efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn ikke  

 er overensstemmende med de faktiske forhold, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af det afgiftspligtige  

 kvantum.
Det skyldige afgiftsbeløb forfalder til betaling 14 dage efter  

 påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 2.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte  

 nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at virksomheden er  

 gjort bekendt med ansættelsen.
 § 8 a.  (* 5) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 9.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 § 9 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  (* 3) Ministeren kan bestemme, at afgørelser,  

 der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 9.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 9 b.  (* 2) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 10.  (* 4) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 10 a.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Når sager om de i § 10 nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 11.  (* 3) Det påhviler politiet at underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de til dets kundskab kommende  

 overtrædelser eller omgåelser af denne lov samt på de statslige told- og  

 skattemyndigheders begæring derom at yde bistand til opklaringen heraf.
 § 12.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 Stk. 2.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 bemyndiges til at fastsætte de i øvrigt fornødne regler til gennemførelse af  

 nærværende lov.
 § 13.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 i kraft 1. januar 1947.
Skatteministeriet, den 8. september 1993 Ole Stavad / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (gebyr for rykkerskrivelser) trådte i kraft den 30. november 1988.
(* 2) Lov nr. 825 af 19. december 1989 (eftergivelse og henstand) trådte i kraft den 1. januar 1990.
(* 3) Lov nr. 496 af 24. juni 1992 (afkortning af kredittider samt ændring af myndighedsbetegnelser) trådte i kraft den 1. oktober 1992.
(* 4) Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (ændringer som følge af EF's indre marked m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1993.
