(ejendomsværdiskatteloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Af boligværdien af egen ejendom som nævnt i § 4,  

 stk. 1, betaler ejeren kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskat) efter denne lov i stedet for skat af lejeværdi af bolig i  

 egen ejendom efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt.
Ejendomme, som  

 udlejes erhvervsmæssigt, er dog ikke omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  Ejendomsværdiskatten indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Hvis en ægtefælle, arving eller legatar under  

 skiftet af et dødsbo, bebor en ejendom eller benytter en fritidsbolig, for  

 hvilken afdøde er blevet beskattet efter denne lov, stilles ægtefællen,  

 arvingen eller legataren som ejer af ejendommen.
§ 2.  Ejendomsværdiskatten påhviler personer, som ejer  

 fast ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, beliggende i Danmark.
For personer  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 omfatter skattepligten også ejendomme  

 beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Er en sådan person efter  

 en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, skal denne dog kun betale ejendomsværdiskat af  

 fast ejendom beliggende i Danmark.
Personer omfattet af kildeskattelovens § 3  

 er undtaget fra ejendomsværdiskatten.
 § 3.  Ejendomsværdiskatten for en fast ejendom opgøres  

 som beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3, ganget med  

 ejendomsværdiskattesatsen efter § 5 med fradrag for nedslagsbeløb efter §§  

 6-8 begrænset efter § 9 og med tillæg efter § 10 samt med nedslag efter §§ 11  

 og 12.
 § 4.  Ejendomsværdiskatten omfatter:
Stk. 2.  Som beregningsgrundlag anvendes den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar i  

 indkomståret, jf. dog stk. 3. Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 stk. 1, nr. 2, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens lejlighed.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr.  

 3, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.  

 Som beregningsgrundlag for ejendomme som nævnt i stk. 1, nr. 6-8, anvendes  

 den ejendomsværdi, der er ansat for den lejlighed, som ejeren, henholdsvis  

 deltageren, bebor.
Stk. 3.  Som beregningsgrundlag for ejendomme omfattet  

 af stk. 1, nr. 9, anvendes handelsværdien af ejendommen pr. 1. januar i  

 indkomståret.
Stk. 4 finder dog tilsvarende anvendelse på ejendomme  

 beliggende i udlandet.
Stk. 2, 2.-4. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse.
Den skattepligtige skal ved indgivelsen af selvangivelse oplyse  

 handelsværdien af ejendommen m.v. pr. 1. januar i det pågældende indkomstår.
 Stk. 4 .  Anvender den skattepligtige et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1.  

 januar i det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
 § 5.  Ejendomsværdiskattesatsen er 10 promille af den  

 del af det efter § 4, stk. 2-5, opgjorte beregningsgrundlag, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 2.150.000 kr., og 30 promille af resten.  

 Ejendomsværdiskatten opgøres for ejendommen.
 § 6.  Har den skattepligtige erhvervet ejendommen  

 senest den 1. juli 1998, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 2 promille af beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3.  

 Nedslaget bortfalder ved ejerskifte.
Stk. 2.  Nedslag efter stk. 1 gives tilsvarende til en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for nedsættelse, og  

 som bliver boende i en ejendom, der har tilhørt den anden ægtefælle.
Det er  

 en betingelse, at ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
§ 7.  Har den skattepligtige senest den 1. juli 1998  

 erhvervet en ejendom som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9, nedsættes  

 den beregnede ejendomsværdiskat endvidere med et beløb svarende til 4  

 promille af beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget kan  

 maksimalt udgøre 1.200 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke  

 til ejere af ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens  

 § 15 K.
Nedslaget bortfalder ved ejerskifte. § 6, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 8.  Hvis den skattepligtige eller den med denne  

 samlevende ægtefælle inden udgangen af indkomståret er fyldt 67 år, nedsættes  

 den beregnede ejendomsværdiskat med et beløb svarende til 4 promille af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget kan højst udgøre 6.000  

 kr. pr. helårsbolig og 2.000 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til  

 personer hjemmehørende her i landet, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2.  Nedslaget efter stk. 1 gives tilsvarende til en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for nedsættelse, hvis  

 denne efter den anden ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har  

 tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en betingelse, at ægtefællerne ikke var  

 separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende ægtefælle indgår ægteskab,  

 ophører retten til at indtræde i nedslaget med virkning fra begyndelsen af  

 det første påbegyndte indkomstår efter ægteskabets indgåelse.
§ 9.  Den beregnede ejendomsværdiskat begrænses efter  

 reglerne i stk. 2-6, for skattepligtige, Stk. 2.  Er ejendomsværdiskatten steget med mere end 500  

 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 for det  

 forudgående indkomstår for samme ejendom, nedsættes ejendomsværdiskatten med  

 det overskydende beløb, jf. dog stk. 3-6. Nedsættelse kan højst ske til et  

 beløb svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 900 kr.
I det  

 indkomstår, hvor den skattepligtige eller dennes ægtefælle fylder 67 år,  

 anvendes som sammenligningsgrundlag det forudgående indkomstårs  

 ejendomsværdiskat med nedsættelse efter § 8. Beregningen af nedsættelsen sker  

 uden hensyn til §§ 10-12.
Stk. 3.  Nedsættelse efter stk. 2 gives tilsvarende til  

 en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for nedsættelse,  

 hvis denne efter den anden ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har  

 tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en betingelse, at ægtefællerne ikke var  

 separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende ægtefælle indgår ægteskab,  

 ophører retten til at indtræde i nedsættelse med virkning fra begyndelsen af  

 det første påbegyndte indkomstår efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 4.  Stk. 2 og 3 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har været vurderet  

 som helt eller delvis benyttet til beboelse for ejeren.
 Stk. 5.  Stk. 2 og 3 gælder ikke for ejerlejligheder,  

 der i året forud for indkomståret er frigjort for lejemål.
Stk. 6.  Stk. 2 og 3 gælder ikke for ejendomme, hvor der  

 i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v., hvis  

 forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr. 1. januar i  

 indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar i ombygningsåret med  

 mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres en forskelsværdi, træder  

 ejerboligens ejendomsværdi i stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 4, stk. 4, for skattepligtige, der anvender et  

 forskudt indkomstår.
§ 10.  Nedslaget efter § 8 reduceres med 6 pct. af den  

 del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst og aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op til 5.000  

 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et grundbeløb  

 på (i 1987-niveau) 95.550 kr.
Er den skattepligtige gift og var ægtefællerne  

 samlevende ved udgangen af indkomståret, reduceres nedslaget dog med 6 pct.  

 af den del af ægtefællernes samlede personlige indkomst med tillæg af samlet  

 positiv kapitalindkomst og samlet aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst  

 op til 10.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger  

 et grundbeløb på (i 1987-niveau) 147.000 kr.
Reduktionen foretages efter  

 nedsættelse efter § 9.
§ 11.  Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres på  

 helårsbasis efter §§ 5-10. Har ejendommen ikke været i den skattepligtiges  

 besiddelse og rådighed i hele det pågældende indkomstår, nedsættes den  

 beregnede ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens § 15 O og  

 § 15 P.
Ved anvendelsen af 1.-2. pkt. anses indkomståret at udgøre 360 dage  

 med 30 dage i hver kalendermåned.
 Stk. 2.  Udøver den skattepligtige erhvervsvirksomhed i  

 egen ejendom i et omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling af  

 ejendomsværdien på boligen og den øvrige ejendom efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, nedsættes ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§ 5-10 med den til  

 den erhvervsmæssige del svarende andel af ejendomsværdiskatten.
§ 12.  Udenlandske skatter, som efter sin art svarer  

 til ejendomsværdiskatten, og som er betalt til en fremmed stat, til Grønland  

 eller til Færøerne af en der beliggende fast ejendom, kan fradrages i  

 ejendomsværdiskatten.
Fradragsbeløbet kan ikke overstige den endeligt  

 opgjorte ejendomsværdiskat.
§ 13.  Ejer den skattepligtige ejendommen i sameje med  

 andre, betales kun ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som svarer til  

 den skattepligtiges andel af ejendommen.
Bestemmelserne i §§ 6-10 finder kun  

 anvendelse for ejere, der opfylder betingelserne i disse bestemmelser.
§ 14.  Grundbeløbet efter § 5 på 2.150.000 kr.  

 reguleres årligt i forhold til et ejerboligværdiindeks, der sættes til 100  

 pr. 1. januar 1998. Årets ejerboligværdiindeks beregnes og offentliggøres af  

 Told- og Skattestyrelsen.
Udviklingen i indekset beregnes som et vægtet  

 gennemsnit af udviklingen i de vurderingsmæssigt ansatte ejendomsværdier på  

 ejerboliger siden vurderingen pr. 1. januar 1998, jf. vurderingsloven.
Ved  

 vægtningen indgår enfamilieshuse med 75 pct., sommerhuse med 15 pct. og  

 ejerlejligheder med 10 pct.
Ved reguleringen forhøjes eller nedsættes  

 grundbeløbet med samme procent som den, hvormed årets indekstal beregnet med  

 een decimal afviger fra 100. Det således regulerede grundbeløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.
 Stk. 2.  De i § 10 nævnte grundbeløb på (i 1987-niveau)  

 95.550 kr. henholdsvis 147.000 kr. reguleres årligt efter personskattelovens  

 § 20.
 § 15.  Reglerne om anvendelse af indkomstår,  

 forfaldstidspunkt, forrentning, procenttillæg, opkrævning, hæftelse og  

 inddrivelse af indkomstskat som fastsat i kildeskatteloven finder tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt angår ejendomsværdiskat efter denne lov.  

 Bestemmelserne i kildeskattelovens § 24 A, 1. og 2. pkt., finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Afgår en person ved døden, anses foreløbige  

 betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt før dødsfaldet, for endelige  

 for afdøde for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Er der ikke  

 sket betaling af foreløbig ejendomsværdiskat efter 1. pkt., finder reglerne  

 om hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
For krav vedrørende skyldig ejendomsværdiskat for indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, finder  

 reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 87, stk.  

 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Ejendomsværdiskatten tilfalder kommune og  

 amtskommune i forholdet 2/3 henholdsvis 1/3. Staten afregner efter reglerne i  

 lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat  

 ejendomsværdiskatten til den enkelte kommune og amtskommune, som  

 ejendomsværdiskatten skal tilfalde.
I tilfælde omfattet af § 15, stk. 2,  

 finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 2000.
Stk. 3.  Ved anvendelsen af § 9 for indkomståret 2000  

 gælder 2.-5. pkt.
Er ejendomsværdiskatten for indkomståret 2000 steget mere  

 end 500 kr. i forhold til et beløb svarende til 40 pct. af helårslejeværdien  

 for ejendommen i indkomståret 1999 med fradrag af 40 pct. af eventuelt  

 standardfradrag efter ligningslovens § 15 J, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af  

 3. november 1997, nedsættes ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til  

 sammenligningsgrundlaget efter 2. pkt. forhøjet med 20 pct. og nedsat med 900  

 kr.
Fylder den skattepligtige eller dennes ægtefælle 67 år i indkomståret  

 2000, anvendes som sammenligningsgrundlag helårslejeværdien for ejendommen i  

 indkomståret 1999 som beregnet efter ligningslovens § 15 E, stk. 2, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997. Beregningen af nedsættelsen  

 sker uden hensyn til §§ 10-12. § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
