(Gymnasieloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Gymnasieuddannelsen § 1.  Gymnasieskolen giver i tilslutning til  

 grundskolens 9. klassetrin i et treårigt forløb en fortsat almendannende  

 undervisning, som tillige giver det nødvendige grundlag for videregående  

 studier og slutter med en prøve (studentereksamen). Studenterkursus  

 forbereder til studentereksamen efter regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Studentereksamen giver adgang til videregående  

 uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat  

 herom.
 § 2.  I gymnasiet gives undervisningen på 2  

 forskellige linjer, den sproglige og den matematiske.
Stk. 2.  Der gives - med forskel efter de forskellige  

 linjer - undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design,  

 dramatik, engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk,  

 fysik, geografi, græsk, historie, idræt, italiensk, kemi, latin, matematik,  

 musik, naturfag, oldtidskundskab, religion, russisk, samfundsfag, spansk,  

 teknikfag og tysk.
Der gives endvidere eleverne uddannelses- og  

 erhvervsorientering.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at der skal gives undervisning i yderligere fag.
Det enkelte fag er  

 enten fælles for alle elever på den valgte linje (obligatoriske fag) eller  

 tillige eller alene valgfag for den enkelte elev.
Valgfagene kan gives på 2  

 niveauer, højt niveau og mellemniveau.
Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag  

 på højt niveau.
Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at visse  

 valgfag skal vælges sammen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags  

 indhold, omfang og placering på den enkelte linje, om, hvilke fag der er  

 obligatoriske, og hvilke fag der tillige eller alene er valgfag, herunder på  

 hvilket niveau fagene skal tilbydes, samt om mindstekravene med hensyn til  

 antal og sammensætning af valgfag for den enkelte elev.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at visse valgfag skal tilbydes på de enkelte skoler.
Stk. 6.  Til handicappede elever gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 7.  For elever, der midlertidigt på grund af sygdom  

 ikke kan følge skolens almindelige undervisning i længere tid, iværksættes  

 der undervisning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 8.  Der tilbydes eleverne individuel uddannelses-  

 og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
§ 3.  Elever, der tilhører et trossamfund uden for  

 folkekirken, fritages efter anmodning for at deltage i undervisning og  

 eksamen i religion.
Er eleven undergivet forældremyndighed, kan fritagelse  

 kun ske med samtykke fra dennes indehaver.
 § 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om studentereksamen, herunder om fordringer og  

 eksamensopgivelser, prøver, censur, karakterer og vidnesbyrd.
Optagelse § 5.  Optagelse i 1. gymnasieklasse er betinget af, at  

 eleven Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse, herunder om  

 krav til forudgående undervisning og prøver, samt i hvilke tilfælde en elev,  

 der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, skal kunne optages i gymnasiet.
Stk. 3.  Ansøgere optages på den skole, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om fordelingen af elever mellem skoler.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om optagelse på studenterkursus.
Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6.  Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant  

 omfang, at alle ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan  

 optages.
Amtsrådene kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det  

 overordnede ansvar for skolens drift.
 Stk. 2.  En beslutning om nedlæggelse af en offentlig  

 gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  En gymnasieskole kan omfatte kursus til andre  

 uddannelser.
 § 7.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at private opretter gymnasieskoler.
 Stk. 2.  Private gymnasieskoler skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for  

 godkendelsen.
 Stk. 3.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen  

 ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Stk. 4.  Til private gymnasieskoler kan der være knyttet  

 en skoleafdeling, der tilbyder undervisning efter reglerne i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v.
En sådan skoleafdeling skal omfatte 8. og 9.  

 klassetrin og kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolernes ledelse § 8.  Amtsrådet træffer beslutning om Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge en skole at tilbyde  

 bestemte valgfag.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele deraf efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiver-kompetencen.
 § 9.  Ved gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10.  Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler  

 omfatter repræsentanter for amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens  

 opland, forældrene, skolens elever og personale samt eventuelt andre grupper  

 og organisationer m.v. efter lokalt behov.
Repræsentanterne for personale og  

 elever må ikke udgøre et flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er  

 tilforordnet bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 2.  Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af skolens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 3.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor det maksimale elevtal i klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6, og skolens  

 fagudbud, jf. dog § 8, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover  

 formidle samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale  

 opgaver i tilknytning til skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke  

 ved byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring  

 m.v.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 skolens budget.
§ 11.  Bestyrelsen for en privat skole ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren. § 12. Rektor er skolens daglige leder og er  

 ansvarlig for skolens virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens  

 undervisning og eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor leder og fordeler arbejdet mellem  

 skolens ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens  

 elever, herunder om optagelse af elever.
 Stk. 4.  Rektor afholder eksamen og udsteder bevis  

 herfor.
 § 13.  Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd,  

 der omfatter rektor og alle skolens lærere.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
 § 14.  Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som  

 vælges af og blandt gymnasieskolens elever.
 Stk. 2.  Elevrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om elevers forhold.
 § 15.  Undervisnings- og forskningsministeren har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med gymnasieskolens undervisning og  

 eksamen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan give  

 pålæg til rektor i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage  

 over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf.  

 stk. 1, fordre de nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, herunder  

 foranstalte besøg på skolerne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indsamling af oplysninger fra skolerne.
Finansiering § 16.  De offentlige gymnasieskoler drives af  

 amtsrådene, som herunder sikrer midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse og eventuelt  

 til andre formål.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr.  

 elev.
 § 17.  Undervisningen på de offentlige skoler er  

 vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af amtsrådet stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.  

 Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sin beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til skolen  

 efter amtsrådets bestemmelse, jf. § 8, stk. 3.
 § 18.  Staten yder tilskud til private gymnasieskoler  

 efter bestemmelserne i lov om statsstøtte til visse private skoler under  

 følgende betingelser:
§ 19.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at en elev kan få tilskud til undervisning i udlandet,  

 der sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende  

 til videregående uddannelser i Danmark.
Tilskuddet udgør det gennemsnitlige  

 rammetilskud pr. elev til private gymnasieskoler, jf. lov om statsstøtte til  

 visse private skoler.
 Stk. 2.  Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de  

 i stk. 1 nævnte elever efter bestemmelserne i lov om kommuners og  

 amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser  

 (bidragsloven). Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og kan herunder fravige § 6 i bidragsloven.
Lærere § 20.  Ansættelse som adjunkt, lektor eller rektor ved  

 en gymnasieskole er betinget af, at den pågældende inden for gymnasiets  

 fagrække har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et  

 universitet eller et universitetscenter.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan godkende, at ansøgere, som har gennemført anden  

 tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de nævnte stillinger.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke faglige  

 betingelser der skal være opfyldt som betingelse for ansættelse.
Stk. 2.  Fast ansættelse som lærer ved en gymnasieskole  

 er betinget af, at den pågældende har bestået en af undervisnings- og  

 forskningsministeren foranstaltet prøve i teoretisk og praktisk pædagogik  

 samt deltaget i fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren tildeler  

 lærere undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om teoretisk og praktisk pædagogikum.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangsregulering til pædagogikum og kan endvidere fastsætte regler om, at  

 pædagogikum kun tilbydes lærere, der er ansat ved gymnasier eller ved kurser  

 med anden gymnasial undervisning.
 Stk. 5.  Alle gymnasieskoler har pligt til efter  

 anvisning fra undervisnings- og forskningsministeren at modtage  

 lærerkandidater til gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
Forskellige bestemmelser § 21.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe elevernes muligheder for at gøre  

 brug af deres skoleuddannelse som grundlag for videregående studier eller  

 rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fravige bestemmelserne i denne lov, hvor en gymnasieskole tilbyder  

 undervisning, der sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er  

 adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
 § 22.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over rektors afgørelser i pædagogiske  

 anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klager over afgørelser truffet af bestyrelser  

 ved offentlige skoler indbringes for amtsrådet.
§ 23.  Amtsrådene opretter, driver og nedlægger  

 kostafdelinger ved offentlige gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af  

 en kostafdeling ved en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en  

 afviklingsplan, som skal godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om § 24.  Reglerne for offentlige og private  

 gymnasieskoler finder tilsvarende anvendelse for studenterkursus bortset fra  

 reglen om forældrerepræsentation i skolebestyrelsen.
 § 25.  For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og  

 studenterkursus i Københavns og Frederiksberg Kommuner træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  For så vidt angår private gymnasieskoler og  

 studenterkurser træder den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted  

 i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 § 26.  Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for  

 Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisnings- og forskningsministeren  

 bortset fra uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70  

 års alder.
 § 27.  For så vidt angår Sorø Akademis Skole udøver  

 undervisnings- og forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt amtsrådet, så længe staten driver skolen som statsskole.
Befordring for elever i ungdomsuddannelser § 28.  Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem  

 bopæl og skole for elever i ungdomsuddannelser.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om befordringsordningen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§ 29.  Lovens § 15 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991. Lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 715 af 18. november 1987, ophæves.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve de enkelte bestemmelser i lov om amtskommuners overtagelse af visse  

 statsskoler og -kursus m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986.
 Stk. 3.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, ophæves § 43, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 3 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5.  I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »folkeskolen«  

 ordene: »og gymnasieskolen«.
 2. §§ 38, 41 og 42 ophæves.
 3. Kapitel 6 og kapitel 8 ophæves.
 4. § 67 med hertil hørende overskrift ophæves.
 5. §§ 72 a og 72 b med hertil hørende overskrift  

 ophæves.
 6. I overskriften til § 73 udgår ordene »og  

 lærerråd«, og § 73, stk. 2-4, ophæves.
 7. § 76 med hertil hørende overskrift og § 76 b  

 ophæves.
 8. § 78 ophæves.
 9. § 80 ophæves.
 10. §§ 80 a og 80 b ophæves.
 § 30.  Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov  

 om folkeskolen, som ved lovens ikrafttræden tilbydes ved en offentlig  

 gymnasieskole, kan opretholdes.
 § 31.  Private gymnasieskoler og studenterkursus, som  

 ved lovens ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan opretholde  

 deres status.
 § 32.  I lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september 1987, affattes § 9 a  

 således:
»§ 9 a.  De hidtil gældende bestemmelser i §§ 57,  

 stk. 2, 1. pkt., 60, 63, 64, 66, stk. 4, 78, 80 a og 80 b i lov om styrelsen  

 af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov  

 om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989,  

 finder fortsat anvendelse ved kursus til højere forberedelseseksamen.« § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
