Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 19. august 1991,  

 med de ændringer der følger af lov nr. 388 af 6. juni 1991.(* 1) § 1.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 medregnes ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst efter reglerne i  

 denne lov.
 Stk. 2.  Er der ved afståelsen af den pågældende ejendom  

 indvundet en fortjeneste, der er omfattet af § 2, nr. 2, i lov om særlig  

 indkomstskat m.v., skal også denne fortjeneste medregnes i den særlige  

 indkomst.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom, der er erhvervet som led i den skattepligtiges  

 næringsvej.
 Stk. 4.  Endvidere gælder loven ikke for fortjeneste ved  

 afståelse af ejerlejligheder, der er skattepligtig efter lov om beskatning af  

 fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v.
 § 2.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med salgssummer, jf. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2.  Overdragelse af fast ejendom som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af fast ejendom ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
§ 3.  Er en afstået fast ejendom erhvervet ved gave  

 eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen  

 af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som udgangspunkt for  

 beregningen af fortjeneste ved afståelsen.
Har erhvervelsen ikke været  

 gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes den pågældende faste  

 ejendoms værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet som  

 udgangspunkt.
Stk. 2.  Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes  

 værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
 § 4.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter  

 stk. 3 og på den anden side anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 og  

 reguleret efter § 5.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3.  Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med en  

 omregnet værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet.
Ved  

 omregningen ansættes værdien af gældsposterne efter kursen på  

 anskaffelsestidspunktet eller, hvis gælden er stiftet efter anskaffelsen, på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
Stk. 4.  Er en gældspost, der er medregnet ved  

 beregningen af anskaffelsessummens kontantværdi, indfriet helt eller delvis  

 gennem ekstraordinære afdrag, opgøres forskellen mellem den således indfriede  

 gældsposts kursværdi på henholdsvis anskaffelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
Hvis kursværdien er steget i tiden mellem  

 anskaffelsen og indfrielsen, skal afståelsessummen nedsættes med  

 forskelsbeløbet.
Hvis kursværdien er faldet i det nævnte tidsrum, skal  

 afståelsessummen forhøjes med forskelsbeløbet.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om omregningen af anskaffelsessummer og afståelsessummer.
§ 5.  (* 2) Anskaffelsessummen reguleres med den  

 procent, beregnet med en decimal, hvormed reguleringstallet i  

 personskattelovens § 20 er ændret fra anskaffelsesåret til afståelsesåret.  

 For årene 1985 til 1989 anvendes et særligt reguleringstal, som i 1985 er  

 90,6, i 1986 94,0, i 1987 97,1, i 1988 101,6 og i 1989 106,7.(* 3) Stk. 2.  Den regulerede anskaffelsessum forhøjes med et  

 tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende  

 kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.
Tillægget gives dog  

 ikke for det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i  

 samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en  

 del af en fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, der afstås.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, udgør tillægget kun så stor en del af 10.000 kr. årlig, som svarer  

 til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Det beløb, den regulerede  

 anskaffelsessum herefter kan forhøjes med, reguleres efter stk. 1 fra det  

 kalenderår, tillægget vedrører, til det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
Stk. 3.  Den regulerede anskaffelsessum forhøjes  

 endvidere med afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det  

 omfang disse har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.  

 Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medregnes ikke.
Ved afgørelsen af, om  

 vedligeholdelsesudgifter har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget efter  

 ligningslovens § 15 J.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger, der er fradraget i den skattepligtige indkomst efter  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, medregnes ikke.
Såfremt den skattepligtige  

 kun afstår en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.  

 Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte  

 kalenderår overstiger tillægget efter stk. 2, 3. pkt.
Reglerne i 2., 3. og 4.  

 pkt. gælder tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 2, 4.  

 pkt.
Reglerne i 2., 3. og 4. pkt. gælder tilsvarende.
Den del af  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifterne, som den regulerede  

 anskaffelsessum herefter kan forhøjes med, reguleres efter stk. 1 fra  

 kalenderåret for vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens fuldførelse  

 til det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 § 6.  Den opgjorte fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den særlige indkomst, når  

 ejendommen er erhvervet på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år forud  

 for afståelsen.
Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet på et tidspunkt, der  

 ligger 3 år eller mere forud for afståelsen, nedsættes den opgjorte  

 fortjeneste med 20 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen  

 ud over 3 år.
Fortjeneste ved afståelse i det ottende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere beskattes ikke.
Stk. 3.  Hvis der i den periode, hvor den skattepligtige  

 har ejet ejendommen, er pålignet ejendommen frigørelsesafgift, nedsættes den  

 opgjorte fortjeneste efter stk. 1-2 med et beløb, der svarer til det dobbelte  

 af den pålignede frigørelsesafgift.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4.
§ 7.  (* 4) Ved jordombytning som led i en  

 jordfordelingssag efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved  

 jordombytning som led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964,  

 efter lov om offentlige veje eller efter lov om planlægning kan den  

 skattepligtige forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses bort fra  

 den afståelse af ubebygget areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet  

 for jordombytningen modsvares af modtaget ubebygget areal.
Skatteministeren  

 fastsætter regler om opgørelsen af fortjenesten.
Ved senere afståelse af et  

 tilbyttet areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordbyttet blev  

 modsvaret af afgivet areal, opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede  

 areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for samme beløb som det  

 i sin tid afgivne areal.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der  

 inden jordombytningen er afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal,  

 tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 3, angivne omfang.
Stk. 2.  Uden for de i stk. 1 anførte tilfælde kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, efter ansøgning fra  

 den skattepligtige tillade, at fortjeneste, der indvindes ved mageskifte af  

 ubebyggede arealer, fritages for beskatning.
Fritagelse skal dog kunne  

 meddeles, selv om der fra en af siderne ud over arealet ydes et vederlag af  

 højst 10.000 kr.
Såfremt fritagelse meddeles, skal anskaffelsessummen for den  

 ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere afståelse opgøres, som om  

 ejendommen var erhvervet til samme tidspunkt og for samme beløb som den  

 ejendom, der afstås ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der inden mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 3, angivne  

 omfang.
Stk. 3.  For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, opgøres anskaffelsessummen som afløsningssummen for  

 jordrenten med et tillæg for bygningsværdien.
Skatteministeren fastsætter  

 regler om beregning af dette tillæg.
Anskaffelsessummen omregnes efter § 4,  

 stk. 1, og reguleres efter § 5.
§ 8.  (* 5) Fortjeneste ved afståelse af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne her ejet ejendommen.
Med hensyn til en-  

 og tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder også for  

 sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 til privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 gælder også ved afståelse af  

 en anpart af en fast ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, såfremt  

 anparten er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, og  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes husstand  

 i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten.
Stk. 4.  Fortjeneste eller tab ved afhændelse eller  

 afståelse af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet  

 med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig  

 almindelig eller særlig indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, hvis  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren af værdipapiret eller dennes  

 husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 værdipapiret.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, såfremt der  

 hører et bestemt grundareal til lejligheden.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 3 og 4 gælder kun fortjeneste  

 eller tab vedrørende den del af anparten eller værdipapiret, som svarer til  

 den af sælgeren eller dennes husstand beboede lejlighed.
§ 9.  Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, gives der  

 et fradrag i den opgjorte fortjeneste efter stk. 2 og 3, såfremt afståelsen  

 omfatter stuehuset.
Samme fradrag gives ved afståelse af ejendomme, der  

 indeholder een eller to selvstændige lejligheder, når ejendommen både tjener  

 eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33, stk. 5.
 Stk. 2.  (* 5) Fradraget efter stk. 1 gives kun, hvis  

 ejendommen har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Stk. 3.  Fradraget efter stk. 1 udgør den del af den  

 opgjorte fortjeneste, som forholdsmæssigt svarer til den del af  

 ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til stuehuset med tilhørende  

 grund og have, jf. vurderingslovens § 33, stk. 4, eller til ejerboligen, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af ejendomsværdien i tilfælde, hvor denne ikke er foretaget i  

 forbindelse med vurderingen.
Ejerboligandelen kan dog højst udgøre et  

 grundbeløb på 486.400 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Som beregningsgrundlag anvendes den senest forud for afståelsen ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
 Stk. 4.  (* 5) Ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tidligere har udgjort en del af en ejendom omfattet af  

 stk. 1, gælder § 8. I disse tilfælde er det dog en betingelse, at ejeren  

 eller dennes husstand havde beboet huset eller lejligheden i en del af eller  

 hele den periode, hvori denne ejede den samlede ejendom.
§ 10.  Efter ansøgning fra den skattepligtige  

 medregnes fortjeneste, der er indvundet ved modtagelsen af en erstatnings-  

 eller forsikringssum i anledning af en indtruffen skade, ikke, hvis den  

 skattepligtige foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til  

 erstatnings- eller forsikringssummen.
Det er en betingelse, at de genopførte  

 bygninger eller installationer findes på den samme ejendom som de skaderamte  

 formuegoder.
Stk. 2.  Genopførelse skal enten ske i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.  

 Fristen for genopførelse udløber dog tidligst med det indkomstår, som følger  

 nærmest efter det, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i 1. og 2. pkt. forlænges  

 efter ansøgning fra den skattepligtige.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan kun foretage  

 skattemæssige afskrivninger på den genopførte ejendom inden for de rammer,  

 der er fastsat i § 26 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 4.  Ved senere afståelse af den genopførte ejendom  

 kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter  

 § 5 kun medregne:
Stk. 5.  Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse  

 hindrer, at genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder  

 fandtes.
Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører  

 samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage  

 genopførelse på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun  

 gives dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt den skattepligtige inden for  

 de i stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden ejendom for  

 et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
I  

 forbindelse med dispensationen træffer ligningsrådet bestemmelse om det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
 Stk. 6.  Med genopførelse af den skaderamte bygning  

 sidestilles ombygning af eksisterende bygning.
§ 11.  Fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af  

 en erstatningssum i anledning af ekspropriation, medregnes ikke.
Det samme  

 gælder fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.
 § 12.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at der ydes henstand med betalingen af  

 skatten af fortjenesten, når omstændighederne, herunder navnlig hensynet til  

 videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler derfor.
Stk. 2.  Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et beløb, som  

 svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det er en betingelse, at både  

 den afståede og den genanskaffede ejendom eller en ikke uvæsentlig del af  

 begge ejendomme indgår i driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter et skøn kan henføres til fortjenesten på den afståede  

 ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den skattepligtige stiller sikkerhed  

 for det skyldige beløb og forrenter og afvikler dette efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  Genanskaffelsen skal ske enten i det  

 indkomstår, hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan fristen  

 forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
§ 13.  Afstår en ejer af fast ejendom denne på sådanne  

 vilkår, at der ved senere afståelser tilfalder ejeren et yderligere vederlag  

 for ejendommen, skal der, når dette vederlag erhverves, foretages en ny  

 opgørelse af fortjenesten for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det yderligere vederlag  

 som indvundet i det nævnte indkomstår.
§ 14.  Fortjeneste ved udlæg af fast ejendom i et  

 dødsbo til ægtefælle, arvinger og legatarer medregnes ikke ved opgørelsen af  

 boets skattepligtige indkomst.
Dette gælder, selv om den udlagte ejendoms  

 værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom for den, der som ægtefælle, arving eller legatar  

 har fået udlagt en fast ejendom fra et dødsbo, anses ejendommen for erhvervet  

 ved udlægget til de værdier, den er opført med i den endelige boopgørelse, en  

 opgørelse efter kildeskattelovens § 20, stk. 2, eller en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20 C, stk. 4.
Stk. 3.  Fortjeneste ved et dødsbos salg af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 fortjenesten efter denne lov, hvis ejendommen før dødsfaldet kunne være solgt  

 skattefrit efter § 8 eller § 9, stk. 4. I fortjeneste ved et dødsbos salg af  

 ejendomme, der er omfattet af § 9, stk. 1, gives der et fradrag efter § 9,  

 stk. 1-3, hvis der ved afståelse før dødsfaldet var blevet givet et sådant  

 fradrag.
I andre tilfælde skal boet medregne fortjenesten efter § 6.
 Stk. 4.  (* 5) Stk. 1, 2 og 3 gælder tilsvarende for  

 fortjenester eller tab efter § 8, stk. 3, 4 og 5.
 Stk. 5.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1-4,  

 gælder kildeskattelovens regler om beskatning i forbindelse med dødsfald.
§ 14 a.  (* 6) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for afståelser, der sker den  

 1. juli 1982 eller senere.
 Stk. 2.  Ved afståelse af bygninger samt særlige  

 installationer i bygninger, der har været afskrivningsberettigede efter de  

 hidtil gældende regler, finder loven anvendelse, såfremt loven fører til en  

 lavere beskatning end de hidtil gældende regler.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. oktober 1992 Anders Fogh Rasmussen / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1988-89,  

 1989-90 og 1990-91. I note1) til lovbekendtgørelse nr. 639 af 19. august 1991  

 er det fejlagtig anført, at loven ikke havde været ændret i folketingsåret  

 1990-91. Men loven havde været ændret i denne periode ved lov nr. 388 af 6.  

 juni 1991.
 (* 2) Bestemmelsen i § 5, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning for afståelser i indkomståret 1991 og senere indkomstår, jf. § 31,  

 stk. 4, i lov nr. 386 af 13. juni 1990. Ved § 2 i lov nr. 385 af 7. juni 1989  

 fik § 5, stk. 1, følgende affattelse:
»§ 5. Anskaffelsessummen reguleres med samme procent som  

 ændringen i reguleringspristallet for januar, der har januar 1988=100, regnet  

 fra anskaffelsesåret til afståelsesåret og afrundet til hele procenter.  

 Danmarks Statistik beregner et særligt reguleringspristal for årene 1982 til  

 1987, der har januar 1988=100, og som fra år til år nøje følger  

 reguleringspristallets udvikling i disse år.
Skatteministeren offentliggør  

 dette særlige pristal.« Bestemmelsen i § 5, stk. 1, har i denne affattelse virkning for  

 afståelser, der sker den 1. januar 1989 eller senere, jf. § 3, stk. 3, i lov  

 nr. 385 af 7. juni 1989.
 (* 3) Reguleringstallet for 1984 udgør 85,6, jf. t&s nyt, 1991, nr.
 5, s. 240.
 (* 4) Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 1. pkt, træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 1. januar 1992, jf. § 65, stk. 1, jf. § 67, stk. 2,  

 nr. 1, i lov nr. 388 af 6. juni 1991.
 (* 5) Bestemmelserne i § 8, § 9, stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., og § 14, stk.  

 4, har i den her anførte affattelse virkning for afståelser i indkomståret  

 1990 og senere indkomstår, jf. § 11, stk. 4, i lov nr. 888 af 29. december  

 1989.
 (* 6) Bestemmelsen i § 14 a træder i kraft den 1. april 1990, jf. § 34 i  

 lov nr. 59 af 7. februar 1990.
