(Oprettelse af et procesbevillingsnævn  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som senest ændret ved lov nr. 143 af 8. marts 1995 og lov nr. 209 af  

 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »14« til:  

 »15«.
 2. Efter § 21 a indsættes som kapitel 1 a:
»Kapitel 1 a Procesbevillingsnævnet § 22.  Procesbevillingsnævnet behandler ansøgninger om  

 meddelelse af anden- og tredjeinstansbevilling efter regler i denne lov og  

 anden lovgivning.
§ 23.  Nævnet består af 5 medlemmer, en  

 højesteretsdommer (formand), en landsdommer, en byretsdommer, en advokat med  

 møderet for Højesteret og en universitetslærer i retsvidenskab eller en anden  

 jurist med særlig videnskabelig uddannelse.
Beskikkelsen af de fire  

 førstnævnte medlemmer sker efter indstilling til justitsministeren fra  

 henholdsvis Højesteret, landsretterne, Den danske Dommerforening og  

 Advokatrådet.
Kongen beskikker efter indstilling fra justitsministeren  

 medlemmerne for en periode på to år.
Et medlem har ret til genbeskikkelse for  

 yderligere to år.
Herudover kan genbeskikkelse ikke finde sted.
Stk. 2.  Der beskikkes en eller flere suppleanter for  

 hvert af nævnets medlemmer.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
§ 24.  Nævnets medlemmer kan kun afsættes efter de  

 regler, der gælder for dommere.
Et medlem udtræder, når betingelserne for  

 medlemmets beskikkelse bortfalder.
 § 25.  Procesbevillingsnævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 2.  Der kan i forretningsordenen fastsættes regler  

 om indhentning og videregivelse af oplysninger til brug ved sagernes  

 behandling.
Der kan endvidere bl.a. fastsættes bestemmelser om skriftlig  

 votering og om, at formanden kan træffe visse nærmere bestemte afgørelser på  

 nævnets vegne, eller at sager kan afgøres af tre af nævnets medlemmer, nemlig  

 en dommer, en advokat og en universitetslærer.
 § 26.  Procesbevillingsnævnet offentliggør hvert år en  

 beretning om sin virksomhed.
 Stk. 2.  Til Procesbevillingsnævnet knyttes et  

 sekretariat.
§ 27.  Såfremt en offentlig myndighed i medfør af §  

 252, stk. 2, er indtrådt i en sag til fordel for en af sagens parter eller  

 agter at gøre dette, kan myndigheden ved skriftlig erklæring støtte partens  

 ansøgning til Procesbevillingsnævnet.« § 22  bliver herefter § 28.
 3. I § 368, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »justitsministerens« til: »Procesbevillingsnævnets«:
 4. § 368, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Procesbevillingsnævnet kan meddele  

 tilladelse til anke af domme, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., hvis sagen  

 er af principiel karakter eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.  

 Ansøgning om tilladelse skal indgives til nævnet inden 4 uger efter dommens  

 afsigelse.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning  

 indgives senere, men inden 1 år efter afsigelsen.« 5. § 368, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Bestemmelser om sagsomkostninger og  

 processuelle straffe i domme, som er afsagt af en landsret eller af Sø- og  

 Handelsretten i København, kan kun ankes særskilt til Højesteret med  

 tilladelse fra Procesbevillingsnævnet.
Bestemmelserne i § 371 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 6. § 371 affattes således:
» § 371.  Domme, der er afsagt af en landsret som  

 2. instans, kan ikke ankes.
Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse  

 til prøvelse i 3. instans, hvis sagen er af principiel karakter.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse efter stk. 1, 2. pkt.,  

 skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 8 uger efter dommens  

 afsigelse.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning  

 indgives senere, men inden 1 år efter afsigelsen.« 7. § 372, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Anke sker ved indlevering af ankestævning  

 på ankeinstansens kontor.
Indlevering skal ske inden ankefristens udløb  

 eller, hvis der er meddelt tilladelse efter § 368, stk. 2, eller § 371, inden  

 4 uger efter, at tilladelsen er meddelt ansøgeren.
Indleveres stævningen  

 senere, afvises anken.
Ankeinstansen kan dog undtagelsesvis tillade anke  

 indtil 1 år efter dommens afsigelse.
Stævningen skal i så fald indleveres  

 inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
Bestemmelserne i § 398 finder  

 tilsvarende anvendelse ved behandlingen af ansøgning om tilladelse til anke  

 efter fristens udløb.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for  

 Højesteret efter reglerne i § 392, stk. 2.« 8. § 389, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Kendelser og beslutninger om  

 sagsomkostninger, der er fastsat til højst 10.000 kr., kan ikke kæres.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære, hvis særlige grunde  

 taler derfor.
Stk. 3.  Ansøgning om kæretilladelse efter stk. 2 skal  

 indgives til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter, at afgørelsen er  

 truffet.
Nævnet kan dog undtagelsesvis give tilladelse, hvis ansøgningen  

 indgives senere, men inden 6 måneder efter, at afgørelsen er truffet.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 9. § 391, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Procesbevillingsnævnet kan give  

 tilladelse til kære af bestemmelser i domme om sagsomkostninger, der efter  

 stk. 1 ikke kan påkæres, hvis særlige grunde taler derfor.
Bestemmelserne i §  

 389, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 10. § 392, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Procesbevillingsnævnet kan give  

 tilladelse til kære af de i stk. 1 nævnte afgørelser, hvis kæren vedrører  

 spørgsmål af principiel karakter.
Ansøgning om kæretilladelse skal indgives  

 til nævnet inden 2 uger efter, at afgørelsen er truffet.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog undtagelsesvis give tilladelse, hvis ansøgning  

 indgives senere, men inden 6 måneder efter, at afgørelsen er truffet.« 11. § 394, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kære skal ske inden kærefristens udløb  

 eller, hvis der er meddelt tilladelse efter § 389, § 391 eller § 392, inden 2  

 uger efter, at tilladelsen er meddelt ansøgeren.
Iværksættes kære senere,  

 afvises kæren af den ret, hvortil afgørelsen kæres.
Retten kan dog  

 undtagelsesvis tillade kære indtil 6 måneder efter afgørelsen.
Kæreskriftet  

 skal i så fald indleveres inden 2 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende anvendelse ved behandling af  

 ansøgning om tilladelse til kære efter fristens udløb.
Landsrettens afgørelse  

 kan kun indbringes for Højesteret efter reglerne i § 392, stk. 2.« 12. I § 469, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »justitsministeren« til: »retten«.
 13. § 475, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som 4. pkt.:
»Bestemmelserne i § 372, stk. 2, 3.-7. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 14. § 503, stk. 2 og 3, ophæves.
 15. § 584, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Afgørelser om udlæg for krav, der har en  

 økonomisk værdi af højst 10.000 kr., kan ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet  

 kan dog give tilladelse til kære, hvis særlige grunde taler derfor.
Stk. 3.  Ansøgning om kæretilladelse skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter afgørelsen.
Nævnet kan dog  

 undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden  

 1 år efter afgørelsen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 16. Efter § 584 indsættes:
 » § 584 a.  Fogedrettens afgørelser om  

 omkostninger, der er fastsat til mere end 10.000 kr., kan særskilt kæres.
 Stk. 2.  Procesbevillingsnævnet kan meddele tilladelse  

 til kære af fogedrettens afgørelse om omkostninger, der efter stk. 1 ikke kan  

 påkæres, hvis særlige grunde taler derfor.
Stk. 3.  Ansøgning om kæretilladelse skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter afgørelsen.
Nævnet kan dog  

 undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgningen indgives senere, men  

 inden 6 måneder efter afgørelsen.« 17. § 585 affattes således:
» § 585.  Landsrettens afgørelse i en kæresag kan  

 ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til kære, hvis  

 kæren vedrører spørgsmål af principiel karakter.
Stk. 2.  Ansøgning om kæretilladelse skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet inden 8 uger, i auktionssager dog inden 4 uger efter  

 afgørelsen.
I andre sager end auktionssager kan nævnet dog undtagelsesvis  

 meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter  

 afgørelsen.« 18. I § 586, stk. 2, ændres »§ 585« til: »§  

 584, stk. 2 og 3, § 584 a, stk. 2 og 3, eller § 585«.
 19. § 586, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Iværksættes kære efter fristens udløb,  

 afvises kæren af den ret, hvortil afgørelsen kæres.
Retten kan dog  

 undtagelsesvis tillade kære indtil 1 år, i auktionssager dog indtil 6 måneder  

 efter afgørelsen.
Kæreskriftet skal i så fald indleveres inden 4 uger efter  

 tilladelsens meddelelse.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter  

 reglerne i § 392, stk. 2.« 20. § 661, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Landsretten kan dog undtagelsesvis  

 tillade kære indtil 6 måneder efter, at beslutningen er taget eller kendelsen  

 afsagt.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende anvendelse.
Landsrettens  

 afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter reglerne i § 392, stk.  

 2.« 21. § 662, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Landsretten kan dog undtagelsesvis  

 tillade anke indtil 1 år efter, at afgørelsen er truffet eller skiftet er  

 afsluttet.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende anvendelse.
Landsrettens  

 afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter reglerne i § 392, stk.  

 2.« 22. I § 665, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Justitsministeren« til: »Procesbevillingsnævnet«.
 23. I § 665, stk. 3, 2. pkt., ændres »stk. 1, 3. pkt.,  

 og stk. 2« til: »stk. 2«.
 24. § 962, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3.  Procesbevillingsnævnet kan tillade anke  

 af domme, der efter stk. 2 ikke kan indbringes for højere ret, hvis sagen er  

 af principiel karakter eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning  

 om anketilladelse skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter  

 dommens afsigelse.
Hvis det er tiltalte, der vil anke, beregnes fristen efter  

 bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.
Nævnet kan dog undtagelsesvis  

 meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter  

 dommens afsigelse.
Under tilsvarende betingelser kan Procesbevillingsnævnet  

 tillade anke af de i stk. 2, 3. pkt., nævnte afgørelser.
Stk. 4.  Når en ansøgning efter stk. 3 er indgivet til  

 Procesbevillingsnævnet, kan landsrettens præsident bestemme, at fuldbyrdelsen  

 skal udsættes eller standses.
Dette sker i hvert fald, når anke  

 tillades.« 25. I § 963, stk. 3, litra c, ændres  

 »justitsministeren« til: »Procesbevillingsnævnet«.
 26. § 966, stk. 1, affattes således:
»Landsrettens dom i en ankesag kan ikke ankes.
Procesbevillingsnævnet  

 kan dog meddele tilladelse til anke, hvis sagen er af principiel karakter  

 eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om anketilladelse skal  

 indgives til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter dommens afsigelse.  

 Hvis det er tiltalte, der vil anke, beregnes fristen efter bestemmelserne i §  

 963, stk. 3, litra a.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis  

 ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter dommens afsigelse.« 27. § 968, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I sager, hvor anke kræver tilladelse  

 efter § 966, kan kæremål af en part kun rejses med tilladelse af  

 Procesbevillingsnævnet.
Reglerne om tilladelse til anke finder tilsvarende  

 anvendelse.« 28. § 973 affattes således:
» § 973.  Landsrettens afgørelse i en kæresag kan  

 ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til kære, hvis  

 kæren angår spørgsmål af principiel karakter eller særlige grunde i øvrigt  

 taler derfor.
Ansøgning om kæretilladelse skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter kendelsens afsigelse eller, hvis  

 det er tiltalte, der vil kære, og tiltalte ikke har været til stede ved  

 afsigelsen, efter dens forkyndelse.
Nævnet kan undtagelsesvis meddele  

 tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter kendelsens  

 afsigelse.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Første gang der beskikkes medlemmer til  

 Procesbevillingsnævnet, jf. retsplejelovens § 23 som affattet ved § 1, nr. 2,  

 i nærværende lov, sker beskikkelsen af landsdommeren og byretsdommeren samt  

 deres suppleanter for en periode på 2 år og 6 måneder.
Disse medlemmer og  

 deres suppleanter har ret til genbeskikkelse for yderligere to år.
 Stk. 3.  Er ansøgning om procesbevilling indgivet til  

 Justitsministeriet før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
