Bekendtgørelse af lov om orlov Herved bekendtgøres lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 5 af 8. januar 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 980 af 17.  

 december 1997, § 3 i lov nr. 1077 af 29. december 1997 og § 4 i lov  

 nr. 127 af 25. februar 1998.
Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har til formål at tilgodese  

 arbejds-markedspolitiske, uddannelsespoliti ske og so-cial- og  

 familiepolitiske behov ved at skabe øko-nomisk grundlag for, at  

 personer med tilknyt-ning til arbejdsmarkedet kan opnå orlov til en  

 række forskellige orlovsordnin ger, orlov til ud-dannelse, orlov til  

 sabbat og orlov til børnepas-ning.
 Stk. 2.Loven gælder ikke for indkaldte  

 værne-pligtige.
 Stk. 3. Lovens bestemmelser om orlov til ud-dannelse og orlov  

 til sabbat gælder ikke for kvin-der antaget i forsvaret på  

 værnepligtslignende vilkår.
Kapitel 2 Orlov til uddannelse § 2. Personer over 25 år kan opnå  

 orlov i op til 1 år til deltagelse i godkendte offentlige uddan-nelser.  

 Det er en betingelse for at opnå orlov, at personen er medlem af en  

 statsanerkendt ar-bejdsløshedskasse ved orlovens start og bevarer  

 medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløs-hedskasse i hele  

 orlovsperioden, og at 1)	beskæftigede dagpengeberettigede lønmod-tagere har haft  

 beskæftigelse i mindst 3 år in-den for de sidste 5 år og  

 aftaler orloven med arbejdsgiveren, 2)	ledige er berettiget til ydelser efter lov om  

 ar-bejdsløshedsforsikring m.v. under hele orlov-ens forløb, 3)	selvstændige erhvervsdrivende ved orlovens start vil  

 være berettiget til dagpenge ved op-hør med arbejde i  

 virksomheden, jf. § 57, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsfor  

 sikring m.v., og har haft erhvervsarbejde i mindst 3 år inden for de  

 sidste 5 år.
 Stk. 2. Beskæftigelse, hvortil der ydes offent-ligt  

 tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstæn-dig  

 virksomhed, hvortil der ydes offentligt til-skud til etablering og drift,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i  

 stk. 1, nr. 1 og 3.
 Stk. 3. En person, der deltager i en uddannelse, der samtidig  

 er lønarbejde, kan ikke opnå orlov til denne uddannelse.
 Stk. 4. Ledige har alene adgang til sammenlagt 4 ugers  

 uddannelsesorlov, medmindre arbejds-formidlingen skønner, at perioden  

 kan forlænges under hensyntagen til arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer under 25 år i særlige tilfælde kan opnå  

 orlov til uddannelse, hvis de indgår i en kollektiv aftale om  

 jobrotation på en arbejds-plads.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 4.
 § 3. Lange og mellemlange videregående  

 ud-dannelser omfattes som hovedregel ikke af de uddannelser, der kan  

 opnås orlov til efter § 2.
 Stk. 2.Der kan ikke opnås orlov efter § 2 til  

 uddannelses- og kursusforløb, hvis indhold over-vejende er af hobby-  

 og fritidskarakter.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter for-handling  

 med undervisningsministeren nærmere regler for, hvilke uddannelser der  

 omfattes af § 2. Arbejdsministeren kan endvidere efter for-handling med  

 undervisningsministeren fastsætte regler om, at der ikke kan  

 opnås uddannelsesor-lov til uddannelser eller til uddannelsesperioder,  

 hvor der er ret til løn fra en arbejdsgiver.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler for den mindste varighed af uddan-nelsesorlov.
 § 4. Deltagelse i uddannelse skal dokumente-res.  

 Det er en forudsætning for, at der kan udbe-tales ydelse under orlov  

 til uddannelse, at den pågældende deltager aktivt i  

 uddannelsen.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan efter forhand-ling med  

 undervisningsministeren fastsætte nær-mere regler efter  

 stk. 1.
 § 5. For ledige medregnes orlov til uddannelse i  

 ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløs-nhedsforikring  

 m.v.
§ 5 a.
Perioder med godtgørelse efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser og uddannelses-godtgørelse efter lov om  

 en aktiv arbejdsmar-kedspolitik medregnes i den periode, hvor en person kan  

 anvende orlov til uddannelse.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 1.
§ 5 b.
Ledige skal i perioder med orlov til  

 ud-dannelse stå til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen, medmindre  

 arbejdsformid lingen har fraveget kravet om rådighed, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 1, herunder om at Arbejds-formidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed.
 § 6. Orlovsydelsen udgør for  

 fuldtidsforsikre-de et beløb svarende til arbejdsløs  

 hedsdagpen-genes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløs-hedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har arbejdet for arbejdsgi-veren 24 timer ugentligt eller derover,  

 udgør et beløb svarende til arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløsheds-forsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæfti gede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2, nævnte beskæftigel-seskrav, udgør  

 arbejdsløshedsdag pengenes hø-jeste beløb, jf. § 70  

 i lov om arbejdsløshedsfor-sikring m.v.
 Stk. 4. For ledige, der er omfattet af § 51, stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør orlovsydelsen et  

 beløb svarende til den lediges hidtidige dagpenge.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte be-stemmelser om  

 supplering af orlovsydel sen til beskæftigede lønmodtagere, der  

 gennemfører en uddannelse inden for erhvervsom råder, hvor der  

 er eller kan forventes mangel på arbejdskraft.
§ 6 a.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler om tilskud til  

 deltagerbetalingen ved den uddan-nelse, der bevilges orlov til.
Kapitel 3 Orlov til sabbat § 7. En beskæftiget dagpengeberettiget  

 løn-modtager over 25 år, der er medlem af en stats-anerkendt  

 arbejdsløshedskasse ved orlovens start og bevarer medlemskabet af en  

 statsaner-kendt arbejdsløshedskasse i hele orlovsperioden, kan  

 opnå orlov til sabbat i sammenhængende pe-rioder af mindst 13  

 ugers varighed og højst 1 år.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 lønmodtageren har haft beskæftigelse i mindst 3 år inden  

 for de sidste 5 år, og at orloven aftales med arbejdsgi veren.
 Stk. 3. Beskæftigelse, hvortil der ydes offent-ligt  

 tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstæn-dig  

 virksomhed, hvortil der ydes offentligt til-skud til etablering og drift,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i  

 stk. 2.
 § 8. Orlovsydelsen udgør for  

 fuldtidsforsikre-de et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløs-hedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har arbejdet for arbejdsgi-veren 24 timer ugentlig eller derover,  

 udgør et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdag-pengenes højeste beløb, jf. § 47  

 i lov om arbejds-løshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæfti gede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2 nævnte beskæftigelses-krav, udgør 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpenge-nes højeste beløb, jf. § 70  

 i lov om arbejdsløs-hedsforsikring m.v.
 Stk. 4. For orlovsydelse, der udbetales fra og med den 1.  

 april 1997, nedsættes det i stk. 1-3 nævnte beløb til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdag-pengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 9. Det er en forudsætning for, at der kan  

 ud-betales ydelse under orlov til sabbat, at arbejds-giveren forpligter sig  

 til at ansætte en ledig i or-lovsperioden.
 Stk. 2. Opfylder arbejdsgiveren ikke sin for-pligtelse, jf.  

 stk. 1, skal arbejdsgiveren betale or-lovsydelsen for den del af  

 orlovsperioden, hvor stillingen ikke er besat.
Stk. 3. I hele orlovsperioden skal stillingen i tilfælde  

 af ledighed straks genbesættes med en ledig.
Sker dette ikke, skal  

 arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor der  

 ikke har været sikret genbesættelse.
Stk. 4. Den ledige, der skal have mindst 52 ugers  

 forudgående ledighed inden for de seneste 65 uger, skal ansættes  

 med mindst samme time-tal som lønmodtageren, der går på  

 orlov.
Ar-bejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 ledige der kan ansættes som afløsere i orlovsperioden.
Kapitel 4 Orlov til børnepasning § 10. Personer med børn i alderen 0-8  

 år kan opnå orlov til at passe egne børn, jf. §§ 12,  

 12 a og 12 b.
Stk. 2. Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende  

 tilbringer orloven sammen med barnet.
Arbejdsmini steren kan fastsætte  

 nærme-re regler om administrationen af denne bestem-melse.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 er-hvervsdrivende opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af denne  

 bestemmelse.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå orlov, at den  

 ledige ved orlovens start enten er berettiget til ydelse ved ledighed efter  

 lov om arbejdsløs-hedsforsikring m.v. eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at en  

 forsikret ledigs adgang til orlov til bør-nepasning i særlige  

 tilfælde gøres betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i en vis periode før  

 orlovens start.
§ 10a.
Er det barn, der giver orlovsmulighe-den, i  

 alderen 0-2 år, kan der i orlovsperioden for dette barn ikke benyttes  

 offentligt dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 3-8  

 år, kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes  

 halvdagsplads i offentligt dagtil-bud.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan bar-net benytte  

 offentligt dagtilbud, hvis kommunal-bestyrelsen inden eller under orloven  

 træffer be-slutning om, at barnet skal søge offentligt  

 dag-tilbud, jf. lov om social service.
§ 11. Beskæftigede lønmodtagere har  

 ret til orlov fra arbejdet til at passe egne børn i en  

 sam-menhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret til orlov i op  

 til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for  

 orlovens begyndelse.
For adoptivbørns vedkommende gælder denne  

 ret uanset barnets alder, jf. dog § 10, stk. 1, indtil der er  

 gået 1 år fra barnets modtagelse i hjem-met.
Stk. 2. En lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 retten efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4  

 ugers varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders  

 ansættelse i på-gældende ansættelsesforhold.
Stk. 3. Ved ansættelsesforhold omfattet af kol-lektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte var-sel fraviges ved aftale  

 mellem de berørte orga-nisationer.
I øvrige  

 ansættelsesforhold kan vars-let fraviges ved individuel aftale.
Varslet  

 kan højst udgøre arbejdsgi verens opsigelsesvarsel, dog mindst  

 2 uger og højst 26 uger.
 Stk. 4. Hvis børnepasningsorlov ønskes i  

 di-rekte forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i  

 stk. 3 ikke overstige 16 uger.
 Stk. 5. Hvis orlovens længde ikke er aftalt på  

 forhånd, skal lønmodtageren i rimelig tid, dog med mindst 8  

 ugers varsel, give meddelelse til arbejdsgiveren om, at arbejdet genoptages.  

 Løn-modtageren og arbejdsgiveren har mulighed for at aftale et  

 tidligere tidspunkt for tilbagevenden til arbejdspladsen.
Stk. 6. Den tid, en lønmodtager har været  

 fra-værende i henhold til stk. 1, medregnes ved be-regning af  

 anciennitet i arbejdsforholdet.
Be-stemmelsen vedrører ikke  

 pensionsforhold.
 Stk. 7. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til  

 orlov, udnytter retten til orlov eller har været fraværende  

 på grund af or-lov efter § 11.
 Stk. 8. Såfremt afskedigelse finder sted efter, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, un-der orloven, eller i  

 umiddelbar tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til  

 arbejdsplad-sen efter orlov, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i forhold omfattet af  

 stk. 7.
Stk. 9. For lønmodtagere, der er omfattet af  

 stk. 2, indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst  

 4 uger, før varslet skal afgives.
For løn-modtagere, der er  

 omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår beskyttelsen  

 indtræder.
Den kan dog se-nest indtræde 4 uger før varsel  

 skal afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst  

 ud-gøre 30 uger.
 Stk. 10. Afskediges en lønmodtager i strid med  

 stk. 7, skal arbejdsgiveren betale en godt-gørelse.  

 Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn,  

 fastsættes under hensyntagen til løn-modtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstæn-digheder iøvrigt.
Stk. 11. Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kol-lektiv overenskomst, men  

 hvor der i overens-komsten enten ikke gives den pågældende  

 ad-gang til godtgørelse eller der i overenskomsten gives adgang til en  

 godtgørelse, der er mindre end den i stk. 10 nævnte.
Kravet  

 behandles ad fagretlig vej.
§ 11 a.
Arbejdsgiveren kan udsætte den  

 vars-lede orlov i henhold til § 11 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren  

 kan godtgøre, at Arbejdsformid-lingen eller den instans, der varetager  

 formidlin-gen af arbejdskraft på det pågældende  

 område, ikke kan formidle erstatningsarbejdskraft, som kan begynde  

 arbejdet ved orlovens begyndelse, eller hvis arbejdsgiveren ikke  

 ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 Ar-bejdsformidlingen eller den instans, der vareta-ger formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmod-ning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage, inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal  

 afgives til lønmodtage-ren, jf. § 11 b, stk. 1.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orlo-ven, hvis  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifika-tioner, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en or-lov, der  

 er varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4. Udsættes den varslede orlov af arbejds-giveren,  

 er lønmodtageren udover de i § 11, stk. 8 og 9, nævnte  

 perioder, beskyttet mod afskedi-gelse på grund af orlov i den periode,  

 hvor or-loven er udsat.
§ 11 b.
Arbejdsgiveren giver lønmodtageren  

 og Arbejdsformidlingen meddelelse om udsæt-telsen senest 14 dage inden  

 orloven skal begyn-des.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har  

 aftalt et kortere varsel end 4 uger, jf. § 11, stk. 3, aftales,  

 hvornår meddelelse om udsættelse skal ske.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen kan tidligst god-kende orlov med  

 orlovsydelse i henhold til § 11 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 løn-modtageren og Arbejdsformidlingen har erklæ-ret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 Arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf.  

 § 11 a, stk. 2 og 3.
§ 12. Beskæftigede lønmodtagere har  

 ud over retten efter § 11 adgang til at aftale orlov med ar-bejdsgiveren  

 til at passe egne børn i alderen 0-8 år i sammenhængende  

 perioder på mindst 13 uger.
Lønmodtageren har endvidere adgang  

 til med arbejdsgiveren at aftale orlov for hele or-lovsperioden.
 Stk. 2. Orlovsadgangen efter stk. 1 og § 11,  

 stk. 1, kan tilsammen højst udgøre 52 uger.
§ 12 a.
Ledige, som er berettiget til ydelser  

 ef-ter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv social-politik, har ret til orlov til  

 at passe egne børn i en sammenhængende periode på 13 uger.  

 Der er dog ret til orlov i op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1  

 år på tidspunktet for orlovens begyn-delse.
For  

 adoptivbørns vedkommende gælder denne ret uanset barnets alder,  

 jf. dog § 10, stk. 1, indtil der er gået 1 år fra  

 barnets modtagelse i hjemmet.
 Stk. 2. For ledige, som ønsker  

 børnepasnings-orlov ud over de i stk. 1 nævnte perioder,  

 træffer arbejdsformidlingen særskilt afgørelse under  

 hensyntagen til arbejdsmar kedets behov.
 Stk. 3. Orlovsadgangen efter stk. 1 og 2 kan tilsammen  

 højst udgøre 52 uger.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 1 og 2.
§ 12 b.
Selvstændige erhvervsdrivende har  

 ret til at passe egne børn i sammenhæn gende peri-oder af en  

 varighed på mindst 13 uger.
Orlovs-adgangen kan tilsammen højst  

 udgøre 52 uger.
 § 13. Hver af forældrene har mulighed for at  

 udnytte adgangen til orlov efter §§ 10, 11, 12, 12a, og 12b, for hvert  

 af deres børn.
 § 14. Orlov til børnepasning medregnes ikke  

 i ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløs-hedsforsikring  

 m.v.
 § 15. Orlovsydelsen udgør til  

 fuldtidsforsikre-de et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløs-hedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har været beskæftigede 24 timer ugentligt eller  

 derover, udgør et beløb sva-rende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløsheds-forsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæfti gede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2 nævnte beskæftigelses-krav, udgør 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpenge-nes højeste beløb, jf. § 70  

 i lov om arbejdsløs-hedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, som forud for orloven har været  

 fuldtidsbeskæftigede med samtidigt lønarbejde og mere end  

 midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et  

 beløb svarende til 70 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 be-skæftigel sesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 løn-modtagere, som ikke opfylder betingelserne for fuldtidsforsikring,  

 og som forud for orloven har været fuldtidsbeskæfti gede med  

 samtidigt løn-arbejde og mere end midlertidig udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, udgør et beløb svaren-de til 70  

 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom el-ler fødsel.
 Stk. 6. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuld-tidsbeskæftigede personer udgør et beløb sva-rende  

 til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløsheds-forsikring m.v.
 Stk. 7. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 del-tidsbeskæftigede personer udgør et beløb sva-rende  

 til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 70 i lov om arbejdsløsheds-forsikring m.v.
 Stk. 8. Orlovsydelsen til kontanthjælpsmodta-gere svarer  

 til den kontanthjælp, som kontant-hjælpsmodtageren på orlov  

 er berettiget til, dog maksimalt 70 pct. af arbejdsløs  

 hedsdagpenge-nes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløs-hedsforsikring m.v.
 Stk. 9. For orlovsydelse, der udbetales fra og med den 1.  

 april 1997, nedsættes det i stk. 1-8 nævnte beløb til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdag-pengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 10. Har en arbejdsgiver i henhold til § 11a benyttet  

 sin adgang til at udsætte en lønmodta-gers retmæssige  

 adgang til børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydelse med  

 det beløb, som ville være udbetalt, såfremt orloven ikke  

 var blevet udsat.Stk. 11. Socialministeren fastsætter efter  

 for-handling med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af  

 personkredsen og beregningen af orlovsydelsen.
 Stk. 12. Socialministeren fastsætter efter for-handling  

 med arbejdsministeren endvidere nær-mere regler om fradrag for arbejde  

 og indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.
Kapitel 5 Særlige adgangskrav § 16. (Ophævet) Kapitel 6 Gentagen orlov § 17. Orlov til børnepasning  

 begrænses ikke af udnyttelse af orlovsordninger efter kapitel 2 og  

 3.
 Stk. 2. En person kan højst anvende orlov til  

 uddannelse og orlov til sabbat i samlet 1 år inden for en periode  

 på 5 år.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler om opgørelsen af perioderne i stk. 2.
Kapitel 7 Fælles bestemmelser § 18. Når beskæftigede  

 lønmodtagere og ar-bejdsgivere indgår aftale om orlov, skal  

 aftalen indeholde nærmere vilkår for tilbagevenden til  

 arbejdspladsen.
 Stk. 2. Såfremt lønmodtageren afholder op-tjent  

 ferie, efter at orloven er påbegyndt, udsæt-tes den resterende  

 del af orlovsperioden i en pe-riode, der svarer til den afholdte ferie.  

 Arbejds-ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 18 a.
Hvis en person under orloven opfylder  

 betingelserne for at gå på barselsorlov, jf. § 7 i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselsorlov m.v., har den pågældende ret til i stedet at  

 gå på bar-selsorlov på de vilkår, der gælder  

 herfor i ansæt-telsesforholdet.
 Stk. 2. Hvis en person afskediges under orlo-ven, har den  

 pågældende ret til at afbryde orlo-ven for i stedet at  

 følge de i øvrigt i ansættelses-forholdet gældende  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 3. I alle tilfælde, hvor en orlov efter denne lov  

 afbrydes, bortfalder den resterende del af or-lovsperioden.
Den ikke anvendte  

 orlovsperiode henstår, og der kan efter fornyet ansøgning  

 påny bevilges orlov, hvis betingelserne i øvrigt er  

 op-fyldt.
§ 18 b.
Orlov kan ikke bevilges til et  

 dagpen-geberettiget medlem af en statsaner kendt ar-bejdsløshedskasse,  

 hvis den pågældende er om-fattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61.  

 Tilsva-rende gælder for beskæftigede lønmodtagere, som  

 ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 2. Orlovsydelsen må ikke udbetales til et  

 dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis den pågældende er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61.  

 Tilsva-rende gælder for beskæftigede lønmodtagere, som  

 ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke an-vendelse,  

 hvis en orlov er påbegyndt, inden kon-flikten bryder ud.
 § 19. Orlovsydelsen udbetales til den person, der  

 er på orlov.
Stk. 2. For beskæftigede lønmodtagere kan  

 or-lovsydelsen udbetales til arbejdsgi veren i tilfæl-de, hvor  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbe-tale sædvanlig løn  

 under orloven.
Det er en be-tingelse, at den udbetalte løn overstiger  

 orlovs-ydelsen.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan supplere orlovs-ydelsen med et  

 aftalt beløb, uden at der sker fra-drag i orlovsydelsen, jf.  

 stk. 8.
 Stk. 4. Der kan kun modtages orlovsydelse ef-ter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 5. Modtages der offentlig forsørgelses-ydelse  

 efter anden lovgivning, kan der ikke sam-tidig modtages orlovsydelse.
 Stk. 6. Hvor der er ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke oppebæres orlovsydelse.
 Stk. 7. Der kan ikke udbetales orlovsydelse til en person, som  

 ved domstolsafgørel se eller ad-ministrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberø velse.  

 Der kan endvidere ikke udbetales orlovsydelse til en per-son, som  

 forsørges på institution.
 Stk. 8. Ved en arbejdsløshedskasses udbeta-ling af  

 orlovsydelse foretages fradrag i ydelsen efter regler fastsat i medfør  

 af § 58 i lov om ar-bejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 9. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikre-de selvstændige  

 erhvervsdrivende refunderes med 100 pct. af staten.
 Stk. 10. Kommunernes udgifter til orlovsydel-se til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
 Stk. 11. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab  

 og revision i forbin-delse med kommunernes udbetaling af orlovs-ydelse.
 § 20. Loven indskrænker ikke  

 videregående orlovsret efter andre love og bestemmelser og efter  

 overenskomster eller aftaler mellem ar-bejdsgivere og lønmodta  

 gere.
 § 21. Arbejdsformidlingen administrerer  

 or-lovsordningerne og har pligt til at underrette  

 ar-bejdsløshedskasserne og kommunerne om for-hold af betydning for  

 udbetaling af orlovsydel-sen.
Stk. 2. Ansøgning om orlov indgives til  

 ar-bejdsformidlingen, der træffer afgørelse om be-villing af  

 orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilba-gekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
Stk. 3. Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 ar-bejdsløshedskasse udbetales af kassen.
Orlovs-ydelsen til personer,  

 der modtager kontanthjælp, og til ikkeforsikrede udbetales af kommunen.  

 Kommunen kan indhente oplysninger om or-lovsansøgerens  

 økonomiske forhold, herunder i elektronisk form, fra andre offentlige  

 myndighe-der samt arbejdsløs hedskasser.
 Stk. 4. Staten yder forskud eller refusion til udbetaling af  

 orlovsydelserne fra statsanerkend-te arbejdsløshedskasser.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes  

 udbe-taling af orlovsydelse.
 Stk. 6. Arbejdsformidlingen kan yde arbejds-givere bistand i  

 forbindelse med indgåelse af or-lovsaftaler, ansættelse af ledige  

 i orlovsstillinger samt bistand til virksomheders  

 uddannelsesplan-lægning m.v.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler efter stk. 1 og stk. 2, herunder regler om  

 arbejdsløshedskassernes opgaver, lediges og selvstændige  

 erhvervsdrivendes meddelelse til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og  

 medde-lelse om indgåelse af orlovsaftaler.
 Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter endvidere regler om  

 beskæftigelseskravet i § 2 og § 7, om selvstændige  

 erhvervsdrivendes adgang til orlov efter § 2 og § 10 og om  

 beregning af orlovsydel-sen efter § 6, § 8 og § 15.
Klageadgang og straffebestemmelser § 21 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 udbetaling af orlovsydelse m.v. til ikkeforsikre-de lønmodtagere og  

 ikkeforsikrede selvstændige erhvervsdrivende kan inden 4 uger efter, at  

 kla-geren har fået meddelelse om afgørelsen, ind-bringes for  

 Arbejdsmarke dets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
An-kenævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for an-den administrativ myndighed.
 Stk. 2. De afgørelser, som kommunalbestyrel-sen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i med-før af § 15,  

 stk. 11, kan indbringes for det sociale nævn i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassens afgørelser om  

 udbetaling af orlovsydelse m.v. til forsikrede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige kan indbringes for  

 direktøren for Ar-bejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov  

 om ar-bejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgø-relse  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedets An-kenævn, jf. § 99 i lov om  

 arbejdsløshedsforsik-ring m.v.
 Stk. 4. Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administra tiv myn-dighed, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Arbejdsformidlingens afgørelser om  

 tilbagekaldelse af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsfor-sikring m.v.
 Stk. 6. Arbejdsmarkedes Ankenævn kan se bort fra  

 klagefristen i stk. 1 og stk. 5, når der er særlig  

 grund hertil.
§ 21 b.
Tilbagekalder arbejdsformidlingen en  

 bevilling af orlov, jf. § 21, stk. 2, skal  

 arbejds-løshedskassen eller kommunen straks underret-tes, og  

 udbetalingen af orlovsydelsen skal stand-ses.
 Stk. 2. For personer, der er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, skal ar-bejdsløshedskassen træffe  

 afgørelse om eventu-el tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og  

 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. For personer, der har modtaget orlovs-ydelse fra  

 kommunen, gælder, at såfremt de har afgivet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstæn-digheder, som er af betydning for retten til at  

 modtage orlovsydelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget orlovsydelse, skal det beløb, der er modtaget med urettet,  

 til-bagebetales.
 Stk. 4. For orlovsydelse, som skal tilbagebe-tales efter  

 stk. 2, finder § 86, stk. 4, i lov om  

 ar-bejdsløshedsforsikring m.v. om refusion til  

 ar-bejdsløshedskassen anvendelse.
 Stk. 5. For orlovsydelse, som skal tilbagebe-tales efter  

 stk. 3, har kommunen ikke krav på re-fusion, jf. § 19,  

 stk. 9 og 10, og udbetalte refu-sionsbeløb skal  

 tilbagebetales.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 § 23. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1065 af 22. december 1993 indeholder i § 5 og § 6  

 følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 6 Stk. 1. --- Stk. 2. --- Stk.3. Ansøgninger om orlov i henhold til lov om orlov, der inden  

 1. januar 1994 er behandlet af Arbejdsformidlingen med henblik på  

 gen-nemførelse 1. januar 1994 eller senere, kan uan-set denne lov  

 umiddelbart sættes i værk.
Alle or-lovsydelser skal dog beregnes  

 efter de regler, der er fastsat i lov om orlov, som ændret ved denne  

 lov.
 Lov nr. 260 af 14. april 1994 indeholder i §§ 2 og 3 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter ved-tagelsen.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 be-kendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. §§ 11 a og 11 b, som indsat ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, har virkning for orlov, der varsles over for arbejdsgiveren  

 den 12. april 1994 eller senere, såfremt Arbejdsfor midlingen ikke ved  

 lovens ikrafttræden har givet tilsagn om orlovs-ydelse.
 Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte tilfælde kan  

 orlov tidligst påbegyndes 4 uger efter lovens ikrafttræ-den.  

 Dette gælder dog ikke orlov, der er varslet i forlængelse af  

 barselorlov.
 Lov nr. 1084 af 21. december 1994 indeholder i §§ 2-4 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2. Aftaler om orlov til sabbat kan ikke løbe  

 længere end til udgangen af marts 1999.
§ 3 Stk. 1. For orlov til børnepasning finder de hidtil  

 gældende regler om udbetaling af orlovs-ydelse i § 15,  

 stk. 1-6, fortsat anvendelse, 1)	hvis orloven er påbegyndt inden den 23. no-vember 1994, 2)	hvis orloven er bevilget inden den 23. novem-ber 1994, 3)	hvis ansøgningen om orlov er indgivet til  

 ar-bejdsformidlingen, arbejdsløshedskas sen el-ler kommunen inden den  

 23. november 1994, 4)	hvis orloven er varslet eller aftalt med ar-bejdsgiveren inden den  

 23. november 1994 og ansøgningen er indgivet til arbejdsformid-lingen,  

 arbejdsløshedskassen eller kommu-nen inden den 1. januar 1995 og  

 orloven på-begyndes senest den 31. januar 1995.
 Stk. 2. For en orlovsansøger, der ikke er om-fattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder  

 § 15, stk. 1-8, som af-fattet ved denne lovs § 1, nr. 11,  

 anvendelse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1. ja-nuar 1995.
 Stk. 3. Har en arbejdsgiver i henhold til § 11a benyttet  

 sin adgang til at udsætte en lønmodta-gers retmæssige  

 adgang til børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydel se dog  

 med det beløb, som ville være udbetalt, såfremt orloven  

 ikke var blevet udsat.
 Stk. 4. § 11, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 10, har virkning for orlov, der er varslet over for  

 arbejdsgiveren efter den 23. november 1994, såfremt arbejdsfor  

 midlingen ikke ved lo-vens ikrafttræden har bevilget orloven.
§ 4 Stk. 1. For orlov til sabbat finder de hidtil gæl-dende  

 regler om udbetaling af orlovsydelse i § 8, stk. 1-3, fortsat  

 anvendelse, 1)	hvis orloven er påbegyndt inden den 23. no-vember 1994, 2)	hvis orloven er bevilget inden den 23. novem-ber 1994, 3)	hvis ansøgningen om orlov er indgivet til  

 ar-bejdsformidlingen eller arbejdsløs hedskas-sen inden den 23.  

 november 1994, 4)	hvis orloven er aftalt med arbejdsgiveren in-den den 23. november  

 1994 og ansøgningen er indgivet til arbejdsformidlingen eller  

 ar-bejdsløshedskassen inden den 1. januar 1995 og orloven  

 påbegyndes senest den 31. januar 1995.
 Stk. 2. For en orlovsansøger, der ikke er om-fattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder  

 § 8 med de ændringer, der følger af denne lovs § 1,  

 nr. 5 og 6, anven-delse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 3. Ved aftaler om orlov til sabbat, der er godkendt af  

 arbejdsformidlingen inden den 1. ja-nuar 1995, gælder betingelsen om,  

 at den ledige skal have 52 ugers forudgående ledighed, jf. § 9,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, ikke ved  

 besættelse af orlovsstillingen.
 Lov nr. 1060 af 20. december 1995 indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Loven har virkning for ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen den 1. ja-nuar 1996 eller senere.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 5 a i lov om orlov, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ale-ne perioder med  

 godtgørelse eller støtte efter lov om arbejdsmarkedsuddan  

 nelser eller uddannel-sesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmar-kedspolitik, som er påbegyndt den 1. januar 1996 eller  

 senere.
Stk. 4. For medlemmer, der under ledighed forud for den 4.  

 oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet an-søgning herom og påbegynder orloven senest den 31.  

 januar 1996, medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser.
