(Ændret fordeling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 196 af 4. juni 1964 om frigørelse for visse tilskudsbestemmelser  

 foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  De indbetalte frigørelsesbeløb med fradrag  

 af udbetalinger i henhold til § 3, stk. 2, tilfalder det i deklarationerne  

 omhandlede udvalg, såfremt et sådant er nedsat, til anvendelse i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
»Stk. 2.  Er et udvalg som nævnt i stk. 1 ikke  

 nedsat, tilfalder de indbetalte beløb kommunen.
De indbetalte beløb skal  

 anvendes til boligsociale formål i kommunen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
