Lov om miljøbidrag og  

 godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1. Loven har til formål at sikre  

 finansieringsgrundlaget for udbetaling af en godtgørelse til bilejere  

 ved aflevering af affald i form af motorkøretøjer til  

 affaldshåndtering.
 § 2. Loven omfatter følgende  

 motorkøretøjer:
1)	Biler, der er indrettet til at benyttes til befordring af  

 højst 9 personer føreren medregnet (personbil M1), og 2)	biler, der er indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som  

 har en tilladt totalvægt på ikke over 3500 kg (varebil  

 N1).
 Stk. 2. Ved forsikringsselskaber forstås i denne lov de  

 forsikringsselskaber eller disses repræsentanter, jf. § 2,  

 stk. 1, i lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v., der tegner ansvarsforsikring for  

 motorkøretøjer.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for motordrevne  

 køretøjer, der er omfattet af færdselslovens bestemmelser  

 om selvforsikrede køretøjer og som følge heraf ikke er  

 dækket af en forsikring i et ansvarsforsikringsselskab.
Kapitel 2 Miljøbidrag § 3. Ejeren af en bil, der er omfattet af § 2  

 og indregistreret i Danmark, skal årligt betale et miljøbidrag  

 på 90 kr.
 § 4. Forsikringsselskaberne skal opkræve det  

 i § 3 nævnte miljøbidrag samtidig med præmien  

 på den lovpligtige ansvarsforsikring.
 § 5. Forsikringsselskaberne skal samtidig med den  

 i henhold til lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v. opgjorte størrelse af den  

 afgiftspligtige præmieindtægt angive summen af de pligtige  

 miljøbidrag til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Miljøbidraget indbetales af  

 forsikringsselskaberne til de statslige told- og skattemyndigheder samtidig  

 med afgiftsindbetalingen i henhold til lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v.
 Stk. 3. Indbetaler forsikringsselskaberne ikke  

 miljøbidraget rettidigt, skal der betales rente herfor samt gebyr for  

 erindringsskrivelse efter reglerne i lov om afgift af ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer m.v.
 Stk. 4. Præmien for ansvarsforsikringen kan af  

 forsikringsselskaberne forhøjes med miljøbidraget, hvis  

 størrelse i givet fald skal fremgå af  

 præmieopkrævningen.
 Stk. 5. Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som  

 alene sker i medfør af stk. 4.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med de statslige told- og skattemyndigheder fastsætte  

 nærmere bestemmelser for administration af miljøbidraget,  

 herunder for opkrævning og indbetaling af bidraget,  

 regnskabsførelse, angivelse og kontrol samt om adgangen til at klage  

 over afgørelser truffet i henhold til bestemmelserne, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Kapitel 3 Godtgørelse § 6. Der ydes efter anmodning en  

 godtgørelse til ejeren af et motorkøretøj, jf. § 2,  

 i forbindelse med indlevering af dette til affaldshåndtering.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 størrelsen af godtgørelsen.
Stk. 3. Det er en betingelse for, at der kan ydes  

 godtgørelse, at 1)	køretøjet er afmeldt i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer efter lovens ikrafttræden og 2)	køretøjet er indleveret til en virksomhed, der  

 håndterer affaldet i overensstemmelse med de til enhver tid  

 gældende regler herfor.
 § 7. Anmodning om udbetaling af godtgørelse  

 indsendes til den af miljø- og energiministeren udpegede  

 administrator, der udbetaler godtgørelsen, når betingelserne i  

 § 6, stk. 3, er opfyldt.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser om godtgørelsesordningen, herunder om  

 ordningens administration, krav til dokumentation for, at § 6,  

 stk. 3, er opfyldt og eventuel tilbagebetaling af godtgørelse og  

 renter heraf.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 8. Administrationen af  

 godtgørelsesordningen udøves af en af miljø- og  

 energiministeren udpeget administrator.
Miljø- og energiministeren  

 fastsætter revisionsinstruks for administrator.
 Stk. 2. Alle tilfælde, hvor den af miljø- og  

 energiministeren godkendte administrator ikke finder betingelserne for ydelse  

 af godtgørelse opfyldt, eller hvor der opstår  

 tvivlsspørgsmål, forelægges snarest Miljøstyrelsen,  

 der træffer den endelige administrative afgørelse.
Kapitel 5 Straf § 9. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	undlader at betale miljøbidrag til de statslige told- og  

 skattemyndigheder i henhold til § 5, stk. 2, eller 2)	undlader at give oplysninger i henhold til § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
 § 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
