 Herved bekendtgøres lov nr. 296 af 8. juni 1978 om  

 hyrekørsel med de ændringer, der følger af lov nr. 408 af 6. juni 1991.
Gyldighedsområde § 1.  Til udførelse af erhvervsmæssig personbefordring  

 med motorkøretøjer indrettet til befordring af højst 9 personer, føreren  

 medregnet, kræves bevilling, medmindre det benyttede køretøj udelukkende  

 anvendes til enten Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter nærmere regler om  

 afmærkning af motorkøretøjer, udstyr og krav til førerens uddannelse for så  

 vidt angår den befordring, der er undtaget fra kravet om bevilling i henhold  

 til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  En bevillingshaver, der har tilladelse til at  

 udføre turist- og bestillingskørsel i henhold til § 10 i lov om buskørsel,  

 kan efter trafikministerens godkendelse i stedet for et motorkøretøj af den i  

 stk. 1 omhandlede størrelse anvende et motorkøretøj indrettet til transport  

 af indtil 15 personer, føreren medregnet, til den i denne lov omhandlede  

 kørsel.
Hyrekørselsbevilling § 2.  Bevilling i henhold til § 1 gives af en  

 kommunalbestyrelse, jf. dog § 10.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter antallet af  

 bevillinger inden for sit område ud fra:
 § 3.  Bevilling må kun gives, såfremt det benyttede  

 køretøj er indrettet til befordring af mindst 5 personer, føreren medregnet.
Stk. 2.  En bevilling kan ikke gives til et selskab  

 eller anden juridisk person.
Der kan gives samme person flere bevillinger.
En  

 bevilling kan gives til 2 personer i fællesskab på nærmere af  

 trafikministeren fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  En bevilling kan ikke overføres til andre.  

 Trafikministeren kan under særlige omstændigheder gøre undtagelse herfra.
 § 4.  En bevillingshaver skal have fast  

 forretningssted i kommunen.
 Stk. 2.  Derudover kan der i bevillingen fastsættes  

 vilkår om:
Stk. 3.  En bevilling kan gives til specielle formål og  

 er i så tilfælde betinget af, at motorkøretøjet alene benyttes til befordring  

 af nærmere bestemte kategorier af personer efter særlig aftale.
Stk. 1 og 2  

 gælder tillige for sådanne bevillinger.
Hyrevognes benyttelse § 5.  Motorkøretøjer, der i henhold til bevilling  

 efter § 1 anvendes til erhvervsmæssig personbefordring (hyrevogne), må ikke  

 benyttes til andet formål, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Hyrevogne kan, medmindre bevillingen er givet  

 til specielle formål, jf. § 4, stk. 3, tillige benyttes til lejlighedsvis  

 kørsel med hastende småforsendelser uden ledsager, men efter taksten for  

 passagertransport, samt til kørsel af hastende karakter for de sociale  

 myndigheder.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler herfor.
 Stk. 3.  Er bevillingen givet af kommunalbestyrelsen i  

 en kommune med under 20.000 indbyggere, kan kommunalbestyrelsen på nærmere  

 fastsatte vilkår gøre undtagelse fra reglen i stk. 1. I øvrigt kan  

 trafikministeren, når særlige forhold gør sig gældende, på nærmere fastsatte  

 vilkår gøre undtagelse fra reglen i stk. 1. Den pågældende hyrevogn skal være  

 berigtiget med registreringsafgift som almindelig personbil.
 Stk. 4.  En hyrevogn må kun anvendes til almindelig  

 rutekørsel, såfremt der tillige foreligger tilladelse hertil i henhold til  

 lov om buskørsel.
Administrative regler § 6.  Trafikministeren fastsætter nærmere regler om  

 den kørsel, der udføres i henhold til bevilling efter § 1 (hyrekørsel),  

 herunder om bestillingskontorer, holdepladser m.v., køretøjernes indretning,  

 udstyr og benyttelse samt kontrol med taksametre og andet udstyr,  

 fastsættelse af maksimaltakster for kørslen og om kontroldokumenter.  

 Trafikministeren fastsætter endvidere nærmere regler om udstedelse af  

 bevillinger og om kvalifikationskrav til føreren af en hyrevogn.
 Stk. 2.  For udstedelse af bevilling af  

 legitimationskort samt for udlevering af kontroldokumenter kan der opkræves  

 gebyrer, hvis størrelse fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen, jf. § 10, kan fastsætte  

 yderligere bestemmelser om hyrevognes indretning, udstyr og benyttelse.
Almindelige bestemmelser § 7.  Bevilling og godkendelse i henhold til loven  

 eller forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, kan nægtes i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2.  For afgørelser truffet efter stk. 1, nr. 1,  

 gælder reglen i straffelovens § 78, stk. 3.
 Stk. 3.  En afgørelse truffet efter stk. 1, nr. 2 og 3  

 kan indbringes for trafikministeren inden for en frist på 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt ansøgeren, hvilket skal ske ved anbefalet brev.
 Stk. 4.  Såfremt en kommunalbestyrelses beslutning om at  

 nægte en bevilling eller godkendelse påklages efter reglerne i stk. 2 eller  

 3, må bevillingen eller godkendelsen ikke gives til andre, forinden  

 afgørelsen er stadfæstet enten ved retskendelse, jf. stk. 2, eller af  

 trafikministeren, jf. stk. 3.
 § 8.  En bevilling eller godkendelse kan tilbagekaldes  

 af den, der har meddelt bevillingen eller godkendelsen, såfremt indehaveren  

 har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af vilkårene  

 for bevillingen eller godkendelsen, af bestemmelser i denne lov eller af  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt indehaveren har gjort  

 sig skyldig i andre forhold, der giver grund til at antage, at han ikke  

 fremtidig vil drive virksomheden på forsvarlig måde.
Bevillingen eller  

 godkendelsen kan tilbagekaldes på tid fra 1-5 år eller indtil videre.
Stk. 3.  En bevilling kan endvidere tilbagekaldes af  

 den, der har meddelt bevillingen, såfremt indehaveren har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige.
Bevillingen kan tilbagekaldes på tid fra 1 til 5 år  

 eller indtil videre.
Stk. 4.  En afgørelse i henhold til stk. 1-3 skal  

 meddeles ved anbefalet brev.
En afgørelse i henhold til stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om adgangen efter § 9, stk. 1, til at indbringe sagen for  

 trafikministeren og om fristen herfor.
En afgørelse i henhold til stk. 2 og 3  

 skal indeholde oplysning om adgangen efter § 9, stk. 2 og 3, til at begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
§ 9.  En afgørelse efter § 8, stk. 1, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for trafikministeren.
Indbringes afgørelsen  

 for ministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende,  

 får dette opsættende virkning.
Stk. 2.  En afgørelse efter § 8, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har tilbagekaldt bevillingen eller  

 godkendelsen, inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Anmodning om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 den virksomhed, bevillingen eller godkendelsen vedrører.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
Stk. 3.  En afgørelse efter § 8, stk. 3, kan af den  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har tilbagekaldt bevillingen, inden 4  

 uger efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Myndigheden anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg  

 har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling skal have adgang til at udøve  

 hyrekørselsvirksomheden.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at hyrekørselsvirksomheden ikke må drives under  

 ankesagens behandling.
Stk. 4.  En tilbagekaldelse efter § 8, stk. 2 og 3, kan  

 til enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Hvis en ansøgning herom afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen  

 prøvet ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der  

 er forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelse senest er nægtet ved dom. § 9, stk. 2, 2. og 3. pkt., samt § 9,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Hyrevognsnævnet for Storkøbehavn § 10.  Beføjelser, som efter §§ 2, 6, stk. 3, 7, stk.  

 1, og 8, stk. 1-3, er tillagt kommunalbestyrelsen, udøves i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt kommunerne i Københavns Amt af et hyrevognsnævn  

 for Storkøbenhavn.
Nævnet består af 4 medlemmer valgt af Københavns  

 kommunalbestyrelse, 1 medlem valgt af Frederiksberg kommunalbestyrelse og 6  

 medlemmer valgt af Foreningen af Kommuner i Københavns Amt.
Straffebestemmelser § 11.  Overtrædelse af §§ 1, 3, 4 og 5 i denne lov  

 eller tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en bevilling eller  

 godkendelse i henhold til loven eller forskrifter, der er udstedt i medfør af  

 loven, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Bevillinger til hyrekørsel samt godkendelser af  

 bestillingskontorer givet i henhold til de hidtil gældende regler forbliver i  

 kraft.
 Stk. 2.  Reglerne i § 4, stk. 1 og 2, nr. 1 og 4, samt i  

 §§ 5, 6, 8, 9 og 11 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte bevillinger og  

 godkendelser.
 § 13.  Reglen i § 3, stk. 1, og § 5, stk. 1, gælder  

 ikke for køretøjer, der var registreret som hyrevogne den 14. december 1972,  

 sålænge køretøjet er registreret for samme ejer.
 Stk. 2.  En ansøgning om een eller flere bevillinger til  

 hyrekørsel skal imødekommes, selv om det fastsatte antal hyrevogne i kommunen  

 herved overskrides, såfremt ansøgeren som medejer, aktionær eller ansat har  

 tilknytning til et selskab, som ved lovforslagets fremsættelse har bevilling  

 til hyrekørsel, og der samtidig med selskabets samtykke inddrages et  

 tilsvarende antal bevillinger udstedt til selskabet.
 Stk. 3.  Ansøgning om bevilling i henhold til stk. 2  

 skal indgives til kommunalbestyrelsen senest den 1. oktober 1978. Selskabers  

 bevillinger bortfalder den 1. januar 1979.
 § 14.  Loven træder i kraft fra et tidspunkt, der  

 fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 73-73 e i færdselsloven,  

 som affattet ved lov nr. 363 af 13. juni 1973 og lov nr. 310 af 19. juni  

 1974, og § 69, stk. 1 og 4, sammenholdt med de nævnte bestemmelser.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 408 af 6. juni 1991 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
