 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 1090 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, 4. pkt., ændres »skatteår« til:  

 »indkomstår«.
 2. § 4 affattes således:
 » § 4.  Skattepligten for her i landet  

 hjemmehørende selskaber og foreninger m.v., der ikke er undtaget fra  

 skattepligt efter § 3, indtræder på tidspunktet for stiftelsen.
Stk. 2.  Skatteansættelsen finder første gang sted for  

 det indkomstår, jf. § 10, som den første indkomstperiode udgør eller træder i  

 stedet for uden hensyn til dennes længde.
Den første indkomstperiode kan  

 udgøre op til 18 måneder.« 3. § 5, stk. 1-3, affattes således:
»Når her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. opløses,  

 fortsætter skattepligten indtil tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra beskatning efter §  

 3 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil tidspunktet  

 for overgangen eller undtagelsen.
 Stk. 2.  Udløber det sædvanlige indkomstår for et  

 selskab m.v. inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder  

 i stedet for (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning som nævnt i stk.  

 1 sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende  

 kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse, og indtil opløsning finder sted.
Stk. 3.  Likvidator eller bestyrelsen, såfremt en  

 likvidator ikke er valgt eller beskikket, skal inden 1 måned efter  

 opløsningen eller overgangen m.v., jf. stk. 1, indsende en anmeldelse til  

 vedkommende kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det  

 afsluttende indkomstår.
Undlades anmeldelse, ifalder den eller de ansvarlige  

 personer en bøde, der fastsættes af skatteministeren, medmindre denne eller  

 de ansvarlige selv ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af  

 anmeldelsen med den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, hvis størrelse fastsættes af skatteministeren.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.« 4. § 5 A, stk. 1 og 2, affattes således:
»Indtræder der en sådan ændring, at et selskab eller en forening m.v.  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter andre  

 regler i § 1, fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen.
Ved overgang til beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, anses overgangen for sket ved  

 udgangen af det indkomstår, hvori overgangen sker. § 5, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ved en ændring som nævnt i stk. 1 skal  

 bestyrelsen inden 1 måned efter ændringen indsende en anmeldelse til  

 vedkommende kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det  

 afsluttende indkomstår.
Reglerne i § 5, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 5. § 6 affattes således:
» § 6.  For selskaber og foreninger m.v., der har  

 hjemsted i udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1, litra a, b eller f,  

 undergives begrænset skattepligt her i landet, indtræder skattepligten på  

 tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder skattepligten.  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den første  

 indkomstperiode udgør eller træder i stedet for, uden hensyn til dennes  

 længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.« 6. § 7 affattes således:
» § 7.  Når udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v., der har hjemsted i udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1, litra a, b  

 eller f, undergives begrænset skattepligt her i landet, opløses eller ophører  

 med at drive skattepligtig virksomhed her i landet, fortsætter skattepligten  

 indtil tidspunktet for opløsningen eller ophøret.
Reglerne i § 5, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.« 7. § 10, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i  

 indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun en del  

 af året, er indkomståret denne del.
Selskabet eller foreningen m.v. kan vælge  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Har et selskab  

 eller en forening m.v. et andet indkomstår end kalenderåret, opgøres den  

 skattepligtige indkomst efter de regler, der gælder for det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Et bagudforskudt indkomstår kan  

 tidligst begynde den 2. april i kalenderåret forud for det kalenderår, som  

 det bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et fremadforskudt  

 indkomstår kan senest begynde den 1. april i det kalenderår, som det  

 fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Stk. 2.  Indkomståret skal udløbe ved udgangen af et  

 kvartal for Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 8. § 10, stk. 3, der bliver stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 9. I § 10, stk. 5, ændres i 2. pkt. »stk. 1,  

 nr. 3,» til: »stk. 2, nr. 3,».
10. I § 24, stk. 1, ændres »hjemsted den 5. september  

 forud for skatteåret« til: »hjemsted den 5. september i  

 indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 5. september i det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.« 11. I § 24, stk. 2, 1., 2. og 3. pkt., ændres  

 »beliggende den 5. september forud for skatteåret« til:  

 »beliggende den 5. september i indkomståret, eller ved et forskudt  

 indkomstår den 5. september i det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for«.
 12. § 26, stk. 1, affattes således:
»Det påhviler de kommunale skattemyndigheder at udsende  

 selvangivelsesskema til alle skattepligtige selskaber og foreninger m.v., der  

 kan anses for skattepligtige, og som ikke er fritaget for pligten til at  

 indgive selvangivelse efter § 27, stk. 2 eller 3, senest 1 måned før  

 selvangivelsesfristens udløb, jf. § 27, stk. 1.« 13. § 27, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6, har ikke pligt til  

 at indgive selvangivelse og skal ikke medtages ved skatteansættelsen, hvis  

 foreningen ikke har indtægt eller fortjeneste eller tab som nævnt i § 1, stk.  

 1, nr. 6, eller hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter § 3,  

 stk. 2 og 3, ikke har indkomst til beskatning.« 14. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hvor behørig selvangivelse ikke  

 foreligger rettidigt, forhøjes indkomstskatten reguleret efter § 29 B, stk.  

 6, og med eventuelt tillæg efter § 30 A, stk. 1, med 1 pct. for hver dag,  

 fristen for selvangivelsens rettidige indsendelse er overskredet.
Forhøjelsen  

 skal udgøre mindst 500 kr., og den må i intet tilfælde overstige 5.000 kr. 1.  

 og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse med hensyn til selvangivelses- og  

 regnskabsoplysninger, som selskabet eller foreningen m.v. er pligtig at  

 afgive, jf. skattekontrollovens § 2, stk. 1, og § 3, stk. 3, 2. pkt.« 15. I § 28 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Forhøjelse efter stk. 2 indgår ikke i den  

 skat, hvoraf der beregnes lempelse efter § 17, stk. 3, efter § 4 i lov nr.  

 486 af 30. juni 1993 (Ophævelse af udlandslempelsen), efter ligningslovens §  

 33 eller efter gældende overenskomster med fremmede stater, Færøerne eller  

 Grønland til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 16. I § 29, stk. 1, ændres »§ 28, stk. 3«, til:  

 »§ 28, stk. 4,».
 17. I § 29 A, stk. 4, ændres »senest den 20.  

 november« til: »senest den 20. marts og den 20. november«.
 18. § 29 B, stk. 5, 7. og 8. pkt., affattes  

 således:
»Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive godtgørelse sker fra  

 den 1. november i kalenderåret efter indkomståret, eller ved et forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for.
Hvis tilbagebetaling sker senere  

 end den 20. november, forrentes beløbet med 1 pct. pr. påbegyndt måned.« 19. I § 29 B, stk. 6, indsættes som 4. pkt.:
»Tilsvarende gælder for indbetalinger som nævnt i § 29 A, stk. 4, og  

 § 30 A, stk. 8.« 20. Efter § 29 D indsættes:
» § 29 E.  Selskaber og foreninger m.v. kan for  

 det indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt  

 i § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 uden samtidig at være omfattet af § 5, stk.  

 2, betale indkomstskatten for det afsluttende indkomstår inden for samme  

 frist som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.
Indbetalte  

 ordinære acontoskatter og frivillige acontoindbetalinger efter § 29 A, stk. 4  

 og 6, for dette indkomstår anses for frivillige indbetalinger efter 1. pkt.  

 Der beregnes ikke tillæg efter § 29 B, stk. 6.
Stk. 2.  Såfremt selskabet eller foreningen kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb vil overstige indkomstskatten, kan  

 det overskydende beløb under særlige omstændigheder tilbagebetales, før  

 skatteansættelsen er foretaget.
Anmodning skal være fremsat over for  

 skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indsendelse af  

 selvangivelse.
Der ydes ingen godtgørelse m.v. for udbetalte beløb.« 21. § 30, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Restskat og tillæg efter § 29 B for selskaber og foreninger m.v.  

 forfalder til betaling den 1. november i kalenderåret efter indkomståret  

 eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.« 22. § 30, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Restskat, der pålignes selskaber og  

 foreninger m.v. på grundlag af en ansættelse for det indkomstår, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, 1.  

 pkt., eller § 7, forfalder til betaling den 1. i den måned, der følger efter  

 meddelelse til selskabet eller foreningen m.v. om ansættelsen.
Restskatten  

 forfalder dog tidligst samtidig med den restskat, der pålignes på grundlag af  

 skatteansættelsen for det nærmest forudgående indkomstår, jf. stk. 1, 1. pkt.  

 Har et selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt., eller  

 § 7 restskat for det afsluttende indkomstår, opkræves intet restskattetillæg  

 efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., i det omfang, indkomstskatten er indbetalt  

 inden for den i § 5, stk. 3, angivne frist for indsendelse af anmeldelse.
Har  

 et selskab overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes ingen  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5.« 23. I § 30, stk. 4, 2. pkt., ændres »den 1.  

 november« til: »den 1. november i kalenderåret efter indkomståret,  

 eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for«.
 24. § 30 A, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»For selskaber og foreninger m.v., hvis første indkomstår er  

 påbegyndt før den 29. januar 1992, forfalder indkomstskatten til betaling den  

 1. november i det kalenderår, der følger efter indkomståret, eller ved et  

 forskudt indkomstår den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for.« 25. I § 30 A indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Selskaber og foreninger m.v. kan for det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v., jf. § 5, stk.  

 1, 1. pkt., eller § 7, indbetale indkomstskatten for det afsluttende  

 indkomstår inden for samme frist som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse  

 af anmeldelse.
Har et selskab eller en forening m.v. foretaget en frivillig  

 indbetaling af indkomstskat efter 1. pkt., skal der betales restskattetillæg  

 efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., for et resterende restskattebeløb.
Har et  

 selskab eller en forening m.v. overskydende skat for det afsluttende  

 indkomstår, ydes ingen godtgørelse.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 26. I § 30 A, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »jf. §  

 4, stk. 1, 2. pkt.« til: »jf. § 4«.
 27. I § 30 A, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres i 1.  

 pkt. »stk. 3-5« til: »stk. 4-6«, og »den 20.  

 november« ændres til: »den 20. marts og den 20. november«.
28. I § 35 J, stk. 3, affattes 2. pkt. således:  

 »§ 5 B, stk. 3-9, finder ligeledes tilsvarende anvendelse.« 29. I § 35 K, stk. 1, 1., 5. og 7. pkt., og stk.  

 2, 2. pkt., ændres »det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret« til: »det første  

 indkomstår, der er grundlaget for skatteansættelsen«.
 30. I § 35 K, stk. 1, 2. pkt., ændres »forud for  

 overgangsskatteåret« til: »forud for det første indkomstår, der er  

 grundlaget for skatteansættelsen«.
 31. § 35 L, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den del af det skattepligtige beløb  

 opgjort i henhold til § 5 A, stk. 3, der hidrører fra fortjeneste opgjort  

 efter afskrivningslovens § 29 og ejendomsavancebeskatningsloven, medregnes  

 dog ikke ved beskatning efter § 5 A, stk. 1. Denne fortjeneste medregnes  

 først til den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvor foreningen  

 faktisk afstår bygningen, installationen eller ejendommen.
Ved foreningens  

 afståelse af fast ejendom er fortjeneste skattepligtig for foreningen i samme  

 omfang som efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2.  

 Ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 A-C finder ikke anvendelse.
Hvis  

 foreningen på afståelsestidspunktet beskattes i henhold til § 1, stk. 1, nr.  

 3, skal det opgjorte beløb ganges med 2,3.« 32. § 35 L, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 33. I § 35 L, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres  

 »skatteår« til: »indkomstår«.
 34. I § 35 L, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 2«.
 35. § 36, stk. 1, affattes således:
»For selskaber og foreninger m.v., der omfattes af § 10, stk. 2, nr.  

 2 og 3, hvis indkomstår ikke udløber ved udgangen af et kvartal, forlænges  

 indkomståret til udgangen af det løbende kvartal, når indkomståret udløber i  

 perioden 1. april - 30. december.
Selskabet eller foreningen m.v. kan dog i  

 stedet vælge at forlænge indkomståret til udgangen af juli eller oktober  

 kvartal eller forkorte indkomståret til udgangen af april eller juli kvartal.  

 For selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår udløber i perioden 1.  

 januar - 30. marts, forkortes indkomståret til udløb med udgangen af det  

 foregående kalenderår.
Selskabet eller foreningen kan dog i stedet vælge at  

 forlænge indkomståret til udgangen af januar kvartal.« 36. § 36, stk. 2, ophæves.
 37. § 39 ophæves.
§ 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 1. august 1994, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1090 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7 affattes således:
» § 7.  Ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst i tiden fra udløbet af sidste sædvanlige  

 indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes indkomsten for hele denne periode  

 uden hensyn til dens længde.
Ansættelsen finder sted uden hensyn til den med  

 fusionen forbundne opløsning af selskabet.
Udløber det sædvanlige indkomstår  

 for det indskydende selskab inden den 31. december i det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for, og ligger fusionsdatoen efter det  

 sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør  

 det sidste indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse og indtil  

 fusionsdatoen.
Stk. 2.  Det påhviler det modtagende selskab at indgive  

 selvangivelse for den i stk. 1 nævnte periode.
Det modtagende selskab hæfter  

 for eventuelle skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter  

 skattelovgivningens almindelige bestemmelser vil kunne rettes mod det  

 indskydende selskab.
Det modtagende selskab indtræder i det indskydende  

 selskabs krav mod skattemyndighederne vedrørende tillæg, godtgørelse og  

 overskydende skat som omhandlet i selskabsskatteloven.« 2. I § 8, stk. 7, ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 7,» til: »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 6,».
 3. I § 12 indsættes efter stk. 5:
 »Stk. 6.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger,  

 der beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, samtidig med  

 indgivelsen af selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i regnskabsåret er  

 sket i foreningens virksomhed eller i dens vedtægtsbestemmelser om formål,  

 overskudsdeling eller opløsning, ligesom bestyrelsen skal oplyse, såfremt  

 foreningens omsætning med ikkemedlemmer udgør mere end 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
 Stk. 7.  Stk. 3, 2.-4. pkt., finder ikke anvendelse, i  

 det omfang en forening omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4,  

 foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger  

 foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående indkomstår.  

 Foretages overskydende udlodninger eller andre udlodninger end nævnt i  

 ligningslovens § 16 A, skal stk. 3, 2.-4. pkt., finde anvendelse for denne  

 del.
Stk. 8.  Det påhviler bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med  

 indgivelsen af selvangivelsen at oplyse, i hvilket omfang foretagne  

 udlodninger er omfattet af stk. 3 eller stk. 7.« 4. I § 15, stk. 2, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« 5. I § 15, stk. 3, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 6. I § 15, stk. 4, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 7. I § 15 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 8. I § 15 b, stk. 2, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 9. I § 15 b, stk. 3, 1. pkt., ændres »for tiden fra  

 udløbet af sidste ordinære skatteansættelse« til: »for tiden fra  

 udløbet af sidste sædvanlige indkomstår«.
 10. I § 15 b, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»De modtagende selskaber indtræder i det indskydende selskabs krav  

 mod skattemyndighederne vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat  

 som omhandlet i selskabsskatteloven.« 11. I § 15 d, stk. 1, ændres »dem af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 12. I § 15 d, stk. 2, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
 13. I § 15 d, stk. 3, 2. pkt., ændres »dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.« til: »de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v.«, og efter »faste  

 driftssted« indsættes: »eller faste ejendom«.
§ 3 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 5. august 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Ved ændringer, der medfører, at beskatning skal ske efter andre  

 regler i denne lov end hidtil, finder selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.« 2. § 3, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3.  Gaver til fonde omfattet af § 1, nr. 1,  

 skal kun medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis gaven  

 skal anvendes til uddeling eller det i vedtægten er bestemt, at kapitalen i  

 løbet af et nærmere fastsat tidsrum skal anvendes til uddeling.
Gaver til  

 fonde, i hvis vedtægter der tillægges medlemmer af bestemte familier  

 fortrinsret til uddelinger fra fonden eller fortrinsret til at indtage  

 bestemte stillinger m.v., jf. § 7 i lov om fonde og § 8 i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, medregnes ved opgørelsen af fondens skattepligtige  

 indkomst, såfremt der er tale om en gave, hvorved en fonds grundkapital  

 udvides.
Af gaver, som ydes til stiftelse af fonde som nævnt i 2. pkt.,  

 svares en afgift på 20 pct.« Stk. 5  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 4, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
1. pkt. finder anvendelse, selv om der er tale om  

 gaver til en anden fond, som ikke medregnes til denne fonds skattepligtige  

 indkomst, jf. § 3, stk. 3, medmindre der er tale om gensidige gaver mellem  

 fondene.' 4. I § 4, stk. 3, udgår »et eller flere  

 konkrete«.
 5. I § 4, stk. 5, udgår 2. pkt.
6. I § 4, stk. 6, udgår »eller til andre  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål end de oprindelig  

 fastsatte.« 7. I § 4 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Fonde og foreninger, der har foretaget  

 hensættelser efter stk. 3 og 7, kan efter udløbet af fristen for indgivelse  

 af selvangivelsen kun ændre disse hensættelser med Ligningsrådets  

 tilladelse.« 8. I § 9, stk. 1, ændres »§ 4, stk. 4, 5 og 6,»  

 til: »§ 4, stk. 4, 5, 6 og 8,».
 9. I § 16 ændres »skatteår« til:  

 »indkomstår«, og »(overgangsskatteåret)» udgår.
 10. § 17, 1. pkt., affattes således:
»I det indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse,  

 indgår maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt skibe, som fonden  

 eller foreningen ejer forud for indkomstårets begyndelse, i saldoværdien  

 efter afskrivningslovens regler med deres handelsværdi på dette tidspunkt  

 omregnet til kontantværdi.« 11. I § 18, stk. 1, ændres »overgangsskatteåret«  

 til: »det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
12. I § 20, stk. 1, 1. og 4. pkt., ændres  

 »overgangsskatteåret« til: »det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse,», og i 1. pkt. ændres  

 »overgangsskatteåret.« til: »det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse.« 13. I § 20, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »overgangsskatteåret« til: »det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse,», og »overgangsskatteåret.«  

 ændres til: »det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.« 14. I § 21 ændres »overgangsskatteåret« til:  

 »det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
 15. I § 21 A ændres »overgangsskatteåret« til:  

 »det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«.
 16. Efter § 21 A indsættes:
 » § 21 B.  Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter ligningslovens § 14 J, der vedrører  

 aktiver anskaffet inden begyndelsen af det indkomstår, som ligger til grund  

 for skatteansættelsen for det år, hvori fonden eller foreningen første gang  

 beskattes efter fondsbeskatningsloven, udgør anskaffelsessummen de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag  

 af de afskrivninger, der i alt kunne have været foretaget siden anskaffelsen.
§ 21 C.  Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste og tab efter kursgevinstloven, der vedrører fordringer eller  

 gæld, som er erhvervet henholdsvis påtaget inden begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen i det år, hvori fonden  

 eller foreningen første gang beskattes efter fondsbeskatningsloven, træder  

 kursværdien på dette tidspunkt i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis  

 værdien ved gældens påtagelse.
Fonden m.v. kan dog vælge at lægge sidstnævnte  

 værdier til grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og  

 forpligtelser under et.« § 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 1128 af 21. december 1994, ændres i § 14  

 E, stk. 2, 1. pkt., 2 steder »skatteår« til:  

 »indkomstår«.
§ 5 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 25. august 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§ 1, stk. 1, 1-2 b og 3 a-6«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6«.
 2. § 3, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er  

 skattepligtig, skal bostyret indgive selvangivelser vedrørende denne indkomst  

 for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og for hvert af de  

 følgende indkomstår under konkursen.« § 6 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, som senest ændret ved § 11 i lov nr. 374 af 18. maj 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1 og 2, affattes således:
»Staten og dens institutioner er pligtige at svare kommunal  

 indkomstskat, for så vidt angår indtægter fra udlejningsejendomme,  

 landejendomme, skove eller fabriksdrift.
Skatten svares for et finansår af  

 den pågældende indtægt i det forudgående kalenderår (regnskabsår) med  

 vedkommende kommunes udskrivningsprocent for det til finansåret svarende  

 kalenderår.
Stk. 2.  Skattepligten er betinget af, at den  

 skattepligtige virksomhed er drevet i vedkommende kommune den 1. april i  

 kalenderåret efter finansåret samt i det forud herfor liggende indkomstår  

 eller i en del heraf.
Skattepligten ophører ved erhvervsforholdets  

 ophør.« 2. I § 10, stk. 2, 1. pkt., ændres »ved det pågældende  

 skatteårs begyndelse« til: »den 1. april i kalenderåret efter  

 indkomståret eller ved et forskudt indkomstår den 1. april i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for«.
 3. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres »fornævnte lovs §  

 5, stk. 3, eller« til: »selskabsskattelovens«.
 4. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De kommuner, der anser sig for  

 berettigede til andel i skatten fra et selskab eller en forening m.v., skal  

 inden udgangen af september måned i det kalenderår, der følger efter  

 indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår inden udgangen af september  

 måned i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for, anmelde dette til den kommune, der er nævnt i stk. 1.  

 Særskilt anmeldelse herom er dog ikke nødvendig, hvis der er indgivet  

 anmeldelse med virkning for et tidligere indkomstår eller skatteår, og denne  

 anmeldelse ikke senere er annulleret enten af kommunen selv eller af den  

 kommune, der er nævnt i stk. 1. Er den kommune, der er nævnt i stk. 1, i  

 øvrigt bekendt med, at vedkommende selskab eller forening m.v. i det  

 pågældende indkomstår tillige har drevet en væsentlig del af sin virksomhed i  

 andre kommuner, inddrages disse i fordelingen.
Hvis den kommune, der er nævnt  

 i stk. 1, afregner de andele, der tilkommer andre kommuner, efter den 31.  

 marts i det andet kalenderår efter indkomståret, eller ved et forskudt  

 indkomstår efter den 31. marts i det andet kalenderår efter det kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for, forhøjes andelene med et  

 tillæg, der beregnes med 1 1/2 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. april i  

 det andet kalenderår efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den  

 1. april i det andet kalenderår efter det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for, at regne.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen af tillægget.« § 7 I lov nr. 374 af 18. maj 1994 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Andelsselskaber) foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse  

 ved fusion som nævnt i § 24, stk. 1, nr. 2.« 2. I § 20 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 ved en omdannelse til aktieselskab i henhold til aktieselskabslovens § 135 af  

 en indkøbsforening, en produktions- og salgsforening eller en hovedforening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, og stk. 2, 2.  

 pkt.« § 8 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 ophæves § 53.
§ 9 I lov nr. 90 af 8. februar 1995 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Beskatning af Post Danmark) foretages følgende ændring:
 § 6,  nr. 2, affattes således:
»2. I § 2 d, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2  

 a og 3 a-5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5  

 b,».« § 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-11, 13-16, 18, 20-26, 29, 30 og 33,  

 § 2, nr. 1, 9 og 10, § 3, nr. 9-15, § 4, § 5, nr. 2, § 6 og § 8 har virkning  

 fra og med indkomståret 1996.
 Stk. 3.  § 1, nr. 12, har virkning for indkomstår, der  

 afsluttes den 31. december 1994 eller senere.
 Stk. 4.  § 1, nr. 17, 19 og 27, har virkning fra og med  

 indkomståret 1995. For indkomståret 1995 kan selskaber m.v. omfattet af  

 selskabsskattelovens § 29 A, stk. 4, og § 30 A, stk. 8, dog indbetale  

 acontoskat til og med den 31. marts 1995 med den i selskabsskattelovens § 29  

 B, stk. 6, 2. pkt., nævnte virkning.
 Stk. 5.  § 1, nr. 28, 31, 32 og 34, § 2, nr. 3, og § 3,  

 nr. 1, har for selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår 1994 påbegyndes  

 den 27. oktober 1993 eller senere, virkning fra og med indkomståret 1994. For  

 selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27.  

 oktober 1993, har § 1, nr. 28, 31, 32 og 34, § 2, nr. 3, og § 3, nr. 1,  

 virkning fra og med indkomståret 1995.
Stk. 6.  § 1, nr. 35 og 36, har virkning fra og med den  

 1. juli 1994. Til og med indkomståret 1995 gælder følgende affattelse af  

 selskabsskattelovens § 36, stk. 1, 1. pkt.: »For selskaber og  

 foreninger m.v., der omfattes af § 10, stk. 1, nr. 2 og 3, hvis indkomstår  

 ikke udløber ved udgangen af et kvartal, forlænges indkomståret til udgangen  

 af det løbende kvartal, når indkomståret udløber i perioden 1. april - 30.  

 december.« Stk. 7.  § 2, nr. 2, har virkning fra og med 19. januar  

 1994.
 Stk. 8.  § 2, nr. 4-8 og 11-13, har virkning for  

 fusioner, spaltninger og tilførsler af aktiver, der vedtages den 18. januar  

 1995 eller senere.
 Stk. 9.  § 3, nr. 2-8, har virkning fra og med den 1.  

 juli 1995.
 Stk. 10.  Fondsbeskatningslovens § 21 B som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 16, har virkning fra og med 19. maj 1993.
 Stk. 11.  Fondsbeskatningslovens § 21 C som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 16, har virkning fra og med indkomståret 1991.
 Stk. 12.  § 20, stk. 6 og 7, i lov nr. 374 af 18. maj  

 1994 som affattet ved denne lovs § 7 finder anvendelse i perioden fra og med  

 den 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis  

 indkomståret 1994, jf. nævnte lovs § 19.
 Stk. 13.  For selskaber og foreninger m.v., som har  

 været omfattet af selskabsskattelovens § 10, stk. 3, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, og for selskaber, for hvilke  

 Ligningsrådet efter selskabsskattelovens § 10, stk. 1, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988, har givet tilladelse til, at  

 et andet indkomstår lægges til grund ved skatteansættelsen, forfalder skatten  

 for indkomståret 1995 med 1/4 den 1. november i hvert af årene 1997, 1998,  

 1999 og 2000. Sidste rettidige betalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
 Stk. 14.  § 5, nr. 1, og § 9 har virkning fra og med den  

 1. januar 1995.
Givet i Kongsøre, den 23. marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
