 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Stiftelse og ophør af medlemskab af  

 folkekirken § 1.  Personer, der døbes i folkekirken, bliver ved  

 dåben medlem af folkekirken.
 Stk. 2.  Personer, der er døbt i et andet  

 evangelisk-luthersk trossamfund her i landet, bliver medlem af folkekirken  

 ved at slutte sig til en menighed i folkekirken.
 Stk. 3.  Personer, der er døbt i et evangelisk-luthersk  

 trossamfund i udlandet, bliver medlem af folkekirken ved at tage ophold her i  

 landet, medmindre de anmelder at ville stå uden for folkekirken.
 Stk. 4.  Andre personer, der er døbt med den kristne  

 dåb, bliver medlem af folkekirken ved at optages i folkekirken eller for  

 mindreåriges vedkommende ved at opdrages i folkekirkens tro.
 § 2.  Et medlem af folkekirken kan bringe sit  

 medlemskab til ophør ved skriftlig anmeldelse.
 Stk. 2.  Medlemskabet ophører, såfremt et medlem slutter  

 sig til et andet trossamfund eller på anden måde, f.eks. ved at lade sig  

 gendøbe, stiller sig uden for folkekirken.
 § 3.  For ugifte personer under 18 år træffes  

 bestemmelser efter § 1, stk. 2-4, og § 2 af forældremyndighedens indehaver,  

 dog at en person, der er fyldt 15 år, tillige skal give sit samtykke.
 § 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 optagelse i og udtræden af folkekirken.
Tilhørsforholdet til folkekirkens  

 menigheder § 5.  Folkekirkens medlemmer hører til menigheden i  

 det sogn, hvori de har bopæl, medmindre de ved særlig bestemmelse er henvist  

 til en anden menighed.
Medlemmerne af menighederne for døve bevarer dog  

 tillige tilhørsforholdet til sognemenigheden.
Medlemmers ret til kirkelig betjening § 6.  Ethvert medlem af folkekirken har ret til  

 kirkelig betjening af præsten eller præsterne for den menighed, hvortil  

 medlemmet hører, jf. § 5. Sognebåndsløsere betjenes dog af den præst, til  

 hvem der er løst sognebånd.
 Stk. 2.  Et medlem, der ikke har bopæl her i landet, har  

 ret til kirkelig betjening af præsten for den menighed, hvortil medlemmet  

 senest har hørt.
§ 7.  Et medlem af folkekirken, der ikke hører til  

 sognemenigheden, men som har en særlig tilknytning til denne, har ret til  

 kirkelig betjening i sognemenighedens kirke.
Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 8.  Præsterne i et pastorat kan med menighedsrådenes  

 tilslutning dele pastoratet i områder, således at hver præst betjener sit  

 område.
 Stk. 2.  Menighedens medlemmer har dog uanset  

 områdedelingen ret til kirkelig betjening af enhver af pastoratets præster.
§ 9.  Fremsætter menighedsrådet eller en af præsterne  

 ønske derom, eller anser biskoppen det for påkrævet, kan biskoppen efter  

 forhandling med menighedsrådet og præsterne fastsætte regler om præsternes  

 betjening af menigheden eller menighederne, herunder om opdeling af  

 pastoratet i områder, og om præsternes adgang til brug af kirken eller  

 kirkerne.
Sådanne regler skal altid fastsættes, når pastoratet opdeles i  

 områder.
 Stk. 2.  Biskoppens afgørelser efter stk. 1 kan af de  

 berørte menighedsråd og præster påklages til kirkeministeren.
Sognebåndsløsning § 10.  Et medlem af folkekirken kan ved  

 sognebåndsløsning slutte sig til sognepræsten for en anden menighed end den,  

 hvortil medlemmet hører.
En præst er ikke forpligtet til at modtage en  

 ansøger som sognebåndsløser, såfremt hensynet til denne findes at burde vige  

 for afgørende hensyn til præsten eller dennes menighed.
Stk. 2.  En præsts afslag efter stk. 1 kan af medlemmet  

 påklages til biskoppen.
Biskoppens afgørelse kan ikke indbringes for  

 Kirkeministeriet.
 § 11.  Sognebåndsløsning ophører ved  

 sognebåndsløserens anmeldelse herom.
Stk. 2.  En præst, til hvem sognebånd er løst, kan  

 opsige sognebåndsløsningen, såfremt der foreligger omstændigheder, som gør  

 det urimeligt at fastholde præstens forpligtelser over for den pågældende.  

 Opsigelse skal ske skriftligt med 6 måneders varsel.
Opsigelsen kan af  

 sognebåndsløseren påklages til biskoppen.
Klage til biskoppen senest 4 uger  

 efter modtagelsen af opsigelsen har opsættende virkning.
Biskoppens afgørelse  

 kan ikke indbringes for Kirkeministeriet.
Stk. 3.  Sognebåndsløsningen ophører, når den præst, til  

 hvem sognebånd er løst, forflyttes, dør eller afskediges.
Sognebåndsløseren  

 kan dog udsætte ophørstidspunktet, indtil en ny præst er ansat.
 § 12.  For ugifte personer under 18 år træffes  

 bestemmelser efter §§ 10-11 af forældremyndighedens indehaver, dog at en  

 person, der er fyldt 15 år, tillige skal give sit samtykke.
 § 13.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 stiftelse og ophør af sognebåndsløsning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.  

 Samtidig ophæves:
 Stk. 2.  I lov nr. 218 af 23. april 1986 om bestyrelse  

 og brug af folkekirkens kirker m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »§ 22« til: »§ 9 i  

 lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og  

 sognebåndsløsning«.
 2. Kapitel 3 ophæves.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
