 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 C indsættes:
» § 5 D.  Ved opgørelsen af renteindkomst, som  

 berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed  

 stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, skal renteindtægter og renteudgifter, som  

 vedrører renteindkomsten, fordeles over den periode, renteindtægten og  

 renteudgiften vedrører.
Hvis anden kapitalindkomst, som berettiger til  

 lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed stat, med  

 Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, ikke forfalder i samme år som den udgift, der  

 vedrører indkomsten, skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2,  

 henføres til forfaldsåret for indkomsten.« 2. Efter § 33 E indsættes:
 » § 33 F.  Ved beregning af den maksimale  

 nedsættelse af dansk skat enten i henhold til reglerne i ligningslovens § 33  

 eller i henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller  

 Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning skal der ved  

 opgørelsen af den indkomst, der oppebæres fra udlandet, fratrækkes de  

 udgifter, der anses for at vedrøre sådan indkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Udgifter, der ikke kan henføres til enten den  

 danske eller den udenlandske indkomst, skal fordeles efter forholdet mellem  

 den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Såfremt en eksportør yder lån til sin aftager i  

 forbindelse med kreditsalg af varer m.v., skal renteudgifter m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 1, i forbindelse hermed ikke fragå ved opgørelsen af den  

 udenlandske indkomst.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 1032 af 19. december 1992, foretages følgende ændring:
 § 13,  stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4  

 eller § 6 a, stk. 4, af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her  

 i landet.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten af den  

 udenlandske indkomst er nedsat i henhold til bestemmelsen i ligningslovens §  

 33 A eller § 33 C.« § 3 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 1073 af 23. december 1992, foretages følgende ændring:
 Efter § 24 A indsættes:
» § 24 B.  Hvis en af ægtefællerne eller begge i  

 vedkommende indkomstår har kapitalindtægter, som berettiger til nedsættelse  

 af dansk skat enten i henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 eller i  

 henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, Grønland eller Færøerne  

 indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, eller  

 kapitaludgifter, der anses for at vedrøre de nævnte kapitalindtægter,  

 foretages den i ligningslovens § 33 F omhandlede opgørelse på grundlag af  

 ægtefællernes samlede indtægter eller udgifter.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for udgifter og indtægter,  

 der vedrører tiden efter den 19. maj 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 25. juni  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
