Lov om vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter  

 i Europa-Parlamentet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Der  

 tilkommer de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet et vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 beregnes efter de til enhver tid i lov om valg til Folketinget fastsatte  

 bestemmelser for grundvederlag til medlemmer af Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 En  

 repræsentant oppebærer vederlag fra dagen for valget eller, hvis vedkommende  

 er  

 indtrådt i anledning af en anden repræsentants død eller udtræden af  

 Europa-Parlamentet, fra dagen efter, at den hidtidige repræsentant er afgået  

 ved døden eller udtrådt af Europa-Parlamentet, og indtil udgangen af den  

 måned,  

 hvori repræsentanten ophører at være medlem af Europa-Parlamentet.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanterne er forpligtet til at modtage det i stk. 1, jf.  

 stk. 2 og 3, fastsatte vederlag.
 § 2.  

  

 De  

 til enhver tid i lov om valg til Folketinget fastsatte bestemmelser om  

 eftervederlag for medlemmer af Folketinget finder tilsvarende anvendelse for  

 de  

 danske repræsentanter i Europa-Parlamentet, hvis medlemskab ophører ved valg  

 eller ved udtræden på grund af sygdom, idet medlemsperioder i  

 Europa-Parlamentet ved eftervederlagets beregning sidestilles med  

 medlemsperioder i Folketinget.
§ 3.  

  

 De  

 til enhver tid efter lov om valg til Folketinget gældende bestemmelser om  

 pension og efterindtægt for medlemmer af Folketinget finder tilsvarende  

 anvendelse for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet, idet  

 medlemsperioder i Europa-Parlamentet ved pensionens beregning sidestilles med  

 medlemsperioder i Folketinget.
Medlemsperioder, hvori den pågældende samtidig  

 har været medlem af Folketinget og Europa-Parlamentet, medregnes dog ikke  

 dobbelt.
 § 4.  

  

 Finansministeren  

 kan efter indstilling fra Folketingets Udvalg for Forretningsordenen ændre  


  

 eller ophæve bestemmelser om ydelser i  

 henhold til denne lov med henblik på tilpasning til de ydelser, der fra  

 Europa-Parlamentet gives repræsentanterne.
 § 5.  

  

 Hvor der efter den til enhver tid gældende lov om valg til Folketinget  

 tilkommer Folketingets formand, Folketingets Præsidium eller et udvalg under  

 Folketinget beføjelser vedrørende ydelser til medlemmer af Folketinget, som  

 tilsvarende ydes til medlemmer af Europa-Parlamentet efter denne lov, udøves  

 beføjelserne af finansministeren.
 § 6.  

  

 Finansministeren  

 kan bemyndige Finansstyrelsen til at udøve sine beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelser efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 1. januar 2000. Samtidig ophæves lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for repræsentanter i Europa-Parlamentet, hvis hele medlemstid  

 ligger forud for den 1. januar 2000, samt sådanne repræsentanters efterladte.  

 Disse bevarer retten til ydelser efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forskrifter, der er udstedt efter lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling) som ændret ved lov nr. 159 af 11. april 1984, lov  

 nr.  

 960 af 19. december 1986, § 50 i lov nr. 746 af 7. december 1988 og  

 § 7 i lov nr. 346 af 2. juni 1999, forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 396 af 29. juli 1981 om omkostningstillæg for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling)  

 ophæves.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
