 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan ud fra  

 dyresundhedsmæssige hensyn fastsætte regler om udførsel af dyr og animalske produkter fra Grønland.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udførsel fra Grønland af gødning, foder, hø, halm og andre produkter og  

 genstande, hvormed dyresygdomme kan spredes.
 § 2.  Landbrugsministeren kan ud fra  

 dyresundhedsmæssige hensyn fastsætte regler om indførsel af dyr og animalske  

 produkter til Grønland.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel til Grønland af gødning, foder, hø, halm og andre produkter og  

 genstande, hvormed dyresygdomme kan spredes.
 § 3.  Udgifterne ved gennemførelsen af kontrol i  

 medfør af denne lov afholdes af vedkommende eksportør henholdsvis importør,  

 medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 § 4.  Landbrugsministeren kan lade Grønlands  

 hjemmestyre medvirke ved varetagelse af opgaver i henhold til loven.
 § 5.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, eller lader  

 ministeren Grønlands hjemmestyre varetage opgaver i henhold til loven, kan  

 ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders  

 afgørelser, herunder om at disse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 6.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes regler om, at overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 kan medføre bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktie- eller  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan selskabet som sådant  

 idømmes bøde og konfiskation.
Er overtrædelsen begået af hjemmestyret, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 57 i  

 landstingslov om de grønlandske kommunalbestyrelser og bygderåd m.v., kan der  

 idømmes hjemmestyret, kommunalbestyrelsen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bøde og konfiskation.
 § 7.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 8.  Følgende bestemmelser ophæves:
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
