 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 6 af 3. januar 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Kapiteloverskriften til 14. kapitel affattes således:
»Forbrydelser mod den offentlige myndighed m.v.« 2. § 123 affattes således:
» § 123.  Den, som med trussel om vold  

 forulemper, eller som med vold, ulovlig tvang efter § 260, trusler efter §  

 266 eller på anden måde begår en strafbar handling mod en person eller dennes  

 nærmeste i anledning af personens forventede eller allerede afgivne  

 forklaring til politiet eller i retten, straffes med hæfte eller fængsel  

 indtil 6 år, under formildende omstændigheder med bøde.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
