 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indfødsret meddeles:
 10  Lotfi Ben Hedi Abdessamad, Vejle, født i Tunesien.
 Jugoslaviske Republik Makedonien.
født i Tanzania.
Indfødsretten kan fortabes i henhold til § 8 i lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 14. september 1995.
 virkning for ansøgerens 2 ældste børn.
 96)I n Ae Amstrup, Holstebro, født i Republikken Korea.
 125)Mohamad Zaher Azizi, København, født i Afghanistan.
 289)I brahim Ahmad Freiji, København, født i Libanon.
 Russiske Føderation.
 § 2.  Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte,  

 såfremt de senest den 30. april 2000 er løst fra deres statsborgerretlige  

 forhold til vedkommende fremmede stater:
 § 3.  Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
