 Herved bekendtgøres lov om musik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 522 af 6. juli 1990 med de ændringer, der følger af lov nr. 1099 af 22.  

 december 1993.
Statens Musikråd og amtsmusikudvalg § 1.  Statens Musikråd har til opgave at virke til  

 fremme af musiklivet i Danmark og dansk musik i udlandet.
Musikrådet skal  

 rådgive og bistå offentlige myndigheder og institutioner i sager angående  

 musikforhold.
Rådet har den endelige administrative afgørelse med hensyn til  

 fordeling af støtte til de formål, der er nævnt i § 3, stk. 1, jf. dog § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål  

 vedrørende dansk musikliv og fremsætte erklæringer herom.
§ 2.  Hvert amtsråd nedsætter et amtsmusikudvalg.
I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes kommunale musikudvalg.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme  

 af musiklivet i amtet, henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke til at  

 samordne den musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver indstilling  

 til amtsrådet, henholdsvis Borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen,  

 samt Statens Musikråd om støtte efter § 3.
Støtteområder § 3.  Statens Musikråd kan indenfor en på de årlige  

 finanslove fastsat beløbsramme yde støtte til Stk. 2.  Statens Musikråd udarbejder forud for hvert  

 finansår en aktivitetsplan for den del af rådets aktiviteter, der vedrører  

 støtte til musikundervisning, efter- og videreuddannelse samt internationale  

 formål.
Planen skal indeholde angivelse af de tilskudsrammer, der inden for  

 rådets samlede bevillinger foreslås afsat for hvert af de tre områder.  

 Aktivitetsplanen forelægges kulturministeren til godkendelse.
 Stk. 3.  Støtte efter stk. 1, der kan ydes som tilskud,  

 garanti eller lån, skal tilgodese både ældre nye og hidtil ukendte genrer og  

 former for musik.
Musikskoler § 3 a.  Ved en musikskole forstås en skole, der  

 tilbyder undervisning i musik til børn og unge.
 Stk. 2.  Musikskolen kan desuden tilbyde  

 musikundervisning til voksne.
 Stk. 3.  Musikskolen har til formål at udvikle og fremme  

 elevernes evner og kundskaber gennem sine undervisningstilbud samt i øvrigt  

 at virke til fremme af det lokale musikmiljø.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter i samråd med  

 Statens Musikråd vejledende retningslinjer for musikskoleundervisning.
§ 3 b.  Musikskolerne drives som kommunale  

 institutioner eller som selvejende institutioner med kommunalt tilskud.  

 Statens Musikråd kan dog godkende andre ordninger.
Institutionernes vedtægter  

 godkendes af Statens Musikråd og af de tilskudsydende kommuner og eventuelt  

 amtskommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med Statens Musikråd  

 vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  Statens Musikråd kan i særlige tilfælde  

 tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter stk. 1.
 § 3 c.  Staten yder delvis refusion af kommuners,  

 amtskommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter i forbindelse med  

 driften af musikskoler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Refusionsprocenten beregnes som forholdet  

 mellem statens på finansloven fastsatte bevilling og de samlede tilskud til  

 lærerlønsudgifter ved musikskoler fra kommuner, amtskommuner eller andre.
 Stk. 3.  Kommuner, amtskommuner eller andre kan  

 maksimalt få refunderet 25 pct. af udgifterne til musikskolelærerlønningerne.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå refusion efter  

 stk. 1, at musikskolelevernes betaling for undervisningen ikke overstiger 1/3  

 af bruttoudgiften ved skolens drift.
Stk. 5.  Statens Musikråd udbetaler en foreløbig  

 refusion i henhold til § 3 c, stk. 1. Den beregnes på grundlag af budgetter,  

 der er godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Refusionen  

 udbetales ratevis forud.
Stk. 6.  Endelig beregning af refusionen i henhold til §  

 3 c, stk. 3, foretages på grundlag af regnskaber.
Regnskaberne skal være  

 godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtråd og skal indeholde  

 dokumentation for den samlede elevbetaling.
Den endelige refusion kan dog  

 ikke overstige den foreløbig udbetalte refusion.
 Stk. 7.  For meget udbetalt refusion i et regnskabsår  

 modregnes i refusionen for det følgende år.
 § 3 d.  Staten kan yde støtte til musikalske  

 grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  Staten kan dække 1/3 af bruttoudgifterne i  

 forbindelse med et musikalsk grundkursus under forudsætning af, at de  

 resterende 2/3 dækkes af de pågældende amts- og primærkommuner.
 Stk. 3.  Undervisningen på statsstøttede grundkurser er  

 gratis for eleverne.
 § 3 e.  Staten kan yde særlig støtte til etablering af  

 musikskoler.
 Stk. 2.  Staten kan yde støtte til udlån af instrumenter  

 eller til musikskolernes indkøb heraf.
 Stk. 3.  Staten kan yde støtte til efteruddannelse af  

 musikskolelærere.
 Stk. 4.  Staten kan yde støtte til undervisning af  

 forsøgsmæssig karakter og til udvikling og udgivelse af musikpædagogisk  

 materiale.
 § 3 f.  Der ansættes en musikskolekonsulent til at  

 følge udviklingen på musikskoleområdet og til at bistå Statens Musikråd i den  

 praktiske udmøntning af musiklovens bestemmelser om musikskoler.
 Landsdelsorkestre m.v.
 § 4.  Aarhus Symfoniorkester, Aalborg Symfoniorkester,  

 Odense Symfoniorkester, Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands  

 Symfoniorkester skal som landsdelsorkestre medvirke til fremme af musiklivet  

 i landsdelen.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå støtte efter §  

 5:
 § 5.  Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre,  

 der er nævnt i § 4, med beløb, der fastsættes på de årlige finanslove,  

 såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud.
Stk. 2.  Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales  

 forskudsvis i henhold til de budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende  

 myndigheder.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
 Stk. 3.  Til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt amtskommuner øst for  

 Storebælt med undtagelse af Bornholms Amtskommune.
§ 6.  Landsdelsorkestrene drives som selvejende  

 institutioner med vedtægter, som foruden af Kulturministeriet skal være  

 godkendt af de tilskudsgivende kommuner og amtskommuner.
Ministeriet kan dog  

 godkende andre ordninger.
 Stk. 2.  Ved hvert landsdelsorkester nedsættes et  

 samarbejdsudvalg efter statens almindelige regler herom.
 § 7.  Staten ken yde støtte til landsdelsorkestrenes  

 merudgifter til opførelse af værker inden for særlige genrer samt til særlige  

 projekter.
 Stk. 2.  Staten kan yde støtte til udvidelse af antallet  

 af fastansatte musikere ved et eller flere landsdelsorkestre, såfremt der  

 ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud hertil.
 Stk. 3.  Staten kan yde tilskud til landsdelsorkestrenes  

 turnevirksomhed i ind- og udland.
Musikrådets og amtsmusikudvalgenes  

 organisationer § 8.  Statens Musikråd består af 9 alment sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet som nævnt i § 9 udpeger 5 af  

 medlemmerne. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, der ligeledes udpeger  

 rådets formand blandt dets medlemmer.
 Stk. 3.  Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for een  

 periode.
 Stk. 4.  Til musikrådet knyttes et sekretariat, hvis  

 leder ansættes af kulturministeren efter forslag fra rådet.
§ 9.  Til at følge musikrådets virksomhed nedsætter  

 kulturministeren et repræsentantskab, hvori betydende institutioner,  

 organisationer og interessegrupper inden for dansk musikliv skal være  

 repræsenteret.
Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra henholdsvis repræsentantskabet og Statens Musikråd en forretningsorden  

 for de pågældende organer.
§ 11.  De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes  

 sammensætning og virksomhed fastsættes af amtsrådene.
Kulturministeren  

 udsteder vejledende retningslinier herfor.
 § 12.  Ingen kan samtidig være medlem af Statens  

 Musikråd og repræsentantskabet.
Kapitel 4 a Regnskab og revision § 12 a.  De institutioner m.v., der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, skal føre og aflægge regnskab i overensstemmelse med  

 særlige eller generelle regler herfor.
Kulturministeren fastsætter de nærmere  

 regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 12 b.  Revisionen udføres af den af institutionen  

 valgte revisor i henhold til reglerne om god offentlig revisionsskik.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 revisionskompetencen og revisionens udførelse.
 Instruktion, ikrafttræden m.v.
 § 13.  Loven har virkning fra den 1. oktober 1976.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 15.  Kulturministeren kan bestemme, at beføjelser,  

 der i henhold til denne lov tilkommer Statens Musikråd, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan give Statens Musikråd  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til  

 Statens Musikråd.
 Lov nr. 1099 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
