 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 178 af 14. april 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41, stk. 8, indsættes efter »af stk. 1 og  

 2«: », herunder regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt  

 løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 1, nr. 3, litra a  

 og b«.
 2. I § 46, stk. 1, ændres »6 dage« til: »5  

 dage«.
 3. I § 47 ændres »2.550« til: »2.635«  

 og »6« til: »5«.
 4. § 51, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Til et medlem, der arbejder på mindre  

 end fuld, sædvanlig arbejdstid, udbetales dagpenge på grundlag af det i stk.  

 1 nævnte beløb, dog således at beløbet reduceres med 1 pct. pr. arbejdstime,  

 der overstiger 7,4 timer pr. uge.
Der sker dog kun en reduktion i beløbet,  

 såfremt det overstiger 80 pct. af det i § 47 nævnte beløb, for  

 deltidsforsikrede 80 pct. af det i § 70 omhandlede beløb.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.« 5. I § 67, stk. 3, indsættes efter »af stk. 2«:
 », herunder regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan  

 indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 1«.
 6. I § 68, stk. 4, indsættes efter »i stk. 1-3«:
 », herunder regler om, at timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan  

 indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 3«.
 7. § 75 h affattes således:
» § 75 h.  Et medlem optjener ret til ferie med  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt ydelser til medlemmet.
Udbetaling af efterløn giver dog ikke ret til  

 feriedagpenge.
 Stk. 2.  Et medlem optjener endvidere ret til ferie med  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, for hvilke medlemmet har fået udbetalt  

 dagpenge fra kommunen i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 men ikke har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 3.  For et medlem, der er optaget i  

 arbejdsløshedskassen på grundlag af gennemførelse af en erhvervsmæssig  

 uddannelse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, gælder følgende:
Stk. 4.  Retten til feriedagpenge er betinget af, at  

 medlemmet på ferietidspunktet Stk. 5.  Beregning af feriedagpengeretten efter stk. 1  

 sker således, at et medlem, der i hele optjeningsåret har modtaget ydelser  

 svarende til dagpenge ved fuld ledighed, vil optjene ret til 25 dage med  

 feriedagpenge.
I øvrige tilfælde sker der en forholdsmæssig beregning.
Stk. 6.  Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om  

 beregning af feriedagpengeretten, feriedagpengenes størrelse, lediges  

 underretning til arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens afholdelse og  

 kommunernes medvirken efter stk. 2, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsnævnet.« 8. I § 76, stk. 1, ændres »8« til:  

 »6,7« og »9,3« til: »7,8«.
 9. § 84, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Dagpengegodtgørelsen udgør pr. dag et beløb svarende til 1/6 af det  

 højeste dagpengebeløb for en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler  

 arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af det i 2.  

 punktum omhandlede beløb.« § 2 § 1,  nr. 1-6 og 9, træder i kraft den 27. september  

 1993. § 1, nr. 8, træder i kraft den 1. oktober 1993. § 1, nr. 7, træder i  

 kraft den 2. maj 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
