Bekendtgørelse af  

 lov om folkeskolen Herved bekendtgøres lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997 med de ændringer, der  

 følger af § 41 i lov nr. 980 af 17. december 1997, lov nr. 318 af  

 3. juni 1998, lov nr. 412 af 26. juni 1998, lov nr. 486 af 1. juli 1998 og  

 lov nr. 488 af 1. juli 1998. Lovbekendtgørelsen gælder  

 først i sin helhed fra 1. august 1999, da ændringerne, som  

 følger af § 1 i lov nr. 486 af 1. juli 1998, først har  

 virkning fra 1. august 1999.
Kapitel 1 Folkeskolens formål § 1. Folkeskolens opgave er i samarbejde med  

 forældrene at fremme elevernes tilegnelse af kundskaber,  

 færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksformer, der medvirker til den  

 enkelte elevs alsidige personlige udvikling.
 Stk. 2. Folkeskolen må søge at skabe  

 sådanne rammer for oplevelse, virkelyst og fordybelse, at eleverne  

 udvikler erkendelse, fantasi og lyst til at lære, således at de  

 opnår tillid til egne muligheder og baggrund for at tage stilling og  

 handle.
Stk. 3. Folkeskolen skal gøre eleverne fortrolige med  

 dansk kultur og bidrage til deres forståelse for andre kulturer og for  

 menneskets samspil med naturen.
Skolen forbereder eleverne til  

 medbestemmelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og  

 folkestyre.
Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge  

 på åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
§ 2. Folkeskolen er en kommunal opgave.  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at alle børn i kommunen sikres  

 vederlagsfri undervisning i folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger, jf. § 40, mål og rammer for skolernes virksomhed  

 inden for denne lov.
 Stk. 2. Den enkelte skole har inden for de givne rammer  

 ansvaret for undervisningens kvalitet i henhold til folkeskolens  

 formål, jf. § 1, og fastlægger selv undervisningens  

 organisering og tilrettelæggelse.
 Stk. 3. Elever og forældre samarbejder med skolen om at  

 leve op til folkeskolens formål.
Kapitel 2 Folkeskolens struktur og indhold § 3. Folkeskolen omfatter en 1-årig  

 børnehaveklasse, en 9-årig grundskole og en 1-årig 10.  

 klasse.
Stk. 2. Til børn, hvis udvikling kræver en  

 særlig hensyntagen eller støtte, gives der specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom og kan i denne forbindelse fravige §§ 5,  

 7, 8, 13, 14, 16, 28, stk. 1, 29 og § 36, stk. 2 og 5.
 Stk. 3. Folkeskolen kan tilbyde eleverne undervisning i deres  

 fritid.
 Stk. 4. Folkeskolen kan tilbyde børn optagelse i en  

 skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen eller har  

 nået den alder, hvor de tidligst ville kunne optages i  

 børnehaveklasse.
 Stk. 5. Folkeskolen kan tilbyde voksne at deltage i  

 folkeskolens undervisning på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 6. Folkeskolen kan i samarbejde med lokalsamfundets  

 folkeoplysnings- og foreningsliv, det frivillige børne- og  

 ungdomsarbejde samt andre kredse af interesserede borgere medvirke til eller  

 forestå og koordinere kulturcenteraktiviteter.
 § 4. Efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, tilbydes der specialpædagogisk bistand til  

 børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2. Der kan tilbydes elever, hvis udvikling kræver  

 en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte,  

 undervisning i 11 år ud over børnehaveklassen.
§ 4a.
Der skal tilbydes tosprogede børn,  

 der endnu ikke har påbegyndt skolegangen, støtte til fremme af  

 den sproglige udvikling med henblik på tilegnelse af dansk, hvis de  

 efter en sagkyndig vurdering har behov herfor.
Tilbudet omfatter aktiviteter,  

 der er egnet til at stimulere børnenes sproglige udvikling.
 Stk. 2. Ved tosprogede børn forstås børn,  

 der har et andet modersmål end dansk, og som først ved kontakt  

 med det omgivende samfund, eventuelt gennem skolens undervisning, lærer  

 dansk.
Stk. 3. For tosprogede børn, der ikke er optaget i en  

 daginstitution, etableres der særlige sprogstimuleringstilbud i 15  

 timer om ugen.
Tilbudet skal gives senest den 1. august i det  

 kalenderår, hvor barnet fylder 4 år.
Stk. 4. For tosprogede børn, der er optaget i en  

 daginstitution, tilbydes der særlig støtte, hvis det  

 skønnes, at børnenes sproglige udvikling ikke i  

 tilstrækkelig grad kan fremmes inden for institutionens egne  

 pædagogiske muligheder.
Tilbudet gives senest, når barnet fylder  

 4 år.
Omfanget af støtten fastsættes ud fra en konkret  

 vurdering.
Støtten gives af de kommunale skolemyndigheder, men  

 kommunalbestyrelsen kan bestemme, at støtten udføres af  

 daginstitutioner på nærmere angivne vilkår.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen orienterer forældrene om  

 tilbudene i henhold til stk. 3, om daginstitutionstilbud og om  

 betydningen af, at børnene modtager tilbudene.
§ 5. Indholdet i undervisningen vælges og  

 tilrettelægges, så det giver eleverne mulighed for faglig  

 fordybelse, overblik og oplevelse af sammenhænge.
Undervisningen skal  

 give eleverne mulighed for at tilegne sig de enkelte fags erkendelses- og  

 arbejdsformer.
I vekselvirkning hermed skal eleverne have mulighed for at  

 anvende og udbygge de tilegnede kundskaber og færdigheder gennem  

 undervisningen i tværgående emner og problemstillinger.
 Stk. 2. Undervisningen i den 9-årige grundskole omfatter  

 for alle elever:
1)	a)	dansk på alle klassetrin, b)	engelsk på 4.-9. klassetrin, c)	kristendomskundskab på alle klassetrin bortset fra det  

 klassetrin, hvor konfirmationsforberedelsen finder sted, d)	historie på 3.-8. klassetrin e)	samfundsfag på 9. klassetrin, 2)	a)	idræt på alle klassetrin, b)	musik på 1.-6. klassetrin, c)	billedkunst på 1.-5. klassetrin, d)	håndarbejde, sløjd og hjemkundskab på et eller  

 flere klassetrin inden for 4.-7. klassetrin, 3)	a)	matematik på alle klassetrin, b)	natur/teknik på 1.-6. klassetrin, c)	geografi og biologi på 7. og 8. klassetrin og d)	fysik/kemi på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 3. Der skal tilbydes eleverne undervisning i tysk  

 på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 4. Der kan tilbydes eleverne undervisning i fransk i  

 stedet for tysk på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 5. Undervisningen kan i de enkelte fag tillige gives  

 på højere klassetrin end fastsat i stk. 2.
Stk. 6. Der gives i fornødent omfang supplerende  

 undervisning eller anden faglig støtte til elever, der har skiftet  

 skole, eller som har været uden undervisning i længere tid.
Der  

 kan gives supplerende undervisning eller anden særlig tilrettelagt  

 undervisning til elever, som af anden grund har behov for midlertidig faglig  

 støtte.
Stk. 7. Der gives i fornødent omfang  

 undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede elever i  

 børnehaveklassen og i 1.-10. klasse.
Undervisningsministeren kan  

 desuden bestemme, at der skal tilbydes tosprogede elever undervisning i deres  

 modersmål.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisning af tosprogede børn og kan i den forbindelse  

 fravige § 5, stk. 1-4, § 7, § 8, § 16, stk. 1,  

 og § 36, stk. 2.
§ 6. Kristendomsundervisningens centrale  

 kundskabsområde er den danske folkekirkes evangelisk-lutherske  

 kristendom.
På de ældste klassetrin skal undervisningen tillige  

 omfatte fremmede religioner og andre livsanskuelser.
Stk. 2. Et barn skal efter anmodning  

 fritages for at deltage i undervisningen i kristendomskundskab, når  

 forældremyndighedens indehaver skriftligt over for skolens leder  

 erklærer selv at ville sørge for barnets religionsundervisning.  

 Fritagelse kan normalt kun ske fra begyndelsen af et skoleår.
Er barnet  

 fyldt 15 år, kan fritagelse kun ske med barnets samtykke.
 § 7. I undervisningen i grundskolen indgår  

 følgende obligatoriske emner:
1)	Færdselslære, 2)	sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab, 3)	uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering.
 § 8. I 10. klasse skal  

 der tilbydes eleverne undervisning i dansk, matematik, idræt,  

 kristendomskundskab/religion, samfundsfag, engelsk og fysik/kemi.
 Stk. 2. Vælger en elev ikke dansk,  

 skal undervisningen omfatte dele af dette fag, og vælger en elev ikke  

 samfundsfag, skal undervisningen omfatte dele af dette fag.
Stk. 3. Elever, der i henhold til § 5,  

 stk. 3, har modtaget tilbud om undervisning i tysk, skal have tilbud om  

 fortsat undervisning i faget i 10. klasse.
Tilsvarende gælder elever,  

 der har modtaget tilbud om undervisning i fransk i henhold til § 5,  

 stk. 4.
 Stk. 4. § 5, stk. 1 og  

 stk. 6, og § 10 gælder også undervisningen i 10.  

 klasse.
 § 9. Ud over den undervisning, som skal tilbydes  

 efter §§ 5, 7 og 8, kan der tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin  

 undervisning i følgende fag og emner (valgfag):
1)	Fransk, 2)	tekstbehandling, 3)	teknologi, 4)	medier, 5)	billedkunst, 6)	fotolære, 7)	filmkundskab, 8)	drama, 9)	musik, 10)	håndarbejde, 11)	sløjd, 12)	hjemkundskab, 13)	motorlære, 14)	andre værkstedsfag og 15)	arbejdskendskab.
 Stk. 2. Der kan tilbydes eleverne på  

 10. klassetrin undervisning i latin.
 Stk. 3. Til elever, der har modtaget tilbud  

 om franskundervisning i henhold til § 5, stk. 4, kan skolen tilbyde  

 undervisning i tysk på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 4. Skolen kan tilbyde eleverne i  

 8.-10. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.
 Stk. 5. Skolen kan desuden tilbyde elever i  

 8.-10. klasse undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen,  

 jf. § 33.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke andre fag og emner end de i stk. 1  

 nævnte kommunerne kan tilbyde eleverne på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan godkende,  

 at der tilbydes eleverne undervisning i andre praktisk eller kunstnerisk  

 betonede fag eller emner.
Stk. 8. Eleverne på 8.-10. klassetrin  

 skal vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
I 8. og 9. klasse skal  

 der tilbydes valgfag svarende til et omfang af mindst 4 timer om ugen og i  

 10. klasse svarende til et omfang af mindst 6 timer om ugen.
§ 10. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om formålet med undervisningen i fag og obligatoriske emner  

 efter §§ 5-9 og angiver centrale kundskabs- og  

 færdighedsområder.
Ministeren kan udsende vejledende  

 læseplaner med beskrivelse af indholdet i undervisningen og med  

 eksempler på differentierede undervisningsforløb.
Ministeren kan  

 ligeledes udsende vejledende materiale om undervisning i  

 tværgående emner og problemstillinger samt vejledende  

 opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.
§ 11. Undervisningen i børnehaveklasser  

 gives overvejende i form af leg og andre udviklende aktiviteter.
Det  

 tilstræbes at gøre børnene fortrolige med skolens daglige  

 liv.
§ 12. Eleverne undervises på det klassetrin  

 i grundskolen, der svarer til deres skolealder.
En elev kan dog med  

 forældrenes samtykke, jf. § 54, undervises på samme  

 klassetrin i to år, hvis eleven har været uden undervisning  

 gennem længere tid eller andre særlige grunde taler for, at det  

 er til elevens bedste.
Ligeledes kan en elev under ganske særlige  

 omstændigheder springe et klassetrin over.
 Stk. 2. Henvisning til specialundervisning,  

 som ikke er af foreløbig karakter, sker efter  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning og efter samråd med  

 eleven og forældrene.
 Stk. 3. Afgørelse om valg af fag,  

 jf. § 5, stk. 3 og 4, § 8 og § 9, og om fortsat skolegang  

 i 10. klasse træffes af eleverne efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 § 13. Eleverne og forældrene, jf. § 54,  

 skal regelmæssigt underrettes om skolens syn på elevernes udbytte  

 af skolegangen.
Stk. 2. Som led i undervisningen skal der  

 løbende foretages evaluering af elevernes udbytte.
Evalueringen skal  

 danne grundlag for vejledning af den enkelte elev og for undervisningens  

 videre planlægning.
 Stk. 3. For elever på 8.-10.  

 klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7. klassetrin, sker  

 bedømmelsen af elevernes standpunkter i de fag, der er omfattet af  

 § 14, stk. 1- 4, ved hjælp af karakterer  

 (standpunktskarakterer).
Stk. 4. Der gives standpunktskarakterer  

 mindst 2 gange om året på 8.-10. klassetrin.
De sidste  

 standpunktskarakterer gives umiddelbart før de skriftlige  

 prøver og skal udtrykke elevens faglige standpunkt på dette  

 tidspunkt.
 Stk. 5. På 9. og 10. klassetrin  

 udfører eleverne en obligatorisk projektopgave, som bedømmes  

 med en skriftlig udtalelse og efter elevens valg med en karakter.  

 Undervisningsministeren fastsætter rammer for den obligatoriske  

 projektopgave.
Stk. 6. På 9. og 10. klassetrin kan  

 eleverne tillige udføre en fri selvvalgt opgave.
Denne opgave kan  

 efter elevens valg bedømmes med en skriftlig udtalelse og/eller en  

 karakter.
Stk. 7. Skolen udfærdiger  

 afgangsbevis for elever, der går ud af skolen efter 7. klassetrin eller  

 senere.
Afgangsbeviset skal indeholde oplysning om, i hvilken undervisning  

 eleven har deltaget, og om de senest givne standpunktskarakterer.  

 Afgangsbeviset skal tillige indeholde oplysning om vurdering ved eventuelle  

 prøver, jf. § 14, stk. 1-4. Efter elevens valg kan en  

 skriftlig udtalelse og/eller en karakter for den obligatoriske projektopgave  

 påføres afgangsbeviset.
Eventuel bedømmelse af den frie  

 opgave kan ligeledes efter elevens valg påføres afgangsbeviset.  

 Eventuelle skriftlige vurderinger i andre fag end prøvefagene kan  

 efter elevens valg påføres eller vedhæftes afgangsbeviset  

 som en del af dette.
§ 14. I hvert af fagene dansk, matematik, engelsk,  

 tysk og fysik/kemi kan eleverne ved afslutningen af 9. klasse indstille sig  

 til folkeskolens afgangsprøve.
Ved afslutningen af 10. klasse kan  

 eleverne i hvert af de nævnte fag indstille sig til enten folkeskolens  

 udvidede afgangsprøve eller folkeskolens afgangsprøve.
Det  

 samme gælder for de elever, der i henhold til § 5, stk. 4, og  

 § 8, stk. 3, har modtaget tilbud om undervisning i fransk i stedet  

 for tysk.
Stk. 2. De elever, der i henhold til § 9, stk. 1,  

 har modtaget tilbud om undervisning i valgfaget fransk, kan ved afslutningen  

 af 9. klasse indstille sig til folkeskolens afgangsprøve og ved  

 afslutningen af 10. klasse enten til folkeskolens udvidede  

 afgangsprøve eller folkeskolens afgangsprøve.
Det samme  

 gælder for de elever, der i henhold til § 9, stk. 3, har  

 modtaget tilbud om undervisning i tysk som valgfag.
 Stk. 3. I faget latin kan eleverne  

 indstille sig til prøve ved undervisningens afslutning.
 Stk. 4. I fagene håndarbejde,  

 sløjd og hjemkundskab kan eleverne indstille sig til  

 afgangsprøve ved afslutningen af 8. klasse eller senere.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at det samme skal gælde andre  

 praktisk betonede fag, der er omfattet af § 9.
Stk. 5. Opgaverne til de skriftlige  

 prøver stilles af undervisningsministeren.
De øvrige opgaver  

 stilles af læreren eller af censor efter ministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 6. Afgørelse om indstilling til  

 prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal  

 imødekomme anmodninger om indstilling til folkeskolens afsluttende  

 prøver samt foranstalte afholdelse af disse prøver for  

 personer, der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og  

 som ellers ikke har mulighed for at indstille sig til prøve.
 Stk. 8. Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om kravene i de enkelte fag ved prøverne, om  

 indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse, om  

 bedømmelse og karaktergivning og om afgangsbevisernes udformning og  

 opbevaring.
Stk. 9. Den enkelte skole kan fravige  

 prøvebestemmelserne for elever med særlige behov og for  

 tosprogede elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herfor.
§ 15. Skoleåret begynder den 1. august og  

 omfatter 200 skoledage.
Antallet af skoledage for børnehaveklasser kan  

 dog nedsættes med indtil 5 dage ved børnehaveklassens start,  

 såfremt skolelederen beslutter at lade børnehaveklasselederen  

 følge sine tidligere elever i 1. klasse i denne periode.
 Stk. 2. Undervisningsministeren  

 fastsætter sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan udsende en  

 vejledning om feriers og fridages placering.
 § 16. Den ugentlige undervisningstid for eleverne  

 er mindst:
 1)	20 timer i børnehaveklasse og på 1. og 2. klassetrin.
 2)	22 timer på 3. klassetrin.
 3)	24 timer på 4. og 5. klassetrin.
 4)	26 timer på 6. og 7. klassetrin.
 5)	28 timer på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fravigelse af bestemmelsen i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Det ugentlige timetal for den  

 obligatoriske undervisning på 8. og 9. klassetrin, jf. § 5,  

 stk. 2, må ikke overstige 25 timer.
 Stk. 4. Den daglige undervisningstid for eleverne må  

 ikke overstige:
1)	5 timer i børnehaveklasse og på 1. og 2. klassetrin, 2)	6 timer på 3.-5. klassetrin, 3)	7 timer på 6. og 7. klassetrin og 4)	8 timer på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 5. Ved fastlæggelsen af  

 undervisningstiden efter stk. 1-4 regnes 45 minutters undervisning lig  

 med 1 time.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1-5 omfatter  

 ikke undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3, eller supplerende  

 undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 7. Inden for skoleårets 200 dage, jf. § 15,  

 stk. 1, kan dele af undervisningen organiseres og tilrettelægges  

 som ekskursioner uden overnatning eller som lejrskoler med overnatning.
 Stk. 8. Inden for skoleårets 200 dage, jf. § 15,  

 stk. 1, kan folkeskolen give mulighed for skolerejser med overnatning  

 som et alternativ til den almindelige undervisning.
 § 17. Elevtallet i børnehaveklassen og i  

 grundskolens klasser må normalt ikke ved skoleårets begyndelse  

 overstige 28. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde  

 tillade et højere elevtal i grundskolens klasser, dog ikke over 30.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer kommunernes driftsudgifter pr.  

 elev.
 § 18. Undervisningens tilrettelæggelse,  

 herunder valg af undervisnings- og arbejdsformer, metoder,  

 undervisningsmidler og stofudvælgelse, skal i alle fag leve op til  

 folkeskolens formål og varieres, så den svarer til den enkelte  

 elevs behov og forudsætninger.
 Stk. 2. Det påhviler skolelederen at  

 sikre, at klasselæreren og klassens øvrige lærere  

 planlægger og tilrettelægger undervisningen, så den rummer  

 udfordringer for alle elever.
 Stk. 3. I de fag, hvor eleverne kan  

 indstille sig til afgangsprøver, jf. § 14, skal undervisningens  

 indhold fastlægges således, at kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne kan opfyldes.
Stk. 4. På hvert klassetrin og i  

 hvert fag samarbejder lærer og elev løbende om  

 fastlæggelse af de mål, der søges opfyldt.
Elevens arbejde  

 tilrettelægges under hensyntagen til disse mål.  

 Fastlæggelse af arbejdsformer, metoder og stofvalg skal i videst muligt  

 omfang foregå i samarbejde mellem lærerne og eleverne.
 Stk. 5. Klasselæreren skal samarbejde  

 med eleverne om løsning af særlige opgaver i forhold til  

 klassen, og klasselærerens fag tillægges en ekstra ugentlig time  

 til varetagelse af denne opgave.
§ 19. De nødvendige undervisningsmidler  

 skal stilles vederlagsfrit til rådighed for eleverne.
Dette  

 gælder dog ikke instrumenter og udstyr, som anvendes ved undervisning i  

 fritiden efter § 3, stk. 3, og som hjemtages af eleverne til eget  

 brug.
Stk. 2. Ved hver selvstændig skole  

 oprettes et skolebibliotek som et pædagogisk servicecenter.  

 Skolebiblioteket er en del af skolens virksomhed og samarbejder med  

 folkebiblioteket.
Skolebiblioteket stiller undervisningsmidler til  

 rådighed for skolens undervisning, herunder også bøger til  

 elevernes fritidslæsning, og yder vejledning i brugen heraf.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om skolebibliotekernes formål og  

 funktion.
§ 19 a.
For hver selvstændig skole oprettes  

 en skolevejledningsordning, der skal tilbyde eleverne rådgivning og  

 vejledning til forberedelse af deres uddannelses- og erhvervsvalg.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om skolevejledningen.
Kapitel 3 Skolevæ § 20. Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 oprette børnehaveklasser og at sørge for undervisning i  

 grundskolen og 10. klasse, herunder specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand, af børn og unge under 18 år,  

 der bor eller opholder sig i kommunen, og hvis forældre ønsker  

 dem optaget i folkeskolen, jf. § 54. Endvidere påhviler det  

 kommunalbestyrelsen at sørge for specialpædagogisk bistand til  

 børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2. Uden for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner påhviler det dog amtsrådet at sørge  

 for specialundervisning af børn og unge under 18 år, der bor  

 eller opholder sig i amtskommunen, og hvis udvikling kræver en  

 særlig vidtgående hensyntagen eller støtte.
Tilsvarende  

 påhviler det amtsrådet at sørge for  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3. Specialundervisning kan indrettes i  

 dagbehandlingstilbud eller i et efter lov om social service oprettet eller  

 godkendt anbringelsessted, jf. § 22. Specialundervisning af den i  

 stk. 2 nævnte karakter kan endvidere indrettes i  

 kostskoleform.
 Stk. 4. Elever, som i løbet af  

 skoleåret fylder 18 år, har ret til at fortsætte  

 skolegangen i resten af skoleåret.
 § 21. Kommunalbestyrelsen foretager indstilling  

 til amtsrådet om specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand til børn, der er optaget i kommunens skoler, såfremt  

 børnenes udvikling kræver en særlig vidtgående  

 hensyntagen eller støtte, jf. stk. 2. Tilsvarende foretager  

 kommunalbestyrelsen indstilling om specialpædagogisk bistand til  

 børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2. Amtsrådet, i København  

 og på Frederiksberg kommunalbestyrelsen, træffer beslutning om  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til børn  

 i børnehaveklasse og på 1.-10. klassetrin, såfremt  

 børnenes udvikling kræver en særlig vidtgående  

 hensyntagen eller støtte.
Tilsvarende træffer amtsrådet, i  

 København og på Frederiksberg kommunalbestyrelsen, beslutning om  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har  

 påbegyndt skolegangen.
§ 22. En  

 kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med en anden kommune eller den  

 pågældende skole, jf. nr. 2-6, henvise elever til undervisning,  

 jf. § 20, stk. 1, i 1)	en anden kommunes skoler, 2)	en statsskole, 3)	en anmeldt fri grundskole, 4)	en godkendt efterskole, 5)	en godkendt husholdningsskole eller 6)	en godkendt håndarbejdsskole.
Stk. 2. Et amtsråd og  

 kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner kan efter  

 overenskomst med en anden amtskommune, en kommune eller den  

 pågældende skole, jf. nr. 3, henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, 1. pkt., i 1)	en anden amtskommunes skoler, 2)	en kommunes skoler eller 3)	de i stk. 1, nr. 2-6, nævnte skoler.
 Stk. 3. Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun  

 omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever, der skal undervises i  

 specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter,  

 der har nærmere til nabokommunens skole.
 Stk. 4. Henvisning til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte  

 skoler af børn og unge kan kun ske med forældrenes samtykke, jf.  

 § 54, medmindre henvisningen sker i henhold til stk. 5 eller 6.
Stk. 5. En kommunalbestyrelse kan efter  

 overenskomst med et i kommunen beliggende dagbehandlingstilbud henvise elever  

 til specialundervisning, jf. § 20, stk. 1, i  

 dagbehandlingstilbudet.
Tilsvarende kan en kommunalbestyrelse efter  

 overenskomst med et i kommunen beliggende anbringelsessted  

 for børn og unge, der er oprettet eller godkendt efter lov om social  

 service, henvise elever anbragt i anbringelsesstedet til specialundervisning  

 i anbringelsesstedet.
 Stk. 6. Et amtsråd og kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, kan på tilsvarende  

 vilkår som anført i stk. 5 henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, i et dagbehandlingstilbud  

 eller anbringelsessted for børn og unge.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 indgåelsen og indholdet af overenskomsten mellem en kommunalbestyrelse  

 eller amtsråd og et dagbehandlingstilbud eller anbringelsessted.
Dette  

 gælder dog ikke for overenskomsten med de i stk. 1, nr. 3-6,  

 nævnte skoler, der efter lov om social service er godkendt som  

 anbringelsessteder.
I særlige tilfælde kan  

 undervisningsministeren fastsætte regler om størrelsen af  

 udgiften til undervisningen i et anbringelsessted.
Stk. 8. Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan  

 være fælles for elever fra flere skoler og kan  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole,  

 således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal  

 dog, hvis de ønsker det, kunne modtage undervisning inden for  

 folkeskolen i hele det ugentlige timetal.
 § 23. Elever, der gennem længere tid  

 på grund af smittefare eller af hensyn til deres sundhed eller  

 velfærd ikke kan undervises i skolen, undervises i deres hjem eller  

 på den institution, hvor de opholder sig.
Stk. 2. Det påhviler kommunalbestyrelsen at indrette  

 undervisning efter stk. 1 på de i kommunen beliggende sygehuse,  

 hospitaler og andre institutioner, som modtager børn i alderen 6-18  

 år, medmindre der på anden måde sørges for  

 børnenes undervisning.
Undervisningen kan tillige indrettes af  

 amtsrådet.
Institutionen skal stille egnede lokaler til rådighed.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisning efter stk. 1 og 2 og kan herunder bestemme, at kommunernes  

 budgetter for denne undervisning skal forelægges amtsrådet til  

 godkendelse.
§ 24. Hver selvstændig skole skal omfatte  

 mindst 3 sammenhængende klassetrin, jf. dog stk. 2.  

 Børnehaveklassen betragtes herved som yngste klassetrin.
Skoler, der  

 maksimalt rummer de 3-4 yngste klassetrin, kan henlægges under en anden  

 skoles ledelse, medmindre børnetallet overstiger 100.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan godkende, at en  

 selvstændig skole kun omfatter 10. klassetrin.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 nedlæggelse af en selvstændig skole efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Endelig beslutning om skolenedlæggelse skal  

 være truffet senest den 1. december året forud for begyndelsen af  

 det skoleår, hvori nedlæggelsen forventes at finde sted.
 § 25. Skolen deles i klasser efter antallet af  

 elever, jf. § 17, stk. 1. På små skoler kan en klasse  

 omfatte flere klassetrin inden for 1.-7. klassetrin.
Stk. 2. Ved fordelingen af børn i 1. klasse i kommunens  

 skoler skal det tilstræbes, at den enkelte klasse kan bevares samlet  

 på de følgende klassetrin i grundskolen.
Der kan ikke foretages  

 ny klassedeling på grundlag af valget af fag, jf. § 12,  

 stk. 3.
Stk. 3. For børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin kan  

 der ske samordning af dele af undervisningen.
På små skoler kan  

 hele undervisningen på disse klassetrin være fælles.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde tillade, at  

 samordning af undervisningen foruden børnehaveklasse og 1. og 2.  

 klassetrin også omfatter ældre klassetrin.
Stk. 4. På 1.-10. klassetrin kan undervisningen  

 organiseres i hold inden for den enkelte klasse og på tværs af  

 klasser og klassetrin, når dette er praktisk og pædagogisk  

 begrundet.
På 8.-10. klassetrin kan undervisningen tillige organiseres  

 i hold inden for den enkelte klasse og på tværs af klasser og  

 klassetrin på grundlag af en løbende evaluering af elevernes  

 forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.  

 Dette kan ikke fastlægges på forhånd for et helt  

 skoleår ad gangen.
Eleverne skal på alle klassetrin undervises  

 samlet i den overvejende del af undervisningstiden.
§ 26. Kommunalbestyrelsen skal sørge for  

 befordring mellem skolen og hjemmet eller dettes nærhed af 1)	børn, der har længere skolevej end 2 1/2 km i  

 børnehaveklasse og på 1.-3. klassetrin, 6 km på 4.-6.  

 klassetrin, 7 km på 7.- 9. klassetrin og 9 km i 10. klasse, og 2)	børn, der har kortere skolevej, hvis hensynet til  

 børnenes sikkerhed i trafikken gør det særlig  

 påkrævet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for  

 befordring til og fra skole af syge og invaliderede elever.
 Stk. 3. Amtsrådet, i København og på  

 Frederiksberg kommunalbestyrelsen, skal sørge for befordring til og  

 fra skole af elever, der modtager undervisning af den i § 20,  

 stk. 2, nævnte karakter.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på befordring mellem skole og daginstitution eller formidlet  

 dagpleje i henhold til lov om social bistand af elever, der uden for  

 skoletiden er anbragt i daginstitution m.v.
 Stk. 5. Forpligtelsen til at sørge for befordring efter  

 stk. 1 kan opfyldes ved at henvise eleverne til offentlige trafikmidler  

 eller ved at godtgøre deres udgifter til egen befordring.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever, som  

 undervises i en anden skole end distriktsskolen, bortset fra elever, der er  

 henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7, og  

 § 22.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om befordring.
 § 27. Kommunalbestyrelsen kan med  

 forældrenes samtykke, jf. § 54, sørge for indlogering i  

 skolebyen af elever på 7.-10. klassetrin, hvis den daglige befordring  

 mellem hjemmet og skolen ville være særlig usikker eller  

 tidkrævende.
 Stk. 2. Indlogeringen kan ordnes ved henvisning til en  

 kostskole, jf. § 22, stk. 1, 3 og 4.
Kapitel 4 Lærerne § 28. For at kunne varetage undervisning i  

 grundskolen og i 10. klasse skal den pågældende have  

 gennemført uddannelsen til lærer i folkeskolen, jf. dog  

 stk. 2 og 3, eller anden læreruddannelse, der er godkendt af  

 undervisningsministeren i denne henseende.
Godkendelsen kan betinges af, at  

 de uddannede består en prøve ved et lærerseminarium.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 bestemmelsen i 1. pkt.
 Stk. 2. Der kan ansættes personer med særlige  

 kvalifikationer til at undervise i enkelte fag.
 Stk. 3. Forskolelærerinder og  

 småbørnslærerinder, der er uddannet efter lovgivningen  

 herom, kan varetage undervisning på 1.-4. klassetrin og i idræt,  

 håndarbejde og hjemkundskab på de øvrige klassetrin.
§ 29. For at kunne forestå undervisningen i  

 en børnehaveklasse skal den pågældende have  

 gennemført uddannelsen til pædagog eller en af de uddannelser,  

 der er nævnt i § 28, stk. 3, eller en tilsvarende uddannelse,  

 der er godkendt af undervisningsministeren i denne henseende.
Godkendelsen  

 kan betinges af, at de uddannede består en prøve ved et  

 pædagogseminarium.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelsen i 1. pkt.
§ 29a.
Aktiviteterne i førskoletilbud efter  

 § 4a, stk. 3 og 4, varetages af pædagoger, der har uddannelse  

 vedrørende tosprogede børn, eller som på anden måde  

 har kvalificeret sig til opgaven.
Aktiviteterne kan forestås af  

 lærere med tilsvarende forudsætninger, hvis der ikke findes  

 pædagoger med disse forudsætninger.
 § 30. Undervisningen efter § 25, stk. 3,  

 varetages af personale med uddannelse som nævnt i § 28 eller  

 § 29.
§ 30 a.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om kvalifikationskrav til  

 personer, der skal varetage særlige undervisningsopgaver eller opgaver  

 af særlig karakter i tilknytning til undervisningen.
§ 31. En lærer fritages efter anmodning for  

 at undervise i kristendomskundskab.
Kan der på grund af fritagelsen  

 ikke tillægges en lærer fuld tjenestetid, nedsættes  

 lærerens lønning tilsvarende, for lærere, der optjener  

 pensionsalder, dog uden nedsættelse af pensionsalderen.
Kapitel 5 Undervisningspligt.
Indskrivning og optagelse i  

 folkeskolen § 32. Ethvert barn, der bor her i landet, er  

 undervisningspligtigt efter reglerne i §§ 33-35, medmindre det omfattes  

 af bestemmelser om undervisningspligt i anden lovgivning.
Det samme  

 gælder børn, der skal opholde sig her i landet i mindst 6  

 måneder.
 § 33. Undervisningspligten medfører pligt  

 til at deltage i folkeskolens undervisning eller i en undervisning, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Stk. 2. Børn, der følger undervisningen i en  

 anmeldt fri grundskole, i en statsskole eller i en gymnasieskole, eller som  

 modtager hjemmeundervisning efter reglerne i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., skal ikke deltage i folkeskolens undervisning.
Det samme  

 gælder elever, som efter 7. klassetrin deltager i undervisning, der  

 svarer til folkeskolens, på en godkendt efterskole, en  

 husholdningsskole, en håndarbejdsskole eller en ungdomskostskole.
 Stk. 3. Undervisningspligten kan endvidere efter det 7.  

 klassetrin opfyldes ved deltagelse i heltidsundervisning i den kommunale  

 ungdomsskole i henhold til lov om ungdomsskoler samt ved deltagelse i  

 undervisningsforløb i henhold til § 9, stk. 5.
Stk. 4. Skolens leder kan efter forældrenes anmodning,  

 jf. § 54, tillade, at en elev efter 7 års undervisning helt eller  

 delvis opfylder undervisningspligten ved at deltage i erhvervsmæssig  

 uddannelse eller beskæftigelse, når særlige grunde taler  

 for, at det er til elevens bedste.
For elever, der er omfattet af  

 stk. 2, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen.  

 Tilladelsen kan betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i  

 ungdomsskolen.
§ 34. Undervisningspligten indtræder den 1.  

 august i det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år, og  

 ophører den 31. juli, efter at barnet har modtaget regelmæssig  

 undervisning i 9 år.
Undervisning i børnehaveklassen medregnes  

 ikke.
Undervisningspligten ophører dog senest den 31. juli i det  

 kalenderår, hvor barnet fylder 17 år eller har afsluttet  

 grundskolen eller hermed ligestillet uddannelse, jf. § 33,  

 stk. 2-4.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter forældrenes  

 anmodning eller med deres samtykke, jf. § 54, godkende, at et barns  

 undervisning udsættes til et år efter undervisningspligtens  

 indtræden, når det er begrundet i barnets udvikling.
Godkendelsen  

 kan betinges af, at barnet optages i en børnehave eller en  

 børnehaveklasse.
 § 35. Forældremyndighedens indehaver eller  

 den, der faktisk sørger for barnet, skal medvirke til, at barnet  

 opfylder undervisningspligten, og må ikke lægge hindringer i  

 vejen herfor.
 § 36. Et barn kan efter forældrenes  

 anmodning, jf. § 54, indskrives i folkeskolen fra begyndelsen af det  

 kalenderår, hvor det fylder 5 år.
Stk. 2. Til hver skole hører et skoledistrikt, der kan  

 være større eller mindre for de enkelte klassetrin.
Et barn  

 optages i skolen i det distrikt, hvor det bor eller opholder sig, jf. dog  

 stk. 3, § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, og § 22.
Stk. 3. Forældrene har krav på, at deres barn  

 optages i en skole i kommunen uden for distriktet, hvis skolen erklærer  

 sig villig hertil, og det kan ske inden for de rammer, kommunalbestyrelsen  

 har fastsat i henhold til § 40, stk. 2. Det samme gælder,  

 hvis forældrene fremsætter ønske om skoleskift under  

 skoleforløbet.
Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle  

 ønsker om optagelse på en anden skole end distriktsskolen, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte retningslinjer for, hvilke børn  

 der skal optages først.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 forældrene frit kan vælge mellem distriktsskolen og andre skoler  

 i kommunen.
Hvis det ikke er muligt at opfylde alle ønsker om  

 optagelse på en bestemt skole, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 retningslinjer for, hvilke børn der skal optages først.
 Stk. 5. En elev, der er optaget i en skole, har ret til at  

 fortsætte skolegangen i denne skole, jf. dog § 3, stk. 2,  

 § 5, stk. 7, og § 22, medmindre der gennemføres  

 ændringer i kommunens skolestruktur, eller eleven overflyttes til en  

 anden skole i medfør af § 52. Dette gælder tillige elever,  

 der flytter til en anden bopæl uden for distriktet.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning om  

 optagelse skal indgives inden en vis frist.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at en elev i særlige tilfælde kan optages eller forblive i en  

 skole i en anden kommune end bopælskommunen, herunder regler om  

 bopælskommunens betaling til skolekommunen.
 § 37. Et barn skal efter forældrenes  

 anmodning, jf. § 54, optages i en børnehaveklasse i det  

 kalenderår, hvor barnet fylder 6 år, eller senere.
 Stk. 2. Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf.  

 § 54, optages i børnehaveklasse i det kalenderår, hvor  

 barnet inden 1. oktober fylder 5 år, hvis det må antages at kunne  

 følge undervisningen i børnehaveklassen med henblik på at  

 kunne gå i 1. klasse året efter.
 § 38. Et barn skal efter forældrenes  

 anmodning, jf. § 54, optages i 1. klasse i det kalenderår, hvor  

 barnet inden 1. oktober fylder 6 år, hvis det må antages at kunne  

 følge undervisningen i klassen.
 § 39. Skolens leder påser, at alle elever,  

 der er optaget i skolen, deltager i undervisningen.
Stk. 2. Er en elev udeblevet fra undervisningen, skal  

 forældrene, jf. § 35, personligt eller skriftligt give skolen  

 oplysning om grunden hertil.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers  

 varighed, kan skolen forlange lægeattest herfor.
Kapitel 6 Styrelsen af kommunens skolevæsen Kommunalbestyrelsen § 40. Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for kommunens skolevæsen og påser, at alle  

 undervisningspligtige børn i kommunen indskrives i folkeskolen eller  

 får en undervisning, der står mål med, hvad der  

 almindeligvis kræves i folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger mål og rammer for skolernes virksomhed.  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med skolernes virksomhed.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 følgende:
 1)	Bevillinger til skolevæsenet og økonomiske rammer for  

 de enkelte skoler.
 2)	Ansættelse og afskedigelse af ledere og lærere.  

 Beslutningerne om ansættelse af ledere og lærere træffes  

 efter udtalelse fra vedkommende skolebestyrelse, jf. § 44, stk. 7.
 3)	Skolestrukturen, herunder antallet af skoler og hver enkelt skoles  

 omfang med hensyn til klassetrin, specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand efter § 3, stk. 2, og § 4,  

 stk. 2, undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3, og  

 skolefritidsordning efter § 3, stk. 4. Beslutningerne træffes  

 efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte  

 skoler.
4)	Kommunens inddeling i skoledistrikter.
Beslutninger om  

 distriktsændringer som følge af strukturændringer  

 træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de  

 berørte skoler.
 5)	Rammer for klassedannelsen, elevernes timetal og  

 specialundervisningen m.v.
 6)	Generelle retningslinjer for skolernes virksomhed efter § 3,  

 stk. 5 og 6.
 7)	Andre spørgsmål, der ikke er henlagt til de enkelte  

 skoler, herunder specialpædagogisk bistand efter § 4, stk.1,  

 henvisning til undervisning på andre skoler, retningslinjer om  

 indskrivning og optagelse, hel eller delvis fri forplejning samt  

 skolebiblioteksordningen i kommunen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen godkender skolernes  

 læseplaner efter forslag fra de enkelte skolebestyrelser.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis delegere  

 sine beføjelser efter denne lov til skolebestyrelserne bortset fra de  

 beføjelser, der følger af bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
Kommunalbestyrelsen kan til skolebestyrelsen  

 delegere beføjelsen til at kræve, at den enkelte elevs  

 forældre sørger for elevens forplejning under ekskursioner, jf.  

 § 50, stk. 8, 1. pkt., og at forældrene skal betale for  

 elevernes forplejning under lejrskoler og skolerejser, jf. § 50,  

 stk. 8, 2. pkt., samt til at træffe beslutning om dækning af  

 øvrige udgifter til ekskursioner, lejrskoler og skolerejser, jf.  

 § 50, stk. 9, 2. pkt.
§ 41. Kommunalbestyrelsen fastsætter efter  

 indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne en vedtægt for styrelsen af  

 kommunens skolevæsen.
Vedtægten skal indeholde bestemmelser bl.a.  

 om:
 1)	Antallet af forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen.
 2)	Udpegning af eventuelt kommunalbestyrelsesmedlem til  

 skolebestyrelsen, jf. § 42, stk. 3.
 3)	Fremgangsmåden ved valg af medarbejderrepræsentanter til  

 skolebestyrelsen.
 4)	Sammensætning af eventuelle fælles rådgivende  

 organer for kommunens skolevæsen.
 Stk. 2. Vedtægten skal endvidere indeholde en  

 beskrivelse af eventuelle beføjelser, der er delegeret til  

 skolebestyrelsen i medfør af § 40, stk. 4.
 Stk. 3. I et bilag til vedtægten optages de  

 beslutninger, som kommunalbestyrelsen har truffet vedrørende  

 skolestrukturen m.v., jf. § 40, stk. 2, nr. 3-7.
Skolebestyrelsen § 42. Ved hver selvstændig skole oprettes en  

 skolebestyrelse, der består af:
 1)	5 eller 7 repræsentanter for forældrene valgt af og  

 blandt personer, der har forældremyndigheden over børn, der er  

 indskrevet i skolen, jf. dog § 43, stk. 1. Antallet af  

 forældrerepræsentanter skal være 7, hvis skolen omfatter en  

 specialklasserække, og forældrerepræsentationen for denne  

 skal udgøre mindst 1.
 2)	2 repræsentanter for lærerne og de øvrige  

 medarbejdere valgt af og blandt skolens medarbejdere.
 3)	2 repræsentanter for eleverne valgt af og blandt skolens  

 elever, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved skoler, der kun har til og med 5. klassetrin, kan  

 kommunalbestyrelsen efter anmodning fra skolebestyrelsen fravige bestemmelsen  

 om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 skolebestyrelsen bestemme, at et af dens medlemmer deltager i  

 skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4. Alle skolebestyrelsens medlemmer, jf. stk. 1, har  

 stemmeret.
 Stk. 5. Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt  

 forældrerepræsentanterne.
 Stk. 6. Skolens leder og dennes stedfortræder varetager  

 bestyrelsens sekretærfunktioner og deltager i skolebestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
 Stk. 7. Elevrepræsentanterne må ikke  

 overvære den del af drøftelserne, der angår sager  

 vedrørende enkelte elever eller lærere.
Stk. 8. Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4  

 år, jf. dog stk. 9, gældende fra den 1. april i det  

 år, der følger efter nyvalg til amtsråd og  

 kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 11. De øvrige medlemmers  

 valgperiode er 1 år.
Personer, der er ansat på skolen, kan ikke  

 være forældrevalgte medlemmer af skolebestyrelsen.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen kan, uanset bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., bestemme, at der skal foretages nyvalg til  

 skolebestyrelsen ved den skole, der modtager alle eller en væsentlig  

 del af eleverne fra en nedlagt skole.
 Stk. 10. I de tilfælde, hvor 2 skoler  

 sammenlægges, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at alle  

 skolebestyrelsesmedlemmer fungerer sammen indtil udløbet af de enkelte  

 medlemmers valgperiode.
Stk. 11. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 stk. 1 ved kommunale specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler  

 eller lignende i særlige tilfælde.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 8,  

 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne,  

 herunder godkende forskudte valg.
 § 43. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelsen.
Stk. 2. En forældrerepræsentant mister sin  

 valgbarhed, når barnet optages i en af de skoler, der er nævnt i  

 § 33, stk. 2. En forældrerepræsentant kan forlange at  

 blive fritaget for medlemskab af skolebestyrelsen, hvis barnet udskrives af  

 skolen.
Om fritagelse for valg og for medlemskab i øvrigt gælder  

 de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om kommunale valg.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan yde forældre- og  

 elevrepræsentanter vederlag og erstatning for dokumenterede merudgifter  

 i forbindelse med varetagelsen af medlemskab af skolebestyrelsen.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 44. Skolebestyrelsen udøver sin  

 virksomhed inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen  

 fastsætter, jf. § 40, og fører i øvrigt tilsyn med  

 skolens virksomhed.
Stk. 2. Skolebestyrelsen fastsætter principper for  

 skolens virksomhed, herunder om 1)	undervisningens organisering, herunder elevernes timetal på  

 hvert klassetrin, udbud af valgfag, specialundervisning på skolen og  

 elevernes placering i klasser, 2)	samarbejdet mellem skole og hjem, 3)	underretning af hjemmene om elevernes udbytte af undervisningen, 4)	arbejdets fordeling mellem lærerne og 5)	fællesarrangementer for eleverne i skoletiden,  

 lejrskoleophold, udsendelse i praktik m.v.
 Stk. 3. Skolebestyrelsen godkender inden for de  

 økonomiske rammer, der er fastlagt for skolen, skolens budget.
 Stk. 4. Skolebestyrelsen godkender undervisningsmidler og  

 fastsætter ordensregler.
 Stk. 5. Skolebestyrelsen godkender inden for de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om voksne skal kunne deltage i  

 folkeskolens undervisning i henhold til § 3, stk. 5, og  

 fastsætter principper herfor.
 Stk. 6. Skolebestyrelsen godkender inden for de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte retningslinjer, om skolens virksomhed skal  

 omfatte aktiviteter i henhold til § 3, stk. 6, og fastsætter  

 principper herfor.
 Stk. 7. Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om ansættelse af ledere og lærere, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 2.
Stk. 8. Skolebestyrelsen udarbejder forslag til  

 kommunalbestyrelsen om skolens læseplaner.
Skolebestyrelsen afgiver  

 indstilling til kommunalbestyrelsen om forsøgs- og udviklingsarbejde i  

 det omfang, det overskrider de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen  

 har fastsat.
Stk. 9. Skolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille  

 forslag til kommunalbestyrelsen om alle spørgsmål, der  

 vedrører den pågældende skole.
Skolebestyrelsen skal  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, som kommunalbestyrelsen  

 forelægger den.
Stk. 10. Skolebestyrelsens formand udarbejder til hvert  

 møde en dagsorden.
Skolebestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der efter mødet underskrives af de medlemmer, der  

 har deltaget i mødet.
Dagsordenen og beslutningsprotokollen er med de  

 begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt, tilgængelig for kommunens borgere.
 Stk. 11. Skolebestyrelsen afgiver en årlig beretning.
Stk. 12. Skolebestyrelsen indkalder mindst en gang  

 årligt forældrene til et fælles møde til  

 drøftelse af skolens virksomhed.
På et sådant møde  

 behandles årsberetningen, jf. stk. 11.
Skolens leder § 45. Ved hver selvstændig skole  

 ansættes en leder.
Skolens leder har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens virksomhed  

 over for skolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Skolelederen leder og fordeler arbejdet mellem skolens  

 ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende  

 skolens elever.
 Stk. 3. Skolens leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen  

 vedrørende principper for skolens virksomhed m.v., jf. § 44,  

 stk. 2, og forslag til skolens budget, jf. § 44, stk. 3, inden  

 for de af kommunalbestyrelsen fastsatte økonomiske rammer, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Skolens leder udøver sin virksomhed i  

 samarbejde med de ansatte.
 Stk. 5. Skolens leder inddrager skolens elever, gennem  

 elevrådet, hvor et sådant forefindes, i spørgsmål  

 vedrørende elevernes sikkerhed og sundhed.
Rådgivende organer § 46. Ved hver skole dannes et pædagogisk  

 råd, som er rådgivende for skolens leder.
Rådet  

 består af alle medarbejdere, der varetager undervisningsopgaver og  

 andre pædagogiske opgaver på skolen.
 Stk. 2. Ved hver skole, som har 5. eller højere  

 klassetrin, danner eleverne et elevråd.
§ 46 a.
I kommuner, hvor der ikke er nedsat et  

 fælles rådgivende organ, jf. § 41, stk. 1, nr. 4,  

 afholder kommunalbestyrelsen mindst to gange om året et møde  

 mellem repræsentanter for skolebestyrelserne og kommunen til  

 drøftelse af spørgsmål om det lokale skolevæsens  

 vilkår og udvikling.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at andre kan  

 deltage i møderne.
Kapitel 7 Styrelsen af amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen § 47. Amtsrådet ansætter og afskediger  

 ledere og lærere ved amtskommunens skole- og undervisningsvæsen  

 inden for folkeskolen.
Ansættelse sker efter indstilling fra  

 vedkommende skolebestyrelse.
 Stk. 2. Tilsynet med amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen inden for folkeskolen varetages af  

 undervisningsministeren.
 § 48. Bestemmelserne i §§ 42-46 finder  

 tilsvarende anvendelse ved de amtskommunale folkeskoler.  

 Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, som er begrundet i  

 skolernes særlige forhold.
Kapitel 8 Udgifterne til folkeskolen § 49. Alle udgifter til folkeskolens undervisning  

 påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er udtrykkelig  

 lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis påhviler staten,  

 amtskommunerne eller andre.
 Stk. 2. Udgifterne til specialundervisning i henhold til  

 § 20, stk. 2, påhviler amtskommunerne bortset fra et af  

 undervisningsministeren fastsat beløb pr. elev, der påhviler  

 kommunerne.
 Stk. 3. Udgifterne til undervisning på institutioner  

 uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner, jf. § 23,  

 stk. 2, påhviler amtskommunerne.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften til folkeskolens undervisning  

 m.v. endeligt påhviler.
 § 50. Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling  

 af:
 1)	Forældre til elever, som deltager i undervisning i fritiden  

 efter § 3, stk. 3.
 2)	Voksne, som deltager i folkeskolens undervisning efter § 3,  

 stk. 5.
 3)	Deltagere i kulturcenteraktiviteter efter § 3, stk. 6.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af  

 forældre til børn, der er optaget i en skolefritidsordning, jf.  

 § 3, stk. 4. Socialministeriets regler om betaling for ophold i  

 dagtilbud for børn og unge finder anvendelse ved ydelse af  

 søskendemoderation til familier med mere end et barn i  

 skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v., og i tilfælde af, at en  

 kommune beslutter at yde hel eller delvis friplads under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller  

 pædagogiske forhold gør sig gældende.
 Stk. 3. Betaling efter stk. 1 og stk. 2 kan  

 inddrives efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4. Har en person, der modtager kontanthjælp i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, undladt at betale for  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4, kan kommunalbestyrelsen  

 tilbageholde den fremtidige månedlige betaling i den fremtidige  

 kontanthjælp.
 Stk. 5. Restancer vedrørende betaling for  

 skolefritidsordning kan inddrives ved modregning i børnefamilieydelsen  

 efter regler fastsat i lov om en børnefamilieydelse.
 Stk. 6. Kommunen dækker alle udgifter, hvis afholdelse  

 er en forudsætning for gennemførelsen af ekskursioner og  

 lejrskoler efter § 16, stk. 7, jf. dog stk. 8.
 Stk. 7. Kommunen afholder alle udgifter til lærernes  

 deltagelse i skolerejser efter § 16, stk. 8.
Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan kræve, at den enkelte  

 elevs forældre sørger for elevens forplejning under  

 ekskursioner.
Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af  

 forældrene til dækning af udgifterne til elevernes forplejning  

 under lejrskoler og skolerejser.
Betalingen fastsættes under hensyn til  

 et anslået normalt sparet hjemmeforbrug.
 Stk. 9. Klassens elever og forældre kan, eventuelt i  

 samarbejde med skolen, ved fælles indsamling eller på anden  

 måde i fællesskab tilvejebringe midler til dækning af  

 udgifter, der ikke dækkes af kommunen efter stk. 6-8. Kommunen kan  

 dække øvrige udgifter.
 Stk. 10. Den enkelte elevs ret til deltagelse i arrangementer  

 efter § 16, stk. 7 og 8, kan ikke betinges af erlæggelse af  

 et beløb eller en anden ydelse.
Kapitel 9 Klage § 51. Klage over afgørelser, der er truffet  

 af de enkelte skoler, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse  

 indbringes for de kommunale myndigheder.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til  

 stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som træffes af  

 kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale skolevæsen, kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 3. Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om, at  

 visse afgørelser kan indbringes for ministeren.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 søskendemoderation og om fripladser i henhold til § 50,  

 stk. 2, kan indbringes for Det Sociale Ankenævn efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for ophold i dagtilbud  

 for børn.
 Stk. 4. Amtsrådets afgørelser i henhold til  

 stk. 1 og andre beslutninger og afgørelser, som træffes af  

 amtsrådet vedrørende det kommunale skolevæsen, kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 4.
 Stk. 5. Amtsrådets afgørelser om undervisning i  

 henhold til § 20, stk. 2, kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for undervisningsministeren af de myndigheder,  

 organisationer eller personer, som afgørelsen angår.
Kapitel 10 Andre bestemmelser § 52. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 almindelige regler om foranstaltninger til fremme af god orden i skolerne,  

 herunder regler om overflytning af elever til andre skoler i kommunen og  

 regler om overflytning af elever i 10. klasse til andre uddannelses- eller  

 beskæftigelsesforanstaltninger.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om skolernes tilsyn med eleverne i skoletiden samt om  

 opbevaring og kassation af oplysninger om elever, der er udskrevet af  

 folkeskolen.
§ 53. Tiden for konfirmationsforberedelsen  

 fastsættes ved forhandling mellem kommunalbestyrelsen og  

 præsterne i kommunen.
Kan der ikke opnås enighed mellem parterne,  

 træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen efter forhandling med  

 de berørte menighedsråd.
 Stk. 2. Der skal sikres konfirmationsforberedelsen den  

 nødvendige tid inden for de rammer, der er angivet i § 16,  

 stk. 4.
§ 54. Forældrenes rettigheder efter  

 §§ 12-14, 20, 22, 27, 33, 34 og 36-38 og de i medfør af loven  

 givne regler tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12,  

 stk. 1 og 3, § 14, stk. 6, § 20, stk. 1, § 22,  

 stk. 4, og § 27, stk. 1.
 Stk. 2. Bortset fra spørgsmålene om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forrældremyndighedens indehavers  

 vegne.
 § 55. For at fremme forsøgsvirksomhed og  

 pædagogisk udviklingsarbejde eller for at bevare små skoler kan  

 undervisningsministeren fravige lovens bestemmelser, bortset fra kapitel 1 og  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For at fremme forsøgsvirksomhed og  

 pædagogisk udviklingsarbejde i forbindelse med elevernes skolestart kan  

 ministeren tillige fravige bestemmelserne i kapitel 4.
 Stk. 3. Efter undervisningsministerens bestemmelse kan staten  

 yde tilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
 § 56. Undervisningsministeren kan til varetagelse  

 af bl.a. lovgivnings- og vejledningsfunktioner forlange enhver oplysning, som  

 ministeren skønner nødvendig til udførelse af disse  

 opgaver, meddelt af kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Kapitel 11 Folkeskoleråd § 57. Undervisningsministeren nedsætter et  

 folkeskoleråd.
Folkeskolerådet er rådgivende for ministeren  

 i alle spørgsmål om folkeskolen og kan herunder indstille til  

 ministeren om iværksættelse af udviklingsarbejder og  

 forskningsprojekter vedrørende folkeskolen.
 Stk. 2. Rådet består af en formand og 14  

 medlemmer, der udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	En af undervisningsministeren udpeget formand, 2)	2 medlemmer med faglig og pædagogisk sagkundskab udpeget af  

 undervisningsministeren, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra Danmarks Lærerforening, 5)	2 medlemmer efter indstilling fra Skole og Samfund, 6)	2 medlemmer efter indstilling fra elevorganisationerne, 7)	1 medlem efter indstilling fra Danmarks Skolelederforening, 8)	1 medlem efter indstilling fra Skoledirektørforeningen, 9)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd  

 og 10)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd  

 og Idrættens Fællesråd i fællesskab.
 Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en periode på indtil 3  

 år.
 Stk. 4. Folkeskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 58. Loven træder i kraft den 1. august  

 1994, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 14, stk. 7 og 9,  

 § 24, stk. 2, 1. pkt., om regler for skolenedlæggelse,  

 § 36, stk. 6, om skolegang i en anden kommune end  

 bopælskommunen samt § 57 om etablering af et folkeskoleråd  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2, om  

 aflæggelse af prøve træder i kraft i skoleåret  

 1995-96 for de elever, der begynder på 8. klassetrin i skoleåret  

 1994-95 eller senere.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 13, stk. 5, om  

 projektopgaven træder i kraft den 1. august 1996 og har virkning fra  

 skoleåret 1996-97.
 § 59. § 6 i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 172 af 8. maj 1972, finder fortsat anvendelse  

 for bestående skoleforbund.
 § 60. Lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, jf. dog stk. 2 og 3,  

 ophæves.
Stk. 2. § 12, stk. 3, 4 og 5, i lov om folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, forbliver i kraft,  

 indtil de elever, der begynder på 9. og 10. klassetrin i  

 skoleåret 1994-95, har haft mulighed for at aflægge prøve  

 efter 9. henholdsvis 10. klassetrin.
Undervisningsministeren kan i  

 øvrigt fastsætte overgangsregler vedrørende især  

 §§ 13 og 14.
 Stk. 3. Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, forbliver  

 i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i  

 medfør af denne lov.
 § 61. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 191 af 21. marts 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1994.
 Lov nr. 1140 af 21. december 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.1) Lov nr. 413 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1996, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 5, stk. 7, 1. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, har virkning for elever i børnehaveklassen fra  

 den 1. august 1997.
 Lov nr. 472 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. § 15 har virkning fra og med opgørelsen af  

 kommunens eller amtskommunens folketal pr. 1. januar 1999.
 Stk. 3. § 32 træder i kraft den 29. juni 1998.
 Stk. 4. § 25, nr. 1, har virkning for indstillingen til  

 socialministeren for 2000 og frem.
 Stk. 5. Den 1. juli 1998 ophæves lov om social bistand,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, lov om kommunal  

 aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar 1996, lov om  

 styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
 Lov nr. 318 af 3. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder ikraft den 1. august 1998.
 Lov nr. 412 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Lov nr. 486 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august  

 1999.2) Stk. 2. I folketingsåret 2002-03 fremsætter  

 undervisningsministeren en redegørelse om erfaringerne  

 vedrørende tilbudene i henhold til § 4a.
 Lov nr. 488 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2. Ydelser, som forældre eller andre før  

 lovens ikrafftræden gyldigt har erlagt eller givet tilsagn om at ville  

 betale, kan anvendes som aftalt til ekskursioner, lejrskoler og  

 skolerejser.
Undervisningsministeriet, den 6. oktober  

 1998 Margrethe Vestager /Kirsten Krogstrup 1)   Dvs. den 23.  

 december 1994.
