 Herved bekendtgøres lov nr. 212 af 5. april 1989 om  

 uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom med de ændringer, der følger  

 af § 8 i lov nr. 352 af 14. maj 1992.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at give de studerende  

 et teoretisk og praktisk grundlag for selvstændigt at kunne formidle viden om  

 ernærings-, sundheds-, miljø- og forbrugerspørgsmål samt øvrige  

 husholdningsfaglige spørgsmål.
 § 2.  Uddannelsen varer 3 1/2 år og består af en 1.  

 del og en 2. del.
 Stk. 2.  1. del omfatter følgende hovedelementer:
Stk. 3.  2. del omfatter supplerende fag, specialefag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af et speciale.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens  

 afslutning.
 § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser og regler om adgangen til  

 uddannelsen og om optagelsen på seminarierne.
 § 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at uddannelse erhvervet ved andre  

 uddannelsesinstitutioner kan indgå i uddannelsen.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 7.  Undervisningen foregår på private seminarier,  

 der af undervisnings- og forskningsministeren er godkendt til at uddanne  

 ernærings- og husholdningsøkonomer.
 Stk. 2.  Dele af uddannelsen kan foregå på andre  

 institutioner.
 § 8.  For at opnå godkendelse skal seminariet indgå  

 som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af  

 konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisnings- og forskningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
 § 9.  Et seminarium ledes af en bestyrelse og en  

 rektor.
Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer ernærings- og husholdningsøkonomernes  

 arbejdsområde.
Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter, som  

 godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets studieordning efter forslag  

 fra rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
 Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger seminariets  

 rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige medarbejdere.  

 Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige seminariets  

 øvrige medarbejdere.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 12.  Hvert seminarium nedsætter et seminarieråd, der  

 er rådgivende for rektor.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af repræsentanter for  

 seminariets lærere, studerende og tekniske og administrative medarbejdere.  

 Bestyrelsen fastsætter repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om seminarierådenes virksomhed.
 § 13.  Staten yder støtte til godkendte seminarier  

 efter reglerne i lov om statsstøtte til visse private seminarier  

 (seminariestøtteloven).
Efter- og videreuddannelse § 14.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
Kapitel 3 a Klage § 14 a.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisnings- og forskningsministeren kan klager over et seminariums  

 afgørelser indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m. v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Lov om uddannelse af husholdningslærere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 706 af 13. oktober 1986, ophæves.
§ 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 8 ophævede § 10, stk. 2, 2. pkt., og indsatte  

 kapitel 3 a, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af  

 2. juni 1992.
