(Omlægninger af regler om tilkendelse  

 af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts  

 1990, som ændret ved § 1 i lov nr. 794 af 30. november 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Kapitel 5 affattes således:
Nævn under statsamtet § 16.  I hvert amt nedsættes et socialt ankenævn.  

 Nævnet er klageinstans for afgørelser truffet af de kommunale myndigheder,  

 der er nævnt i § 2, stk. 2, 2. pkt., i det omfang det fastlægges i  

 lovgivningen.
Nævnets formand er statsamtmanden.
Nævnet består i øvrigt af 2  

 medlemmer, som udpeges af socialministeren efter indstilling af  

 kommuneforeningen i amtet.
Funktionsperioden, der er fire år, begynder seks  

 måneder efter den kommunale valgperiodes begyndelse.
På tilsvarende måde  

 udpeges for hvert medlem et antal stedfortrædere.
Statsamtet yder  

 sekretariatsmæssig bistand til nævnet.
Stk. 2.  Der nedsættes et socialt ankenævn for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ankenævnschefen er formand for nævnet.
Nævnet består i øvrigt af  

 2 medlemmer, som udpeges af socialministeren efter fælles indstilling af de  

 to kommuner for den i stk. 1 nævnte periode.
På tilsvarende måde udpeges for  

 hvert medlem et antal stedfortrædere.
Socialministeriet stiller et  

 sekretariat til rådighed for nævnet.
Stk. 3.  Som medlemmer og stedfortrædere kan ikke  

 udpeges personer, der som udvalgsmedlemmer eller magistratsmedlemmer træffer  

 afgørelser i enkeltsager, jf. § 2, stk. 2, 2. pkt.
Det samme gælder kommunalt  

 ansatte, som deltager i administrationen af de sagsområder, der er omfattet  

 af nævnenes kompetence.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnenes virksomhed afholdes af  

 staten.
 § 17.  Nævnene er ikke bundet af parternes påstande og  

 er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
 Afgørelsen kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning, ophævelse  

 eller ændring af den påklagede afgørelse.
 Stk. 2.  Hvis formanden finder, at der er begrundet  

 tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse er forenelig med loven, kan formanden  

 straks udsætte afgørelsens virkning og indbringe den for Den Sociale  

 Ankestyrelse senest 1 uge efter, at den er truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger fra sagens modtagelse  

 i Ankestyrelsen.
Afgørelser efter lov om individuel boligstøtte indbringes på  

 tilsvarende måde for boligministeren.
 Ved sagens behandling i Ankestyrelsen finder § 6, stk. 3, nr. 3, i lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnene med regler for deres virksomhed, herunder regler for, at sager, i  

 hvilke afgørelsen ikke skønnes at frembyde tvivl, henvises til formandens  

 afgørelse.
Socialministeren kan endvidere fastsætte regler om, at formanden i  

 tilfælde, hvor der er tale om en øjeblikkelig opstået trangssituation, kan  

 træffe en foreløbig afgørelse.
 Stk. 4.  Nævnene yder vejledning til kommunerne inden  

 for deres kompetenceområde.
 § 18.  I hvert amt nedsættes et revaliderings- og  

 pensionsnævn.
 Nævnet træffer afgørelse i sager efter lov om social pension og lov om  

 social bistand, i det omfang det er fastsat i disse love.
 Nævnet er endvidere klageinstans for afgørelser efter § 14, stk.
3, i lov om social pension, truffet af de kommunale myndigheder, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, 2. pkt.
Nævnets formand er statsamtmanden.
Nævnets  

 øvrige medlemmer, som alle udpeges af socialministeren, består af 2 medlemmer  

 efter indstilling af kommuneforeningen i amtet, 2 medlemmer efter indstilling  

 af arbejdsmarkedsnævnet og 2 medlemmer efter indstilling af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
På tilsvarende måde udpeges for hvert medlem et antal  

 stedfortrædere.
Funktionsperioden, der er 4 år, begynder 6 måneder efter den  

 kommunale valgperiodes begyndelse.
Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
Stk. 2.  Der nedsættes et revaliderings- og pensionsnævn  

 for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Nævnets formand udpeges af socialministeren.
Nævnets  

 øvrige medlemmer, der alle udpeges af socialministeren, består af 2 medlemmer  

 efter fælles indstilling af de to kommuner, 2 medlemmer efter indstilling af  

 arbejdsmarkedsnævnet for Københavnsområdet og 2 medlemmer efter indstilling  

 af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 1, 6. og 7. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Socialministeriet stiller et sekretariat til rådighed  

 for nævnet.
Stk. 3.  Som medlemmer og stedfortrædere af nævnene kan  

 ikke udpeges personer, der som udvalgsmedlemmer eller magistratsmedlemmer  

 træffer afgørelser i enkeltsager, jf. § 2, stk. 2, 2. pkt.
Det samme gælder  

 kommunalt ansatte, som deltager i behandlingen af de sagsområder, der er  

 omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnenes virksomhed afholdes af  

 staten.
 Stk. 5.  § 17 finder tilsvarende anvendelse.
§ 19.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med de kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg Kommuner og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer regler om oprettelse af rådgivende  

 forbrugerorganer i amterne og i de to nævnte kommuner.« 2. Kapitel 6 ophæves.
§ 2 I lov om Den Sociale Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13.  

 august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1, stk. 3, indsættes:
»Stk. 4.  Ankestyrelsen yder vejledning om  

 ankeinstansernes praksis.« 2. I § 5, stk. 1, indsættes efter  

 »Ankestyrelsen«: »samt den i § 1, stk. 4, nævnte  

 vejledningsvirksomhed.« 3. I § 6, stk. 3, nr. 4, ændres  

 »Amtsankenævnsafgørelser« til:
 »Afgørelser, truffet af de sociale ankenævn«.
 4. I § 6, stk. 6, ændres »amtsankenævn« til:  

 »socialt ankenævn«.
§ 3 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved § 6 i lov nr. 794 af 30. november 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 21 ændres »rejse sag« til :  

 »træffe afgørelse eller rejse sag«.
 2. § 23 affattes således:
»§ 23.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 pension efter § 14, stk. 3, og videresender ansøgninger om pension efter §  

 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.« 3. § 25 affattes således:
»§ 25.  Kommunen og statsamtet betaler nødvendige  

 udgifter til rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis statsamtet har pålagt ansøgeren, jf. § 22,  

 stk. 2, og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.« 4. § 33 affattes således:
»§ 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den  

 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er  

 opfyldt.
Pension efter § 14, stk. 3, kan dog tidligst udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at der er truffet afgørelse om pension.« 5. I § 35, stk. 1, indsættes efter »Forskud på  

 pension efter § 14« ordene: », stk. 1 og 2,».
 6. I § 44, stk. 1, indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen skal« ordene: »træffe afgørelse  

 eller«.
 7. § 50, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 kan påklages til det sociale ankenævn.
Afgørelser om pension efter § 14, stk.  

 3, påklages dog til revaliderings- og pensionsnævnet.« 8. § 50, stk. 2, affattes således:
Stk. 2.  Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 truffet af revaliderings- og pensionsnævnet eller af socialministeren efter §  

 62 kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Revaliderings- og  

 pensionsnævnets afgørelser, der stadfæster kommunens afgørelser om pension  

 efter § 14, stk. 3, kan dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sådan sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.' 9. I § 50, stk. 3, ændres »Amtsankenævnets«  

 til: »Det sociale ankenævns«.
 10. § 50, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Klage til det sociale ankenævn,  

 revaliderings- og pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter  

 stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.  

 Det sociale ankenævn, revaliderings- og pensionsnævnet og Ankestyrelsen kan  

 se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af henholdsvis formanden for det sociale ankenævn,  

 formanden for revaliderings- og pensionsnævnet og chefen for  

 Ankestyrelsen.« 11. I § 51, stk. 1, ændres »amtsankenævn«  

 til: »det sociale ankenævn«.
 12. § 51, stk. 2, ophæves.
 13. § 52 affattes således:
 »§ 52.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12, 14, 16 og 18 til personer, der er fyldt 60 år.  

 Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 60  

 år afholdes af staten med 50 pct.
 Stk. 2.  Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17 afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3.  Den kommunale andel af de udgifter, der er  

 nævnt i stk. 1, 2. pkt., afholdes i de første 6 år efter tilkendelsen af  

 pension af den kommune, der har truffet afgørelse om tilkendelse af pension  

 efter § 59, jf. § 57, eller har afgivet indstilling om pension til  

 revaliderings- og pensionsnævnet, jf. § 23, uanset om pensionisten fraflytter  

 kommunen, og uanset om der senere tilkendes en højere pension.
Den kommune,  

 der har truffet afgørelse om pension eller har afgivet indstilling om pension  

 til revaliderings- og pensionsnævnet, jf. § 23, afholder dog udgiften hertil,  

 så længe pensionisten er optaget i institution i en anden kommune, jf. § 58,  

 og indtil pensionisten efter tilkendelsen af pension sammenlagt har boet uden  

 for institutionen i 6 år.
Stk. 4.  Staten afholder udgifterne til pension efter  

 udløbet af 6-års-perioden, hvis pensionisten tager fast bopæl i udlandet,  

 eller hvis pension tilkendes efter § 59, jf. § 57, til personer, der ikke har  

 fast bopæl her i riget.
Hvis pensionisten ikke har haft fast bopæl her i  

 riget, afholder staten udgifterne til pension.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.« 14. I § 58 ændres »bevarer pligten efter § 57,  

 hvis den får en pensionist« til: »har pligt efter § 57 for de  

 personer, der får tilkendt pension eller modtager pension og er«.
 15. § 59 affattes således:
»§ 59.  Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne  

 m.v. efter stk.
 1, nr. 1, 3 og 4, er opfyldt i sager om førtidspension efter § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Nævnet kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, stk.
 1 og 2, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.
 Kommunalbestyrelsen kan træffe tilsvarende bestemmelse om retten til  

 pension efter § 14, stk. 3, nr. 1 og 2. Nævnet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
Stk. 5.  Nævnet henholdsvis kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor  

 en person ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. §§ 22 og 24,  

 optræning eller andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne  

 forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets formand kan midlertidigt standse  

 udbetalingen af pension, hvis formanden anser det for sandsynligt, at nævnets  

 afgørelse vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet skal herefter  

 træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
Stk. 6.  Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.« 16. I § 60, stk. 1, indsættes efter »kommunale  

 myndigheder« ordene:
 », sociale ankenævn«.
§ 4 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »amtsankenævnet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner for Den Sociale  

 Ankestyrelse« til: »det sociale ankenævn«.
 2. I § 15, stk. 3, ændres »Amtsankenævnets«  

 til: »Det sociale ankenævns«.
 3. I § 15, stk. 4, ændres i 1. og 4. pkt.  

 »amtsankenævnet« til:
 »det sociale ankenævn«, og i 3. pkt. ændres  

 »Amtsankenævnet« til:
 »Det sociale ankenævn«.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3,  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ved behandlingen af skønsmæssige  

 afgørelser efter denne lov, der er truffet af de kommunale myndigheder, som  

 er nævnt i den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, 2. pkt., kan de sociale  

 ankenævn og Ankestyrelsen kun tilsidesætte skønnet, hvis det er ulovligt  

 eller åbenbart urimeligt.« 5. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »amtsankenævn« til: »det sociale ankenævn«.
 6. § 16, stk. 2, ophæves.
 7. I § 31, stk. 4, og § 35 ændres  

 »amtsankenævnet« til: »det sociale ankenævn«.
 8. § 44, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte  

 afdrag på lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, samt efter de  

 hidtidige regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, sker efter de regler, der er nævnt i  

 § 7, stk. 2.« 9. I § 58, stk. 11, ændres »lovgivningen om  

 social ulykkesforsikring« til:  

 »arbejdsskadeforsikringslovgivningen«.
 10. I § 83, stk. 3, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner for Den Sociale Ankestyrelse« til:  

 »det sociale ankenævn«.
 11. I § 91 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan oprette og drive  

 beskyttede virksomheder m.v., som især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.« 12. I § 94, 2. pkt., ændres »alene« til:  

 »især«.
 13. I § 108, stk. 2, ændres »amtsankenævnet«  

 til: »det sociale ankenævn«.
§ 5 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 1, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner til Den Sociale Ankestyrelse« til:  

 »det sociale ankenævn«.
 2. I § 17, stk. 2, ændres »Amtsankenævnets«  

 til: »Det sociale ankenævns«.
 3. I § 17, stk. 3, 1. pkt., ændres »amtsankenævn  

 eller Den sociale Ankestyrelse« til: »det sociale ankenævn«, i  

 3. pkt. ændres »Amtsankenævnet« til: »Det sociale  

 ankenævn«, og i 4. pkt. ændres »amtsankenævnet« til: »det  

 sociale ankenævn«.
 4. I § 18, stk. 1, ændres »amtsankenævn«  

 til: »det sociale ankenævn«.
 5. § 18, stk. 2, ophæves.
§ 6 I lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni  

 1987, som ændret senest ved lov nr. 102 af 26. februar 1991, affattes § 40,  

 stk. 6, således:
»Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan indbringes for det sociale ankenævn, der har den endelige  

 administrative afgørelse.« § 7 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 472 af 4. august 1988, som ændret senest ved § 7 i  

 lov nr. 794 af 30. november 1990, udgår i § 30, stk.
 1, », eventuelt revaliderings- og pensionsnævnets«.
§ 8 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som ændret senest ved § 4 i lov nr. 794 af 30. november 1990, affattes § 30,  

 stk. 1, således:
»Staten afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 13  

 uger, jf. § 25, stk. 1, og udgifterne til barseldagpenge.
I øvrigt afholder  

 staten 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge.« § 9 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som ændret senest ved § 3 i lov nr.
 794 af 30. november 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner for den sociale ankestyrelse« til:  

 »det sociale ankenævn«.
 2. I § 22, stk. 3, ændres »Amtsankenævnets«  

 til: »Det sociale ankenævns«.
 3. I § 22, stk. 6, ændres i 1. pkt.  

 »amtsankenævnet eller ankestyrelsen« til: »det sociale  

 ankenævn«, i 3. pkt. ændres »Amtsankenævnet« til: »Det  

 sociale ankenævn«, og i 4. pkt. ændres »amtsankenævnet« til:  

 »det sociale ankenævn«.
§ 10 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr.
 631 af 15. september 1986, som ændret senest ved § 11 i lov nr.
 396 af 13. juni 1990, ændres i § 23 a, stk. 1, 1.
 pkt., »amtsankenævnet« til: »det sociale ankenævn«.
§ 11 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 31, nr.1, affattes således:
 2. I § 32, stk. 1 og 3, indsættes efter »§§  

 14«: », stk. 1, 2 og 6,».
 3. I § 35 indsættes efter »§§ 14«: »,  

 stk. 1, 2 og 6,».
§ 12 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1.  

 august 1988, som ændret senest ved § 17 i lov nr. 386 af 13.
 juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 63, stk. 1, ændres »amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner for boligministeren« til: »det  

 sociale ankenævn«.
 2. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Amtsankenævnets til: »Det sociale ankenævns«.
 3. I § 63, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »amtsankenævnet eller boligministeren« til: »det sociale  

 ankenævn«.
 4. I § 63, stk. 3, 3. pkt., ændres  

 »Amtsankenævnet« til: »Det sociale ankenævn«.
 5. I § 63, stk. 3, 4. pkt., ændres  

 »amtsankenævnets« til: »det sociale ankenævns«, og  

 »amtsankenævnet« ændres til: »det sociale ankenævn«.
 6. I § 63, stk. 4, ændres »amtsankenævnets«  

 til: »det sociale ankenævns«.
 7. § 63 a ophæves.
§ 13 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 24, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen  

 (magistraten) efter denne lov kan indbringes for det sociale ankenævn.
Kommunalbestyrelsens (magistratens) afgørelser om de i § 13 omhandlede  

 ydelser kan dog ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 2. § 24, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Klage til det sociale ankenævn og  

 Ankestyrelsen indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Det sociale ankenævn og Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af ankefristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelsen herom træffes af formanden for det sociale ankenævn eller  

 chefen for Ankestyrelsen.« § 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31.
 december 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt.
 finder ikke anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens  

 afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandsloven § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1991-92.
§ 15 Stk. 1.  Staten tilbyder de amtskommunale tjenestemænd,  

 som den 31.
december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold til den sociale  

 styrelseslov nedsatte ankenævn, ansættelse fra den 1. januar 1992 som  

 statstjenestemænd i tilsvarende stillinger med henblik på varetagelse af  

 opgaverne i de sociale ankenævn.
Ansættelsen tilbydes på de vilkår, der  

 gælder for tjenestemænd i staten, dog således at der ikke herved sker en  

 forringelse af de pågældendes hidtidige løn- og andre ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  Staten tilbyder endvidere de amtskommunale  

 tjenestemænd, der den 31. december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold  

 til den sociale styrelseslov nedsatte revaliderings-og pensionsnævn,  

 ansættelse fra den 1. januar 1992 på vilkår som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt en amtskommunal tjenestemand, der har  

 fået tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1 eller 2, ikke ønsker ansættelse  

 som statstjenestemand, opretholdes den amtskommunale ansættelse og de herfor  

 gældende vilkår under tjenestemandens udførelse af de tilbudte opgaver i  

 staten.
 Stk. 4.  En tjenestemand, som i henhold til stk. 3  

 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse under udførelse af de  

 tilbudte statslige opgaver, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension på grund af den opgaveomlægning, der sker i forbindelse med  

 oprettelsen af de sociale ankenævn.
 Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne  

 opgaveomlægning.
 Stk. 5.  En tjenestemand, som vælger at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan senest den 31. december 1996 søge overgang til  

 ansættelse som statstjenestemand på vilkår som nævnt i stk. 1.
 Stk. 6.  Staten refunderer amtskommunen udgifterne til  

 løn til de amtskommunale tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at  

 opretholde den amtskommunale ansættelse, så længe de udfører arbejde for  

 staten.
 Stk. 7.  Såfremt staten ikke længere har behov for  

 beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende amtskommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
 Stk. 8.  Staten afholder eventuelle udgifter til  

 rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de tjenestemænd, der i  

 henhold til stk. 1, 2 og 5 overgår til ansættelse som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten den del af tjenestemandens pension, der  

 forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved overgangen til  

 tjeneste i staten.
 Stk. 9.  Staten refunderer amtskommunen eventuelle  

 udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de tjenestemænd, der i henhold  

 til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse, og hvis  

 tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 7.
Stk. 10.  Amtskommunen udbetaler pensionen til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale  

 ansættelse.
Staten refunderer amtskommunen den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har  

 optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 11.  Stk. 2-10 finder tilsvarende anvendelse for  

 kommunale tjenestemænd ved Revaliderings- og Pensionsnævnet for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og disse kommuner.
 Stk. 12.  Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål efter stk. 1-11 træffes af finansministeren efter forhandling  

 med de involverede parter.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
