 Bekendtgørelse af  

 lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 Hermed bekendtgøres lov nr. 382 af 20. maj 1992 om  

 tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne med de  

 ændringer, der følger af § 11 i lov nr. 208 af 28. april  

 1993.
 § 1. Loven gælder for tjenestemænd i  

 folkeskolen, der pr. 31. marts 1993 er ansat i primærkommunerne.
Stk. 2. Loven gælder endvidere for personer, der pr. 30.  

 april 1993 er ansat som 1)	tjenestemand i den amtskommunale folkeskole, 2)	tjenestemandsansat ungdomsskoleinspektør eller  

 pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen uden for Københavns  

 Kommune eller forstander eller heltidsbeskæftiget lærer ved  

 ungdomskostskoler, 3)	tjenestemandsansat forstander eller lærer ved den almene  

 voksenuddannelse uden for Københavns Kommune eller 4)	tjenestemandsansat leder eller lærer ved specialundervisningen  

 for voksne uden for Københavns Kommune.
 § 2. Lov om tjenestemænd, lov om  

 tjenestemandspension, lov om åremålsansættelse af  

 tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår og  

 lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og folkekirken finder  

 tilsvarende anvendelse for de tjenestemænd, der er nævnt i  

 § 1, jf. dog §§ 3-11.
 § 3. Ansættelse og afskedigelse af de  

 tjenestemænd, der er nævnt i § 1, foretages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om,  

 hvilke stillinger der kan besættes på åremål.
§ 4. Løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, jf. §§ 45-47 i lov om tjenestemænd,  

 fastsættes efter de regler, der gælder for fastsættelse af  

 løn- og andre ansættelsesvilkår for tjenestemænd i  

 kommunerne.
Bestemmelser som nævnt i § 29 i lov om  

 tjenestemænd og § 6, stk. 3, i lov om tjenestemandspension,  

 der er eller bliver fastsat i henhold til §§ 45-47 i lov om  

 tjenestemænd, gælder dog også for de tjenestemænd,  

 der er nævnt i § 1.
Stk. 2. Pensionen til de i § 1 nævnte  

 tjenestemænd beregnes på grundlag af det statslige  

 lønsystem.
Den pensionsgivende lønindtægt er  

 lønnen på det statslige skalatrin, der ligger nærmest den  

 opnåede pensionsgivende løn efter stk. 1, forøget  

 med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg efter § 55 i lov  

 om tjenestemænd.
 § 5. Kommunalbestyrelsen fastsætter de  

 bestemmelser, der er nævnt i § 58 i lov om  

 tjenestemænd.
 § 6. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse i konkrete sager i henhold til den lovgivning, der er  

 nævnt i § 2, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For så vidt angår afgørelser i  

 henhold til lov om tjenestemandspension, træffer kommunalbestyrelsen  

 dog kun afgørelse i konkrete sager i henhold til § 2,  

 stk. 3, § 4, stk. 2 og 5 samt stk. 6, 1. pkt., § 4  

 a, § 4 b, § 5, stk. 2 og 3, § 7, stk. 3, § 8,  

 stk. 2, og § 11, stk. 2. Bestemmelserne i § 31,  

 stk. 2, og § 32 i lov om tjenestemandspension finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 7. Sager, som efter § 12 i lov om  

 tjenestemænd er henlagt til det nævn, der er omtalt i lovens  

 § 13, afgøres efter reglerne i § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
 § 8. De tjenestemænd, der er nævnt i  

 § 1, er omfattet af de regler om suspension,  

 disciplinærforfølgning og injuriesøgsmål, der  

 gælder for tjenestemænd i kommunerne i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer.
 § 9. Sager om overtrædelse eller fortolkning  

 af indgåede aftaler eller bestemmelser, som træder i stedet for  

 aftaler, behandles efter de regler, der gælder for behandling af sager  

 om overtrædelse eller fortolkning af sådanne bestemmelser  

 vedrørende tjenestemænd i kommunerne, jf. lov om en kommunal  

 tjenestemandsret.
 § 10. Sager som nævnt i § 53,  

 stk. 1, nr. 2, og § 54 i lov om tjenestemænd behandles efter  

 de regler, der gælder for behandling af sådanne sager  

 vedrørende tjenestemænd i kommunerne, jf. lov om en kommunal  

 tjenestemandsret.
 § 11. Bestemmelserne i § 1, §§ 3-5,  

 § 8, §§ 13-15, §§ 19-26, § 31, stk. 2, § 33,  

 stk. 3, jf. § 31, stk. 2, § 34, §§ 40-54 h og  

 § 58 b i lov om tjenestemænd finder ikke anvendelse.
§ 12. Staten afholder udgiften til pension til  

 fratrådte tjenestemænd, der har været ansat i stillinger  

 svarende til de i § 1 nævnte, og deres efterladte.
Det samme  

 gælder udgiften til pension til de i § 1 nævnte  

 tjenestemænd og deres efterladte, hvis tjenestemandsansættelsen  

 inden for de i § 1 nævnte områder er sket før 1.  

 april 1992.
Stk. 2. Af statens udgift til de i stk. 1 nævnte  

 pensioner, der nyanlægges fra 1. april 1993, betaler kommunerne 2 pct.,  

 der modregnes i statstilskuddet til kommunerne i henhold til lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
For hvert af  

 årene fra 1994 til 2001 forhøjes denne modregningsprocent med 2  

 procentpoint om året.
Fra 2002 og fremefter gælder  

 modregningsbeløbet i 2001 opgjort i faste priser.
 Stk. 3. Den enkelte kommune afholder udgiften til pension til  

 de i § 1 nævnte tjenestemænd, hvis ansættelsen er sket  

 1. april 1992 og senere, og deres efterladte.
Stk. 4. Til de i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 tjenestemænd, der afskediges på grund af arbejdsmangel, sygdom  

 eller uegnethed, afholder den enkelte kommune pensionsudgiften, indtil den  

 pensionerede bliver 631 /2 år.
Det samme  

 gælder udgiften til førtidspension til de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte tjenestemænd, indtil de bliver  

 631/2 år, hvis de fratræder den 1. april  

 1993 eller senere som led i en frivillig fratrædelsesordning.
Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder  

 tilsvarende for tjenestemænd i Københavns Kommune inden for de i  

 § 1 nævnte undervisningsområder og deres efterladte.
Statens  

 udgifter til pension fastsættes på grundlag af det  

 pensionsniveau, der lægges til grund vedrørende de  

 tjenestemænd, der er nævnt i § 1.
 Stk. 6. Amtsrådet forestår administrationen af  

 tjenestemandspensioner inden for de i § 1 nævnte områder,  

 indtil anden administration er fastlagt af finansministeren efter forhandling  

 med kommunerne.
 § 13. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1993,  

 jf. dog § 12, stk. 4, der har virkning fra den 1. april 1992.
 § 14. Bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 § 58 i lov om tjenestemænd, finder fortsat anvendelse, indtil de  

 afløses af bestemmelser, der er fastsat af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 5.
 Stk. 2. Bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, der er fastsat i henhold til §§ 45-47 i  

 lov om tjenestemænd, finder fortsat anvendelse, indtil de  

 afløses af bestemmelser, der er fastsat som nævnt i § 4,  

 stk. 1.
§ 15. Tjenestemænd, der har tjenestebolig,  

 bevarer retten hertil, så længe de er ansat i den stilling,  

 hvortil boligen er knyttet.
For disse tjenestemænd gælder de  

 regler om tjenesteboliger, der gælder for tjenestemænd i  

 kommunerne.
 § 16. Sager som nævnt i § 8, der er  

 indbragt for Undervisningsministeriet før 1. april 1993, henholdsvis  

 1. maj 1993, behandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2. Sager som nævnt i §§ 9 og 10, der er  

 opstået før 1. april 1993, henholdsvis 1. maj 1993, behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Lov nr. 208 af 28. april 1993, hvis § 11 har ændret lovens titel til »Lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v.«, ændret § 1, stk. 1 og 2, § 2,  

 § 4, § 5, § 7, § 10, § 11, § 12, § 14,  

 stk. 1 og 2, og § 16, samt indsat § 4, stk. 2, indeholder i § 14,  

 stk. 1, følgende bestemmelse:
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. § 4, stk. 2, i lov om tjenestemænd i folkeskolen  

 m.v. som affattet ved denne lovs § 11, nr. 4, har virkning fra den 1.  

 april 1993. Samme lovs § 12, stk. 3, som affattet ved denne lovs  

 § 11, nr. 7, har virkning fra den 1. april 1992.
