(Unge under 18 år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 1 , indsættes efter  

 »husholdning,»: »jf. dog § 59,».
 2. I § 2, stk. 2, nr. 2, ændres »jf. dog § 59, stk.  

 1-3,» til: »jf. dog § 59,».
 3. Kapitel 10 affattes således:
Unge under 18 år § 59.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på  

 unges arbejde for en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 60.  Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der  

 ved arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den  

 unges alder, udvikling og helbredstilstand samt til indvirkningen på  

 skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  Unge, som er under 15 år, eller som er omfattet  

 af undervisningspligten, må ikke beskæftiges ved arbejde.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 unges beskæftigelse, herunder højere aldersgrænser end 15 år for  

 beskæftigelse ved visse former for arbejde, med henblik på at sikre, at  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der  

 kan fastsættes særlige regler for unge under uddannelse.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte, at  

 lejlighedsvist eller kortvarigt arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens  

 private husholdning eller udelukkende udføres af de medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden, herunder i  

 landbrugsvirksomheder, undtages fra forbudet i stk. 2 og §§ 61 og 62 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdet ikke indebærer fare for den unges sikkerhed og sundhed.
 Stk. 5.  For unge, der hører til arbejdsgiverens familie  

 og husstand, herunder i landbrugsvirksomheder under hensyn til de unges  

 særlige kendskab til landbrugsforhold, kan arbejdsministeren fastsætte  

 fravigelser fra aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under nærmere  

 angivne betingelser og begrænsninger.
Stk. 6.  Arbejdsministeren kan tillige fastsætte regler  

 om, Stk. 7.  Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge,  

 der er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, gøre de  

 unges forældre eller værge bekendt med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens  

 længde, samt med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med  

 arbejdet, og de foranstaltninger, der er truffet vedrørende sikkerhed og  

 sundhed.
Stk. 8.  Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge  

 under 18 år underrette kommunen med henblik på tilbud om  

 uddannelsesvejledning.
Underretningen skal ske, når den unge har været  

 fuldtidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3 måneder.
Der skal ikke  

 foretages underretning for unge, hvis beskæftigelse indgår i en uddannelse.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om underretningspligten og uddannelsesvejledningen.
 § 61.  Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke  

 overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme  

 fag, og arbejdstiden må endvidere ikke overstige 8 timer om dagen og 40 timer  

 om ugen.
Stk. 2.  Den daglige arbejdstid for unge, som er under  

 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke overstige 2  

 timer på skoledage og 7 timer på andre dage end skoledage.
Dog må unge, som  

 er fyldt 15 år, men stadig omfattet af undervisningspligten, arbejde 8 timer  

 på andre dage end skoledage.
Den samlede ugentlige arbejdstid må ikke  

 overstige 12 timer i uger med skoledage og 35 timer i andre uger end  

 skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt 15 år, men stadig omfattet af  

 undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre uger end skoleuger.
For unge,  

 som er under 15 år, men som ikke længere er omfattet af undervisningspligten,  

 må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om dagen og 35 timer om ugen.
Stk. 3.  Hvis den daglige arbejdstid overstiger 41/2  

 time, skal unge under 18 år have en pause på mindst 30 minutter.
Pausen skal  

 være passende beliggende og om muligt sammenhængende.
 Stk. 4.  Unge under 18 år må ikke arbejde i tidsrummet  

 mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 om § 62.  Unge under 18 år skal have en sammenhængende  

 hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år,  

 eller som er omfattet af undervisningspligten, have en sammenhængende  

 hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet.
Stk. 2.  Inden for hver periode på 7 døgn skal unge  

 under 18 år have to sammenhængende fridøgn.
Hvis det ikke er muligt at lægge  

 de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene fridøgn ligge i umiddelbar  

 tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af disse fridøgn skal så vidt  

 muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  For fag og faglige områder eller for særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt eller ønskeligt, kan  

 arbejdsministeren fastsætte særlige regler om § 62 a.  Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler om, at § 61, stk. 1, 3 og 4, kan fraviges i de i § 53, stk. 4, nævnte  

 tilfælde for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 22. juni 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 60, stk. 7, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, har også virkning for arbejdsforhold, der er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Jytte Andersen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, EFT L  

 216, s. 12.
