 Herved bekendtgøres færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 765 af 16. november 1990, med de ændringer, der følger af lov nr. 278 af  

 8. maj 1991, lov nr. 279 af 8. maj 1991, lov nr. 351 af 6. juni 1991, lov nr.  

 942 af 27. december 1991, lov nr. 283 af 29. april 1992, lov nr. 385 af 20.  

 maj 1992 og lov nr. 386 af 20. maj 1992.
 Lovens område m.v.
Lovens område § 1.  Loven gælder, hvor andet ikke er bestemt, for  

 færdsel på vej, som benyttes til almindelig færdsel af en eller flere  

 færdselsarter.
 Definitioner m.v.
 § 2.  I denne lov forstås ved:
 1. Akseltryk:
 det tryk, der overføres til vejen fra hjulene på en aksel.
 2. Bil:
 motorkøretøj, der er forsynet med 4 eller flere hjul eller med bælter,  

 valser, meder eller lignende, samt motorkøretøj på 3 hjul, hvis egenvægt  

 overstiger 400 kg.
 3. Blokvogn:
 motordrevet køretøj eller dertil koblet køretøj, hvis vægt, akseltryk,  

 dimensioner eller øvrige konstruktion udelukker køretøjet fra registrering,  

 og som er beregnet til transport af særlig tungt eller omfangsrigt gods.
 4. Egenvægt:
vægten af køretøj med tilbehør, som køretøjet normalt medfører.
Vægten af  

 driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører medregnes  

 ikke til egenvægten.
 5. Fodgængerfelt:
 den del af vejen, som er bestemt for gående ved passage over kørebane  

 eller cykelsti, og som er særlig afmærket.
 6. Knallert:
 motordrevet to- eller trehjulet køretøj med en motor, hvis slagvolumen  

 ikke overstiger 50 cm3, eller med elmotor, og hvis motor ikke kan fremdrive  

 køretøjet med større hastighed end 30 km i timen ad vandret vej.  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om yderligere betingelser, som  

 et motordrevet køretøj skal opfylde for at kunne anses som knallert.
 7. Krybespor:
 særlig vognbane, som med færdselstavle anvises for langsomtkørende  

 færdsel.
 8. Kørebane:
den del af vejen, der er bestemt for kørende, herunder dog ikke cykelsti  

 eller ridesti.
Reglerne om færdsel på kørebane gælder også for færdsel på  

 cykelsti og ridesti.
 9. Køretøj:
indretning på hjul, bælter, valser, meder eller andet, som er indrettet  

 til kørsel på vej, og som ikke løber på skinner.
Færdselsreglerne for kørende  

 gælder, i den udstrækning de kan anvendes, også for ridende samt dem, der  

 fører heste eller driver kreaturer.
 10. Lygtetændingstiden:
 tiden fra solnedgang til solopgang eller i øvrigt, når anvendelse af  

 køretøjets lygter på grund af mørke, tåge, dis, regn eller lignende dårlige  

 sigt- eller lysforhold er påkrævet enten for at gøre køretøjet synligt for  

 andre trafikanter eller for at give føreren tilstrækkelig synsvidde.
 11. Motorcykel:
 motorkøretøj på 2 hjul, med eller uden sidevogn, og motorkøretøj på 3  

 hjul, hvis egenvægt ikke overstiger 400 kg.
 12. Motordrevet køretøj:
køretøj, der er forsynet med motor som drivkraft.
For kørestol, som er  

 konstrueret til en hastighed af højst 15 km i timen og kun med væsentlig  

 konstruktiv forandring kan ændres til større hastighed, gælder bestemmelserne  

 om cykel, hvor intet andet er bestemt.
Motordrevne køretøjer inddeles i  

 motorkøretøj, traktor, motorredskab og knallert.
 13. Motorkøretøj:
motordrevet køretøj, der hovedsagelig er indrettet til selvstændigt at  

 benyttes til person- eller godsbefordring.
Motordrevet køretøj, som er  

 indrettet til andet formål, men som er konstrueret til eller uden væsentlig  

 konstruktiv forandring kan ændres til en hastighed af over 30 km i timen,  

 anses ligeledes for motorkøretøj.
Motorkøretøjer inddeles i bil og  

 motorcykel.
 14. Motorredskab:
motordrevet køretøj, som hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab, og  

 som er konstrueret til en hastighed af højst 30 km i timen og kun med en  

 væsentlig konstruktiv forandring kan ændres til større hastighed.
Motordrevet  

 køretøj, der er bestemt til at føres af en gående, anses som motorredskab.
 15. Motorvej og motortrafikvej:
 vej, som er forbeholdt færdsel med motorkøretøjer, og som med  

 færdselstavler er afmærket som henholdsvis motorvej og motortrafikvej.
 16. Parkering:
enhver hensætning af et køretøj med eller uden fører.
Standsning kortere  

 end 3 minutter, standsning for af- eller påstigning samt af- eller pålæsning  

 af gods anses dog ikke for parkering.
 17. Påhængskøretøj:
køretøj, der efter sin indretning er bestemt til at blive trukket af andet  

 køretøj.
Påhængskøretøjer inddeles i påhængsvogn, sættevogn og  

 påhængsredskab.
 18. Påhængsredskab:
andet påhængskøretøj end påhængsvogn og sættevogn.
Campingvogn anses som  

 påhængsredskab.
 19. Påhængsvogn:
 påhængskøretøj, der hovedsagelig er indrettet til befordring af personer  

 eller gods, sættevogn dog undtaget.
 20. Sidevogn:
 et-hjulet køretøj, der kobles til siden af et to-hjulet køretøj, og som  

 hovedsagelig er indrettet til befordring af personer eller gods.
 21. Sættevogn:
 påhængskøretøj, der hovedsagelig er indrettet til befordring af personer  

 eller gods, og som kobles til det trækkende køretøj således, at køretøjet  

 eller dets last delvis hviler på det trækkende køretøj.
 22. Totalvægt:
 køretøjets øjeblikkelige vægt med driftsmidler, fører og last (faktiske  

 totalvægt) eller den ved registrering eller godkendelse tilladte største vægt  

 af køretøjet med driftsmidler, fører og last (tilladte totalvægt).
 23. Trafikant:
 enhver, der færdes eller i øvrigt opholder sig på vej eller i køretøj på  

 vej.
 24. Traktor:
 motordrevet køretøj, som hovedsagelig er indrettet til at trække andet  

 køretøj eller arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af højst  

 30 km i timen og kun med væsentlig konstruktiv forandring kan ændres til  

 større hastighed.
 25. Tættere bebygget område:
 område, hvis grænser tilkendegives ved særlig afmærkning.
 26. Vej:
 vej, gade, cykelsti, fortov, plads, bro, tunnel, passage, sti eller  

 lignende, hvad enten den er offentlig eller privat.
 27. Vejkryds:
 vejkryds, vejforgrening og vejudmunding.
 28. Vognbane:
 enhver af de baner, i hvilke kørebanen kan deles, og som hver er  

 tilstrækkelig bred til at kunne benyttes af en række køretøjer med 4 hjul.
Regler for al færdsel Grundregler m.v.
§ 3.  Trafikanter skal optræde hensynsfuldt og udvise  

 agtpågivenhed, så at der ikke opstår fare eller forvoldes skade eller ulempe  

 for andre, og således at færdslen ikke unødigt hindres eller forstyrres.
Der  

 skal også vises hensyn over for dem, der bor eller opholder sig ved vejen.
 Stk. 2.  Særligt hensyn skal vises over for børn,  

 skolepatruljer, ældre mennesker samt personer, der ifølge særligt af  

 justitsministeren fastsat kendetegn eller i øvrigt, efter hvad der fremgår af  

 omstændighederne, lider af svækket syn eller hørelse eller anden legemlig  

 mangel eller sygdom, som er til ulempe for dem i færdslen.
 Stk. 3.  Det påhviler politi og vejmyndigheder efter  

 samråd med skolerne at træffe foranstaltninger til at beskytte børnene mod  

 farerne fra den kørende færdsel på deres vej til og fra skolen.
Anvisninger for færdslen § 4.  Trafikanter skal efterkomme de anvisninger for  

 færdslen, som gives ved færdselstavler, afmærkning på kørebane eller  

 cykelsti, signalanlæg eller på anden måde, jfr. § 95.
 Stk. 2.  Trafikanter skal efterkomme de anvisninger for  

 færdslen, som gives af politiet eller andre, som justitsministeren har  

 bemyndiget til at regulere færdslen, jfr. § 89. Disse anvisninger skal  

 efterkommes forud for anvisninger i stk. 1.
 Stk. 3.  Anvisningerne i stk. 1 og 2 skal efterkommes  

 forud for færdselsreglerne.
 Stk. 4.  Trafikanter skal uanset afmærkning, der  

 tilkendegiver ubetinget vigepligt, rette sig efter signalanlæg, der regulerer  

 færdslen i det pågældende vejkryds.
 Færdsel over jernbanespor m.v.
§ 5.  Trafikanter, der skal passere  

 jernbaneoverkørsel, skal udvise særlig forsigtighed.
Færdsel over  

 jernbaneoverkørsel må ikke finde sted, når det kan ses eller høres, at tog  

 nærmer sig.
Kørende skal afpasse hastigheden således, at standsning om  

 nødvendigt kan ske før sporene.
Når sporene passeres, skal dette ske uden  

 unødigt ophold.
 Stk. 2.  Trafikanter må ikke passere jernbaneoverkørsel,  

 når:
Stk. 3.  Standsning skal ske i betryggende afstand fra  

 sporene og før signal eller bom.
I lygtetændingstiden må på køretøj, der har  

 særligt positionslys (parkeringslys), kun positionslygterne være tændt under  

 standsningen.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder også for passage af andre  

 overkørsler samt for kørsel på eller over spor, der ligger i vej, havneplads  

 eller lignende uden at være afgrænset derfra.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal iagttages ved passage af  

 jernbaneoverkørsler med:
 Leg m.v.
 § 6.  Ingen må springe af eller på et køretøj, der er  

 i bevægelse, eller opholde sig på et køretøjs trinbræt eller lignende,  

 medmindre det er særligt godkendt hertil.
Stk. 2.  Slæde, trækvogn eller lignende må ikke hænges  

 efter køretøj.
Den, der løber på ski, skøjter, rulleskøjter eller lignende,  

 må ikke trækkes af køretøj.
Stk. 3.  Der må ikke på vej køres på rullebræt eller  

 laves glide- eller kælkebaner.
På vej bortset fra legegader må der ikke leges  

 eller spilles bold til ulempe for færdslen.
 Udrykningskørsel m.v.
 § 7.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 udrykningskørsel og kan herunder fravige regler i denne lov.
Stk. 2.  Når der ved kørsel med udrykningskøretøj  

 anvendes særlige af justitsministeren fastsatte lyd- eller lyssignaler, skal  

 andre trafikanter i god tid holde vejen åben for køretøjet.
Kørende skal om  

 nødvendigt standse.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser til sikring af ambulancers og brandslukningskøretøjers uhindrede  

 kørsel til og fra uheldsstedet eller brandstedet.
Stk. 4.  Motorkøretøj, der i et enkelt tilfælde benyttes  

 til kørsel med alvorligt syge eller tilskadekomne eller i et andet lignende  

 øjemed, som ikke tåler opsættelse, og som foran på køretøjet på iøjnefaldende  

 måde har anbragt en hvid dug, er under denne kørsel ligestillet med  

 udrykningskøretøj.
Føreren af motorkøretøjet skal snarest muligt, efter at  

 sådan kørsel har fundet sted, give politiet meddelelse herom.
Uberettiget  

 anvendelse af hvid dug er forbudt.
 Stk. 5.  Uvedkommende må ikke komme så nær til et  

 uheldssted eller brandsted, at redningsarbejdet eller slukningsarbejdet,  

 herunder kørsel til eller fra stedet, derved hæmmes.
 Stk. 6.  Trafikanter skal give fri passage for  

 forsvarets og civilforsvarets kolonner, grupper af børn under opsyn af leder,  

 ligtog eller andet sluttet optog.
 Beskadigelse af færdselstavler m.v.
§ 8.  Den, der med eller uden egen skyld beskadiger  

 færdselstavler, afmærkning på kørebane eller cykelsti, signalanlæg eller  

 andre færdselsanordninger, skal straks bringe afmærkningen i orden igen, hvis  

 det er muligt.
Kan dette ikke ske, skal den pågældende snarest underrette  

 politiet og i øvrigt foretage, hvad der er nødvendigt for at advare andre  

 trafikanter.
Forpligtelser ved færdselsuheld § 9.  Trafikant, der med eller uden egen skyld bliver  

 indblandet i et færdselsuheld, skal straks standse og i muligt omfang yde  

 hjælp til tilskadekomne.
Den pågældende skal endvidere til sikring af  

 færdslen deltage i de foranstaltninger, som uheldet giver anledning til.
Hvis  

 en anden, der er indblandet i uheldet, anmoder herom, skal vedkommende opgive  

 navn og bopæl.
Tilsvarende oplysninger skal efter anmodning gives den, på  

 hvis ejendom eller ting, der er sket skade.
Stk. 2.  Er der sket skade på en anden person, og er  

 skaden ikke ubetydelig, skal den, der har forvoldt skaden, snarest muligt  

 underrette politiet.
Er der sket skade på ejendom eller ting, og er der ingen  

 til stede, som kan modtage de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, skal den,  

 der har forvoldt skaden, snarest muligt underrette skadelidte eller politiet.
Stk. 3.  Er nogen dræbt eller kommet alvorligt til skade  

 ved færdselsuheldet, må der ikke ændres ved forholdene på uheldsstedet eller  

 fjernes spor, som kan være af betydning for opklaringen af uheldet.
Køretøj,  

 der har været indblandet i uheldet, skal dog flyttes, hvis dets placering er  

 til fare for færdslen.
Færdselsregler for gående § 10.  Gående skal benytte fortov, gangsti eller  

 rabat, dog ikke midterrabat.
Cykelsti eller kørebane må kun benyttes, såfremt  

 der ikke findes fortov, gangsti eller egnet rabat.
Stk. 2.  Gående, som benytter kørebanen, skal gå yderst  

 i venstre side i færdselsretningen eller, hvis vedkommende trækker cykel  

 eller knallert, yderst i højre side.
Den gående kan dog gå i den modsatte  

 side, hvis den pågældende ellers ville blive udsat for fare, eller hvis  

 særlige omstændigheder tilsiger det.
Stk. 3.  På fortov, gangsti, cykelsti eller rabat må  

 gående ikke trække cykel eller knallert eller medføre omfangsrige genstande,  

 såfremt dette vil være til væsentlig ulempe for andre gående.
Gående, som  

 benytter cykelsti, må ikke være til ulempe for kørende på cykelstien.
Stk. 4.  Gående, der vil passere kørebane eller  

 cykelsti, skal, når kørebanen eller cykelstien betrædes, udvise den  

 forsigtighed, der er nødvendig under hensyn til afstanden til og hastigheden  

 af kørende, der nærmer sig stedet.
Passagen skal ske uden unødigt ophold.
Stk. 5.  Ved passage over kørebane eller cykelsti skal  

 fodgængerfelt benyttes, såfremt et sådant findes i nærheden.
Findes  

 fodgængerbro eller -tunnel i nærheden, skal broen eller tunnelen om muligt  

 benyttes.
 Stk. 6.  I andre tilfælde end nævnt i stk. 5 skal  

 passagen ske lige over kørebane eller cykelsti og fortrinsvis i tilslutning  

 til vejkryds.
 Stk. 7.  På steder, hvor færdslen reguleres af politi  

 eller ved signalanlæg, må kørebane og cykelsti kun betrædes, når signal, der  

 gælder for den gående, viser grønt lys, eller når det ved politiets  

 tegngivning tilkendegives, at færdslen er fri i den gåendes færdselsretning.
§ 11.  Som gående anses også den, der løber på ski,  

 skøjter, rulleskøjter eller lignende, og den, der fører barnevogn eller  

 legevogn.
Den, der skubber kørestol, trækker cykel eller knallert, anses  

 ligeledes som gående.
§ 12.  Sluttet optog skal så vidt muligt færdes på  

 rabat, dog ikke midterrabat, eller i kørebanens højre side i  

 færdselsretningen.
Børn i gruppe med højst to ved siden af hinanden skal om  

 muligt benytte fortov, gangsti, rabat, dog ikke midterrabat, eller cykelsti.  

 Optog, som i lygtetændingstiden benytter rabat, kørebane eller cykelsti, skal  

 foran mod vejens midte medføre mindst een lygte, der viser hvidt eller gult  

 lys fremad, og bagtil mindst een lygte, der viser rødt lys bagud.
 § 13.  Invalid, der selv fører kørestol, må, hvis der  

 køres med almindelig ganghastighed, benytte fortov, gangsti eller rabat samt  

 fodgængerfelt og anses i så fald som gående.
Færdselsregler for kørende Anvendelsen af vejens forskellige baner § 14.  Er der på vej anlagt særlige baner for  

 forskellige færdselsarter, skal kørende benytte den bane, som er bestemt for  

 færdsel med køretøj af den pågældende art.
Stk. 2.  Knallert skal føres på cykelsti, medmindre  

 andet er tilkendegivet ved afmærkning.
Hastigheden skal på cykelsti afpasses  

 således, at der ikke fremkaldes fare eller ulempe for den øvrige færdsel på  

 denne.
Cyklist og knallertkører må kun anvende cykelsti i højre side af vejen  

 i færdselsretningen, medmindre andet er tilkendegivet ved afmærkning.
 Stk. 3.  Cykel eller knallert må ikke føres på cykelsti,  

 såfremt køretøjet på grund af dets bredde i belæsset eller ubelæsset stand  

 kan være til væsentlig ulempe for andre kørende på cykelstien.
Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 cyklisters anvendelse af fortov og gangsti.
Der skal i sådanne tilfælde være  

 klar adskillelse mellem den del af fortovet eller gangstien, hvorpå cyklister  

 må færdes, og den del, der er forbeholdt for gående.
Stk. 5.  Hvor der findes et krybespor, skal dette  

 anvendes af køretøjer, der fremføres med en lavere hastighed end den, som er  

 angivet på færdselstavlen ved krybesporet.
Andet køretøj må ikke føres i  

 krybespor.
Ved udkørsel fra krybespor skal den kørende sikre sig, at manøvren  

 kan udføres uden fare eller unødig ulempe for andre.
 Stk. 6.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 hyrevognes adgang til at benytte de for busser særligt anlagte baner.
Placeringen på vejen § 15.  Kørende skal under hensyntagen til anden  

 færdsel og forholdene i øvrigt holde så langt til højre som muligt.
 Stk. 2.  Har kørebanen tre vognbaner, må et køretøj ikke  

 benytte den vognbane, som er beliggende yderst til venstre i  

 færdselsretningen, medmindre færdslen på kørebanen er ensrettet.
Stk. 3.  Afstanden til foran kørende skal afpasses på en  

 sådan måde, at der ikke er fare for påkørsel, hvis køretøjet foran standser,  

 eller dets hastighed nedsættes.
Køretøjer, for hvilke der gælder en særlig  

 hastighedsbegrænsning, jfr. § 43, skal uden for tættere bebygget område  

 tillige holde en sådan afstand til foran kørende, at overhalende køretøjer  

 uden fare kan føres ind imellem et sådant køretøj og køretøjet foran.
Stk. 4.  Kørende skal holde til højre for helleanlæg,  

 færdselsfyr og lignende, der er anlagt eller anbragt på kørebanen.
Kørende  

 kan dog også køre venstre om, hvis dette er tilkendegivet ved afmærkning,  

 eller indretningen er beliggende på kørebaner med ensrettet færdsel.
 Stk. 5.  Køretøj, der anvendes ved vejarbejde, kan med  

 fornøden forsigtighed føres således, som det er nødvendigt af hensyn til  

 arbejdet.
 Svingning m.v.
§ 16.  I god tid før vejkryds skal kørende i de  

 tilfælde, hvor kørebanen har to eller flere vognbaner, der er forbeholdt  

 færdslen i samme retning, anbringe sig i vognbanen længst til højre, hvis der  

 skal svinges til højre, og i vognbanen længst til venstre, hvis der skal  

 svinges til venstre.
Den, der skal lige ud, kan anbringe sig i den vognbane,  

 som under hensyn til den øvrige færdsel og den fortsatte kørsel er den mest  

 hensigtsmæssige.
 Stk. 2.  Kørende, som i vejkryds ønsker at ændre  

 færdselsretning, skal før forberedelsen og udførelsen af manøvren sikre sig,  

 at denne kan foretages uden fare eller unødig ulempe for andre, som færdes i  

 samme retning.
Stk. 3.  Ved svingning til højre skal køretøjet føres så  

 langt ud mod kørebanens højre kant som muligt.
Svinget skal gøres så lille  

 som muligt.
Ved svingning til venstre skal køretøjet føres så langt som  

 muligt ind mod kørebanens midte eller, hvis kørebanen har ensrettet færdsel,  

 mod kørebanens venstre kant.
Svingningen skal foretages på en sådan måde, at  

 køretøjet, når det forlader krydset, befinder sig til højre på den kørebane,  

 det svinger ind på.
 Stk. 4.  Har den kørebane, som køretøjet efter  

 svingningen føres ind på, to eller flere vognbaner, der er forbeholdt  

 færdslen i samme retning, skal svingningen uanset bestemmelserne i stk. 3  

 udføres på den måde, der under hensyn til den øvrige færdsel og den fortsatte  

 kørsel er mest hensigtsmæssig.
 Stk. 5.  Modkørende køretøjer, der fra hver sin side  

 føres ind i et vejkryds, hvor de begge skal svinge til venstre, kan køre  

 forbi hinanden til venstre, hvis dette kan ske uden fare eller ulempe.
 § 17.  § 16, stk. 1-3, gælder også ved kørsel over  

 eller bort fra kørebanen uden for vejkryds.
 Stk. 2.  Køretøj, der anvendes ved vejarbejde, kan med  

 fornøden forsigtighed føres således, som det er nødvendigt af hensyn til  

 arbejdet.
 Vending, bakning og vognbaneskift m.v.
§ 18.  Kørende skal før vending eller bakning sikre  

 sig, at manøvren kan udføres uden fare eller ulempe for andre.
Vending skal  

 ske forlæns til venstre, medmindre forholdene ikke tillader dette.
Stk. 2.  Kørende skal før igangsætning fra kanten af  

 vejen, ved vognbaneskift eller anden ændring af køretøjets placering til  

 siden sikre sig, at manøvren kan udføres uden fare eller unødig ulempe for  

 andre.
Det samme gælder, når den kørende vil standse eller hurtigt nedsætter  

 hastigheden.
Stk. 3.  Kørende i tilkørselsbane (accelerationsbane)  

 skal tilpasse sin hastighed til færdslen i den vognbane, som skal benyttes  

 under den fortsatte kørsel, og forlade tilkørselsbanen, når det kan ske uden  

 fare eller unødig ulempe.
Kørende i den vognbane, som færdslen i  

 tilkørselsbanen skal køre ud i, skal, om nødvendigt ved at nedsætte  

 hastigheden, lette udkørslen fra tilkørselsbanen.
Stk. 4.  Hvor antallet af vognbaner, der er forbeholdt  

 færdslen i samme retning, formindskes, skal de kørende under gensidig  

 hensyntagen tilpasse deres kørsel efter de ændrede forhold, herunder ved  

 eventuelt at ændre hastigheden.
Det samme gælder ved sammenløb af to  

 kørebaner.
Stk. 5.  Frakørselsbane (decelerationsbane) skal  

 benyttes straks ved banens begyndelse.
Det samme gælder baner, der er  

 forbeholdt en vis art færdsel, samt baner, der skal benyttes ved svingning.
 Kørsel ved busstoppested m.v.
§ 19.  Kørende, som i tættere bebygget område nærmer  

 sig et stoppested, hvor en bus er standset, skal, hvis føreren af bussen  

 giver tegn til igangsætning, nedsætte hastigheden og om nødvendigt standse,  

 således at bussen kan forlade stoppestedet.
Føreren af bussen fritages dog  

 ikke herved for at udvise særlig forsigtighed for at undgå fare.
Stk. 2.  Kørende, som nærmer sig en skolebus, der er  

 standset for at optage eller afsætte passagerer, skal udvise særlig  

 agtpågivenhed.
Det samme gælder, når en skolebus forlader et sådant sted.  

 Føreren skal specielt være opmærksom på, om børn befinder sig på kørebanen  

 eller er på vej ud på denne.
Møde § 20.  Kørende, som møder hinanden, skal holde til  

 højre.
De skal holde tilstrækkelig afstand til siden mellem køretøjerne og  

 samtidig udvise særlig agtpågivenhed over for trafikanter, der færdes i  

 kørebanens højre side.
Er vejen delvis spærret, skal det køretøj, i hvis side  

 af kørebanen spærringen er, om nødvendigt standse og lade det mødende køretøj  

 passere.
 Stk. 2.  Ved møde med køretøjer, som anvendes ved  

 vejarbejde, kan der med fornøden forsigtighed køres på den måde, som er mest  

 hensigtsmæssig.
Overhaling § 21.  Overhaling skal ske til venstre.
Dog skal  

 overhaling ske højre om et køretøj, hvis fører svinger til venstre eller  

 tydeligt forbereder et sådant sving.
Cyklist og knallertkører kan overhale  

 køretøjer af andre arter til højre.
 Stk. 2.  Kørende, der vil overhale, skal sikre sig, at  

 dette kan ske uden fare, herunder særlig:
Stk. 3.  Den overhalende skal holde tilstrækkelig  

 afstand til siden mellem sit køretøj og det køretøj, der overhales.
Sker  

 overhaling til venstre, skal den overhalende holde til højre, så snart dette  

 kan ske uden fare eller ulempe.
Køretøjet behøver dog ikke at blive ført  

 tilbage i vognbanen til højre, hvis den overhalende efter overhalingen har  

 til hensigt straks at overhale endnu et køretøj, og betingelserne for at  

 foretage overhaling i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  Køretøj, som anvendes ved vejarbejde, kan med  

 fornøden forsigtighed overhales på den måde, der er mest hensigtsmæssig.
 § 22.  Når en foran kørende bliver opmærksom på, at en  

 bagfra kommende vil overhale til venstre, skal den pågældende holde så langt  

 til højre som muligt og må ikke øge hastigheden.
Stk. 2.  Hvis et køretøj føres med lav hastighed eller  

 optager megen plads, og kørebanen er smal eller bugtet, eller der er  

 modkørende færdsel, skal føreren være særlig opmærksom på bagfra kommende  

 færdsel.
Såfremt det kan gøre overhalingen lettere, skal føreren nedsætte  

 hastigheden og om nødvendigt føre køretøjet ud til siden, så snart dette er  

 muligt, og eventuelt helt standse.
Forbud mod overhaling § 23.  Overhaling må ikke foretages:
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke ved overhaling af tohjulet  

 cykel og tohjulet knallert.
Forbikørsel og vognbaneskift i tæt færdsel § 24.  Er færdslen tæt, og fremføres den i flere  

 rækker med en hastighed, der bestemmes af de foran kørende, skal det ikke  

 anses som overhaling, hvis et køretøj i en vognbane føres forbi et køretøj i  

 en anden vognbane.
I sådanne tilfælde må der ikke skiftes vognbane, medmindre  

 det er påkrævet efter § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, § 18, stk. 3-5, eller det  

 sker for at parkere eller standse.
 Stk. 2.  Føres et køretøj i en vognbane, der ved  

 afmærkning er forbeholdt en vis art af færdsel, forbi et køretøj i en anden  

 vognbane, som ikke er forbeholdt en sådan art af færdsel, eller bliver det  

 forbikørt, anses dette ikke som overhaling.
Overhaling og forbikørsel ved fodgængerfelt § 25.  Kørende, som nærmer sig et fodgængerfelt, må  

 ikke foretage overhaling eller forbikørsel af et andet køretøj, såfremt dette  

 køretøj hindrer fuldt udsyn over fodgængerfeltet.
 Vigepligt m.v.
 § 26.  Kørende skal iagttage særlig forsigtighed ved  

 vejkryds.
 Stk. 2.  Ved kørsel ind på eller over en vej har den  

 kørende vigepligt for den kørende færdsel fra begge sider (ubetinget  

 vigepligt), såfremt dette er tilkendegivet ved afmærkning i medfør af § 95.
Stk. 3.  Ubetinget vigepligt gælder endvidere ved  

 udkørsel fra parkeringsplads, ejendom eller grundstykke, tankstation eller  

 andet lignende område uden for vej, fra sti, gågade, markvej eller lignende  

 og ved enhver udkørsel fra vej, der sker over fortov,cykelsti eller rabat,  

 som er hævet over kørebanen på den vej, der køres ind på.
Cyklist eller  

 knallertkører, som fra en cykelsti, der ikke er anlagt i forbindelse med en  

 vej, kører ind på eller over en vej, samt cyklist eller knallertkører, der  

 svinger fra en cykelsti ud på kørebanen, har ligeledes ubetinget vigepligt.
 Stk. 4.  Når kørende i andre tilfælde færdes på en sådan  

 måde, at deres færdselsretninger skærer hinanden, har føreren af det køretøj,  

 der har det andet køretøj på sin højre side, vigepligt (højre-vigepligt),  

 medmindre andet følger af § 18.
Stk. 5.  Kørende, som har vigepligt, skal på tydelig  

 måde ved i god tid at nedsætte hastigheden eller standse, tilkendegive, at de  

 vil opfylde vigepligten.
Kørslen må kun fortsættes, når det under hensyn til  

 andre køretøjers placering på vejen, afstanden til dem og deres hastighed kan  

 ske uden fare eller ulempe.
Stk. 6.  Kørende må ikke svinge til venstre, før det kan  

 ske uden ulempe for modkørende færdsel.
Ved svingning til højre må den  

 kørende ikke være til ulempe for cyklister og knallertkørere, der kører lige  

 ud.
Er der i forbindelse med vejen anlagt cykelsti, hvor færdsel i begge  

 retninger er tilladt (dobbeltrettet cykelsti), må kørende ikke svinge til  

 venstre, før det kan ske uden ulempe for cyklister og knallertkørere, der  

 kører lige ud.
Det samme gælder ved svingning til højre over for modkørende  

 cyklister og knallertkørere.
Tilsvarende regler gælder ved kørsel over eller  

 bort fra kørebanen uden for vejkryds.
Stk. 7.  Kørende, som nærmer sig eller kører ind i  

 vejkryds, skal køre således, at der ikke opstår unødig ulempe for færdslen på  

 den krydsende vej, såfremt vedkommende tvinges til at standse i krydset.
I  

 kryds, hvor færdslen reguleres ved signalanlæg, må den kørende, selv om  

 signalet viser grønt lys, ikke køre ind i krydset, hvis den pågældende på  

 grund af færdselsforholdene på stedet må indse, at krydset ikke vil kunne  

 forlades, inden signalet har skiftet til grønt lys for krydsende færdsel.
Forpligtelser over for gående § 27.  Kørende, som møder eller kører forbi gående,  

 skal give den gående tid til at vige til side samt i øvrigt give den gående  

 fornøden plads på vejen.
Stk. 2.  Kørende, som kører over fortov eller gangsti,  

 eller i øvrigt fører køretøj ind på kørebanen fra udkørsel fra ejendom ved  

 vejen, skal holde tilbage for gående.
Det samme gælder ved kørsel ind på  

 eller over gågade.
 Stk. 3.  Ved kørsel på gågade skal de kørende udvise  

 særlig agtpågivenhed og hensynsfuldhed over for gående.
 Stk. 4.  Ved busstoppested, beliggende ved kanten af  

 cykelsti, hvor passagererne ikke optages fra eller afsættes på et areal, der  

 er særligt indrettet for dem, skal de kørende på cykelstien holde tilbage og  

 om fornødent standse for på- eller afstigende passagerer.
Stk. 5.  Ved svingning i vejkryds må kørende ikke være  

 til fare for gående, der passerer den kørebane, som skal benyttes under den  

 fortsatte kørsel.
Tilsvarende gælder ved kørsel over eller bort fra kørebanen  

 uden for vejkryds.
Stk. 6.  Ved fodgængerfelt på steder, hvor færdslen  

 reguleres af politi eller ved signalanlæg, skal den kørende, selv om han i  

 øvrigt ifølge signalet eller politiets tegngivning kan passere  

 fodgængerfeltet, holde tilbage for gående, som befinder sig i feltet på vej  

 over kørebanen.
Er et sådant fodgængerfelt beliggende ved vejkryds, skal den  

 kørende, som efter svingning i krydset skal passere feltet, køre med passende  

 lav hastighed og om nødvendigt standse for at lade de gående passere, som  

 befinder sig i fodgængerfeltet eller er på vej ud i dette.
Stk. 7.  Kørende, som nærmer sig et fodgængerfelt, der  

 ikke er reguleret, skal afpasse hastigheden således, at der ikke opstår fare  

 eller ulempe for gående, som befinder sig i feltet eller er på vej ud i  

 dette.
Den kørende skal om nødvendigt standse for at lade de gående passere.
 Stk. 8.  Kørende skal så vidt muligt undgå, at køretøjet  

 standses i fodgængerfeltet.
Standsning og parkering § 28.  Standsning eller parkering må ikke ske på et  

 sådant sted eller på en sådan måde, at der opstår fare eller ulempe for  

 færdslen.
Stk. 2.  Standsning eller parkering må kun ske i højre  

 side af vejen i færdselsretningen.
På mindre befærdet vej og vej med  

 ensrettet færdsel kan standsning eller parkering dog ske i venstre side.
Ved  

 standsning eller parkering skal køretøjet anbringes i vejens længderetning  

 ved kørebanens yderkant eller om muligt uden for denne.
Ved standsning eller  

 parkering på parkeringsplads, som uden for tættere bebygget område er anlagt  

 i umiddelbar tilslutning til vejen, skal føreren så vidt muligt benytte  

 parkeringsplads, der er beliggende til højre i færdselsretningen.
Stk. 3.  Standsning eller parkering må ikke ske på  

 cykelsti, gangsti eller fortov.
Tilsvarende gælder for midterrabat,  

 helleanlæg og lignende.
Køretøj, hvis tilladte totalvægt ikke overstiger 3,5  

 t, kan dog, medmindre andet bestemmes i en lokal bekendtgørelse, standses  

 eller parkeres med en del af køretøjet på fortov, såfremt dette ikke er til  

 fare eller ulempe for færdslen på fortovet. 1. pkt. gælder ikke cykler og  

 knallerter.
Stk. 4.  Når føreren af et køretøj forlader dette, skal  

 det sikres, at køretøjet ikke kan sætte i gang af sig selv.
Føreren skal  

 endvidere træffe foranstaltninger for at sikre, at køretøjet ikke uberettiget  

 kan benyttes af andre.
Påbudt anordning til tyverisikring skal være sat i  

 funktion.
Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om, hvilke typer  

 låseanordninger der skal anvendes.
 Stk. 5.  Åbning af vogndøre, på- eller afstigning og på-  

 eller aflæsning skal finde sted på en sådan måde, at der ikke opstår fare  

 eller unødig ulempe.
 § 29.  Standsning eller parkering må ikke ske:
Stk. 2.  Ved busstoppested er det ikke tilladt at  

 standse eller parkere på den afmærkede strækning på hver side af  

 stoppestedsskiltet.
Findes en sådan afmærkning ikke, gælder forbudet inden  

 for en afstand af 12 m på hver side af skiltet.
 Stk. 3.  Parkering må ikke ske:
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte yderligere  

 forbud mod standsning og parkering, herunder gældende for enkelte typer af  

 køretøjer.
§ 30.  §§ 28 og 29 gælder ikke for køretøj, der  

 anvendes ved vejarbejde, såfremt standsning eller parkering er nødvendig af  

 hensyn til arbejdet, og der træffes fornødne sikkerhedsforanstaltninger.
Det  

 samme gælder standsning eller parkering, der foretages af politi, brandvæsen  

 eller redningskorps.
Forpligtelser ved standsning og parkering på særlige områder og i særlige tilfælde § 31.  Er køretøj standset eller parkeret på spor, der  

 ligger i vej, havneplads eller lignende, eller inden for 2 m fra nærmeste  

 skinne, må føreren ikke fjerne sig længere fra køretøjet, end at vedkommende  

 til enhver tid kan være opmærksom på eventuel trafik ad sporet.
Når det kan  

 ses eller høres, at tog eller andet skinnekøretøj nærmer sig, skal føreren  

 uopfordret fjerne køretøjet.
Stk. 2.  Køretøj, som på grund af færdselsuheld,  

 motorfejl eller af anden årsag er standset på et sted, hvor det er forbudt at  

 standse eller parkere, skal snarest muligt flyttes til et passende sted,  

 medmindre andet følger af bestemmelserne i § 9. Er køretøjet standset på et  

 sådant sted eller på en sådan måde, at der opstår fare eller ulempe for  

 færdslen, skal føreren, såfremt køretøjet ikke straks fjernes, træffe  

 foranstaltninger for at advare andre trafikanter.
Motordrevet køretøj,  

 bortset fra knallert og to-hjulet motorcykel uden sidevogn, samt  

 påhængskøretøj skal afmærkes med en trekantet advarselsanordning.
Denne skal  

 anbringes, så kørende, der nærmer sig, advares i god tid.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om advarselsanordningen og dens anbringelse.
 Stk. 3.  Er køretøjet standset på jernbaneoverkørsel  

 eller anden overkørsel, skal føreren, hvis køretøjet ikke straks kan flyttes,  

 også træffe sådanne foranstaltninger, der er nødvendige for at advare førere  

 af tog eller andet skinnekøretøj.
Signaler og tegn § 32.  Kørende skal, når det er nødvendigt for at  

 forebygge eller afværge fare, ved lyd- eller lyssignal eller på anden  

 hensigtsmæssig måde henlede andre trafikanters opmærksomhed på faren.
I  

 lygtetændingstiden skal fører af motorkøretøj anvende lyssignal i stedet for  

 lydsignal, medmindre faren er overhængende.
Lydsignal må ikke anvendes uden  

 for de tilfælde, der er nævnt i 1. og 2. pkt., og må ikke vare længere end  

 nødvendigt.
Lyssignal gives ved blink med køretøjets fjern- eller nærlys.
Stk. 2.  Kørende skal give tegn før igangsætning fra  

 kanten af vejen og før vending og svingning.
Ved vognbaneskift eller anden  

 ikke ubetydelig ændring af køretøjets placering til siden skal kørende give  

 tegn, når det er påkrævet til vejledning for den øvrige færdsel.
Tegnet skal  

 gives ved hjælp af blinklys, hvor anbringelse heraf på køretøjet er påbudt  

 eller tilladt, og i øvrigt ved, at en arm rækkes vandret ud til siden.
Brug  

 af blinklys fritager ikke fører af knallert for selv at give tegn.
Stk. 3.  Kørende, der standser eller hurtigt nedsætter  

 hastigheden, skal give tegn, når det er påkrævet til vejledning for andre.  

 Tegnet skal gives ved brug af stoplygte, hvor anbringelse heraf på køretøjet  

 er påbudt eller tilladt, og i øvrigt ved, at en arm rækkes i vejret.
Brug af  

 stoplygte fritager ikke fører af knallert for selv at give tegn.
 Stk. 4.  De tegn, der nævnes i stk. 2 og 3, skal gives i  

 god tid før den påtænkte manøvre og på en tydeligt synlig og utvetydig måde.  

 Tegngivningen skal senest være ophørt, når den pågældende manøvre er  

 afsluttet.
Lygteføring § 33.  Ved kørsel i lygtetændingstiden skal de påbudte  

 lygter holdes tændt.
På flere sammenkoblede køretøjer er det kun nødvendigt  

 at holde baglygter tændt bagest på vogntoget og nummerpladebelysningen tændt  

 ved vogntogets bageste nummerplade.
 Stk. 2.  Fjernlys (langt lys) skal anvendes, når  

 førerens synsvidde under hensyn til køretøjets hastighed ellers er  

 utilstrækkelig til sikker kørsel.
 Stk. 3.  Fjernlys (langt lys) må ikke anvendes:
Stk. 4.  Såfremt fjernlys (langt lys) efter stk. 2 ikke  

 findes påkrævet, kan nærlys (kort lys) anvendes.
Hvis fjernlys (langt lys) i  

 medfør af stk. 3 ikke må anvendes, skal nærlys (kort lys) anvendes.
 Stk. 5.  Tågelygter må kun anvendes i tåge og under  

 kraftig nedbør og kan i så fald anvendes i stedet for de foreskrevne lygter.  

 Hjælpelygter må ikke anvendes til andet formål end det, hvortil lygten er  

 bestemt.
 Stk. 6.  Lygter må ikke anvendes således, at andre  

 førere kan blændes.
 Stk. 7.  Anvendelse af andre lygter og andre  

 refleksanordninger end påbudt eller tilladt i denne lov eller de  

 bestemmelser, der er udfærdiget i medfør af loven, er forbudt.
§ 33 a.  Ved kørsel uden for lygtetændingstiden skal  

 nærlys (kort lys) anvendes på motordrevne køretøjer.
Ved kørsel med  

 motorredskab gælder dette dog kun, såfremt motorredskabet er forsynet med  

 nærlyslygter.
I stedet for nærlys kan anvendes tågeforlygter eller særligt  

 kørelys.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fritagelse for pligten til at anvende nærlys m.v. ved lejlighedsvis kørsel  

 med veterankøretøjer og ved kørsel med køretøjer under opbygning eller  

 reparation.
 Stk. 3.  § 33, stk. 7, gælder også ved kørsel uden for  

 lygtetændingstiden.
 § 34.  Køretøjer, der ikke skal være udstyret med  

 lygter, skal i lygtetændingstiden være afmærket efter bestemmelser, der  

 fastsættes af justitsministeren.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 afmærkning af ridende.
§ 35.  Er køretøj i lygtetændingstiden standset eller  

 parkeret på vej, skal køretøjets positionslys (parkeringslys), baglygter og  

 nummerpladebelysning holdes tændt.
Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at også andre lygter end dem, der er nævnt i 1. pkt., skal  

 eller kan holdes tændt.
 Stk. 2.  Køretøj, der ikke skal være udstyret med  

 lygter, skal, når det i lygtetændingstiden er standset eller parkeret på vej,  

 være afmærket efter bestemmelser, der fastsættes af justitsministeren.
 Stk. 3.  Andre lygter end dem, der er omfattet af stk. 1  

 og 2, må ikke holdes tændt.
Stk. 4.  Er et motordrevet køretøj, hvis længde og  

 bredde ikke overstiger henholdsvis 6 m og 2 m, parkeret langs vejens kant i  

 tættere bebygget område behøver kun positionslys (parkeringslys) og baglygte  

 mod vejens midte at være tændt, medmindre køretøjet er tilkoblet andet  

 køretøj.
Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at der i stedet kan  

 anvendes særlig sidelygte.
 Stk. 5.  Ved standsning eller parkering af sammenkoblede  

 køretøjer gælder bestemmelsen i § 33, stk. 1, 2. pkt.
 § 36.  § 35 gælder ikke, såfremt vejen er så godt  

 oplyst, at køretøjet tydeligt kan iagttages på tilstrækkelig afstand, eller  

 såfremt det er standset eller parkeret på parkeringsplads eller andet  

 afmærket område for parkering.
 Stk. 2.  Belysningen behøver heller ikke at være tændt  

 på to-hjulet cykel, to-hjulet knallert eller to-hjulet motorcykel uden  

 sidevogn, såfremt køretøjet henstilles langs vejens yderste kant.
Cykel- og motorløb § 37.  Cykelløb må kun finde sted med politiets  

 tilladelse.
Denne skal bl.a. betinges af, at der ikke køres på cykelsti, og  

 at start og opløb foregår uden ulempe for den øvrige færdsel.
Politiet kan  

 forbyde træningskørsel på visse veje og visse tider.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 gennemførelse af motionsløb for cyklister.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan tillade, at:
 Stk. 4.  Al anden kap- og væddekørsel på vej må ikke  

 finde sted.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling for eventuel politimæssig assistance, der efter politiets skøn er  

 påkrævet under afviklingen af de i stk. 1-3 nævnte løb.
 Stk. 6.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af publikum og løbsdeltagere ved  

 kap- eller væddekørsel uden for vej.
 Unødig støj m.v.
 § 38.  Fører af motordrevet køretøj skal betjene  

 køretøjet således, at det ikke afgiver unødig støj eller unødigt udvikler røg  

 eller gasarter.
Stk. 2.  I og ved bebyggelse må kørsel, der er  

 unødvendig og forstyrrende, ikke finde sted.
Hastighed og køremåde i øvrigt  

 skal på sådanne steder afpasses således, at andre ikke unødigt forstyrres.
Forsvarets og civilforsvarets køretøjer § 39.  For forsvarets og civilforsvarets køretøjer  

 gælder færdselsreglerne i den udstrækning, de kan anvendes.
Hvor reglerne  

 fraviges, skal der træffes foranstaltninger til at undgå fare eller unødig  

 ulempe for andre trafikanter.
Lokale trafiksaneringer § 40.  Justitsministeren kan i samråd med  

 miljøministeren, efter indstilling fra de kommunale myndigheder, fravige  

 reglerne i kapitlerne 2, 3 og 4 i det omfang, det er nødvendigt for i  

 lokalområder at fremme en hensigtsmæssig trafiksanering.
Hastighed Almindelige regler § 41.  Et køretøjs hastighed skal til enhver tid være  

 afpasset efter forholdene med særligt hensyn til andres sikkerhed.
Den  

 kørende skal herved tage vej-, vejr- og sigtforholdene, køretøjets tilstand  

 og belæsning samt færdselsforholdene i øvrigt i betragtning.
Hastigheden må  

 aldrig blive større, end at føreren bevarer fuldt herredømme over køretøjet.  

 Der skal kunne standses på den strækning af kørebanen foran køretøjet, som  

 føreren har udsyn over, og foran enhver hindring, der kan påregnes.
Ved  

 nedblænding fra fjernlys (langt lys) til nærlys (kort lys) skal hastigheden  

 før nedblændingen tilpasses de nye sigtforhold.
 Stk. 2.  Kørende skal holde en efter forholdene passende  

 lav hastighed:
 Stk. 3.  Kørende må ikke hindre andre kørendes normale  

 kørsel ved uden rimelig grund at køre med overdreven lav hastighed eller  

 pludseligt at bremse.
 Stk. 4.  I dårligt føre skal den kørende afpasse  

 hastigheden således, at andre så vidt muligt ikke tilstænkes.
Generelle hastighedsbegrænsninger § 42.  På andre veje end motorveje og motortrafikveje  

 må køretøjers hastighed ikke overstige følgende grænser:
 Stk. 2.  På motorveje må hastigheden ikke overstige 110  

 km i timen.
 Stk. 3.  På motortrafikveje må hastigheden ikke  

 overstige 80 km i timen.
Stk. 4.  For en vejstrækning kan der fastsættes en  

 højere hastighedsgrænse end den generelle hastighedsgrænse, såfremt  

 omstændighederne, herunder trafikafviklingen, tilsiger det, og afgørende  

 færdselssikkerhedsmæssige hensyn ikke taler derimod.
På motortrafikveje må  

 hastigheden dog ikke overstige 90 km i timen.
Stk. 5.  For en vejstrækning, hvor det ikke vil være  

 forsvarligt eller ønskeligt at tillade kørsel med hastigheder svarende til  

 den generelle hastighedsgrænse, kan der fastsættes en lavere grænse.
I  

 tættere bebygget område kan der på tilsvarende måde fastsættes en lavere  

 hastighedsgrænse for et nærmere afgrænset område.
Hastighed for særlige typer af køretøjer § 43.  For busser, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, og for ledbusser må hastigheden uanset § 42 aldrig overstige 80 km  

 i timen.
Stk. 2.  For andre biler, hvis tilladte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg (lastbiler), og for vogntog bestående af en lastbil eller  

 en bus, hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, dog bortset fra de i  

 stk. 1 nævnte ledbusser, og et registreringspligtigt påhængskøretøj må  

 hastigheden uanset § 42 aldrig overstige 70 km i timen.
I tættere bebygget  

 område må hastigheden ikke overstige 50 km i timen, uanset om der er fastsat  

 en højere lokal hastighedsgrænse.
 Stk. 3.  For biler med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg må hastigheden uanset § 42 aldrig overstige 70 km i timen, hvis der  

 er tilkoblet påhængsvogn, sættevogn eller registreringspligtigt  

 påhængsredskab, herunder campingvogn.
 Stk. 4.  For biler, hvortil der er tilkoblet et  

 ikke-registreringspligtigt påhængsredskab, og for traktorer og motorredskaber  

 må hastigheden uanset § 42 aldrig overstige 30 km i timen.
 Stk. 5.  For motordrevet køretøj eller vogntog, på  

 hvilket et eller flere hjulpar har massiv hjulbeklædning, må hastigheden  

 uanset § 42 aldrig overstige 15 km i timen.
 Stk. 6.  Ved registrering eller godkendelse af et  

 motordrevet køretøj kan der fastsættes en særlig, lavere hastighedsgrænse,  

 såfremt køretøjets konstruktion nødvendiggør det.
 Stk. 7.  Justitsministeren kan, hvor forholdene taler  

 herfor, fastsætte en højere hastighedsgrænse end de i stk. 1-5 nævnte,  

 gældende for særlige køretøjstyper, såfremt færdselssikkerhedsmæssige eller  

 køretøjstekniske grunde ikke taler derimod.
Særlige regler for færdsel på motorvej og motortrafikvej Motorvej § 44.  Færdsel på motorvej samt på tilkørsels- og  

 frakørselsvej til en sådan vej må kun ske med motorkøretøjer, som på vandret  

 vej kan og må fremføres med en hastighed af mindst 40 km i timen.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan politiet tillade kørsel med  

 blokvogn, hvis en transport ikke med rimelighed kan gennemføres på anden  

 måde.
 § 45.  Indkørsel på motorvej må kun ske ved dennes  

 begyndelse eller ad særligt anlagt tilkørselsvej.
 Stk. 2.  Bortkørsel fra motorvej må kun ske ved dennes  

 endepunkt eller ad særligt anlagt frakørselsvej.
 § 46.  Kørsel over midterrabat eller gennem åbninger i  

 denne er ikke tilladt.
Stk. 2.  På motorvej og på tilkørsels- eller  

 frakørselsvej til sådan vej er det ikke tilladt at foretage vending eller  

 bakning.
Der må ikke standses eller parkeres uden for de anviste parkerings-  

 eller rastepladser.
Standsning ved nødtelefon er dog tilladt med henblik på  

 anvendelse af nødtelefonen.
 Stk. 3.  Såfremt der i samme færdselsretning findes tre  

 eller flere vognbaner, må biler med en tilladt totalvægt på over 3,5 t og  

 vogntog, hvis længde overstiger 7 m, kun benytte en af de to vognbaner længst  

 til højre, medmindre andet følger af § 16, stk. 1.
Stk. 4.  Vejarbejde på motorvej samt på tilkørsels- og  

 frakørselsvej til sådan vej skal foretages under udvisning af særlig  

 forsigtighed.
Køretøjer, der anvendes ved vejarbejde, skal anvende en eller  

 flere lygter, der tydeligt synligt fra alle retninger viser gult blinkende  

 lys.
Hvis de ikke omfattes af § 44, stk. 1, skal de køre til og fra  

 arbejdsstedet ad nærmeste tilkørsels- og frakørselsvej.
§ 47.  Tvinges et køretøj til standsning på grund af  

 færdselsuheld, motorfejl eller af anden årsag, skal køretøjet så vidt muligt  

 placeres uden for kørebanen og derefter snarest muligt fjernes fra  

 motorvejen, medmindre andet følger af bestemmelserne i § 9. Såfremt køretøjet  

 ikke straks fjernes fra kørebanen, skal føreren træffe foranstaltninger for  

 at advare andre trafikanter, jfr. § 31, stk. 2, 3.-5. pkt.
Under brug af  

 nødtelefon skal køretøjet så vidt muligt placeres uden for kørebanen.
Motortrafikvej § 48.  §§ 44-47 finder tilsvarende anvendelse på  

 motortrafikvej samt på tilkørsels- og frakørselsvej til en sådan vej.
Særlige regler for cykler § 49.  Cykel må ikke føres ved siden af andet køretøj.  

 Hvor der er tilstrækkelig plads hertil, må to cyklister dog køre ved siden af  

 hinanden, hvis det kan ske uden fare eller ulempe.
Gives der signal til  

 overhaling, må cyklister ikke køre ved siden af hinanden, medmindre  

 færdselsforholdene tillader eller nødvendiggør dette.
Cykel med tre eller  

 flere hjul må dog aldrig føres ved siden af anden cykel.
Stk. 2.  Cyklist skal altid holde til højre på den  

 vognbane, der er beliggende yderst til højre i færdselsretningen.
Vognbanen  

 ved siden af kan dog om nødvendigt anvendes under overhaling, såfremt denne  

 ikke kan ske til højre.
Stk. 3.  Før vejkryds skal cyklist, der skal lige ud  

 eller svinge til venstre, uanset § 16, stk. 1 og 3, fortsat holde til højre  

 på vejen.
Såfremt en eller flere vognbaner ved afmærkning er forbeholdt de  

 kørende, der skal svinge til højre, er det dog tilladt cyklisten at placere  

 sig ved linjen mellem den nærmeste vognbane, som ikke er forbeholdt de  

 højresvingende, og højresvingsbanen.
Cyklist, der ønsker at svinge til  

 venstre, skal fortsætte gennem krydset til dets modsatte side og må først  

 foretage svingningen, når det kan ske uden ulempe for den øvrige færdsel.  

 Dette gælder uanset afmærkning, medmindre det fremgår af denne, at den gælder  

 for cyklister. 1.-4. pkt. gælder også ved kørsel over eller bort fra  

 kørebanen uden for vejkryds.
 Stk. 4.  Cyklist skal under kørslen have begge fødder på  

 pedalerne og mindst den ene hånd på styret.
Stk. 5.  Det er forbudt at cykle på fortov eller  

 gangsti, medmindre andet følger af de regler, der fastsættes af  

 justitsministeren efter § 14, stk. 4. Cykel skal trækkes over fortov eller  

 gangsti.
Cyklist kan dog køre over fortov eller gangsti, når overkørslen sker  

 fra en sidevej.
 Stk. 6.  Cyklist må ikke under kørslen holde fast i  

 andet køretøj eller i fører af eller passager på andet køretøj.
 Stk. 7.  Cykel, der henstilles, skal holdes aflåst,  

 medmindre henstillingen er ganske kortvarig.
 § 50.  Barn under 6 år må ikke cykle uden at være  

 under ledsagelse og kontrol af en person, der er fyldt 15 år.
Stk. 2.  På en cykel må ikke befordres flere personer,  

 end den er beregnet til.
Dog må to børn under 6 år medtages på cyklen, når  

 der er indrettet særlig siddeplads med beskyttelse mod hjulegerne, og  

 cyklisten er fyldt 15 år.
Stk. 3.  På cykel må ikke medføres genstande, der er  

 mere end 3 m lange eller 1 m brede.
Genstande, der medføres, må ikke hindre  

 cyklisten i at have fuldt herredømme over cyklen eller i behørig tegngivning.  

 Cyklister må heller ikke medføre genstande, der i øvrigt er til ulempe for  

 den øvrige færdsel.
Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om største  

 længde, bredde, højde og vægt for genstande, som befordres på cykler, der er  

 særligt indrettet til varetransport, samt på påhængskøretøj og sidevogn til  

 cykel.
Særlige regler for knallerter § 51.  Knallert må ikke føres ved siden af andet  

 køretøj.
 Stk. 2.  § 49, stk. 2 og 3, om placering på vej og  

 kørsel i vejkryds gælder også for knallerter.
Stk. 3.  Knallert skal trækkes over fortov eller  

 gangsti.
Knallert kan dog køres over fortov eller gangsti, når overkørslen  

 sker fra en sidevej.
 Stk. 4.  Knallertkører skal under kørslen have begge  

 fødder på pedalerne eller fodhvilerne og mindst den ene hånd på styret.
 Stk. 5.  Knallertkører må ikke under kørslen holde fast  

 i andet køretøj eller i fører af eller passager på andet køretøj.
 Stk. 6.  På knallert må ikke befordres andre personer  

 end føreren.
Stk. 7.  På knallert må ikke medføres genstande, der er  

 mere end 2 m lange eller 70 cm brede.
Genstande, der medføres, må ikke hindre  

 knallertkøreren i at have fuldt herredømme over knallerten eller i behørig  

 tegngivning.
Knallertkørere må heller ikke medføre genstande, der i øvrigt er  

 til ulempe for den øvrige færdsel.
Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om største længde, bredde, højde og vægt for genstande, som  

 befordres på knallerter, der er særligt indrettet til varetransport eller som  

 invalidekøretøj.
Særlige regler for motorcykler § 52.  Motorcykel må ikke føres ved siden af andet  

 køretøj.
 Stk. 2.  Motorcyklist må kun anvende fortov eller  

 gangsti i de tilfælde, der er nævnt i § 27, stk. 2.
 Stk. 3.  En passager på en motorcykels bagsæde skal  

 sidde med et ben på hver side af motorcyklen.
Stk. 4.  På motorcykel og i sidevogn hertil må ikke  

 befordres flere personer, end den er beregnet til.
Dog må der derudover i  

 sidevogn medbringes et barn under 10 år.
 Førere af køretøjer m.v.
Spiritus- og promillekørsel § 53.  For spirituskørsel straffes den, som fører  

 eller forsøger at føre et motordrevet køretøj efter at have indtaget spiritus  

 i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter  

 kørslen overstiger 1,20 promille.
 Stk. 2.  For spirituskørsel straffes endvidere den, som  

 i øvrigt fører eller forsøger at føre et motordrevet køretøj efter at have  

 indtaget spiritus i et sådant omfang, at han ikke kan føre køretøjet på  

 betryggende måde.
 Stk. 3.  For promillekørsel straffes den, som uden at  

 være skyldig i spirituskørsel fører eller forsøger at føre et motordrevet  

 køretøj efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen overstiger 0,80  

 promille.
 Sygdom, spirituspåvirkning m.v.
 § 54.  Et motordrevet køretøj må ikke føres eller  

 forsøges ført af nogen, som på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse,  

 mangel på søvn, påvirkning af opstemmende eller bedøvende midler eller af  

 lignende årsager befinder sig i en sådan tilstand, at han er ude af stand til  

 at føre køretøjet på fuldt betryggende måde.
 Stk. 2.  Cykel, hestekøretøj eller hest må ikke føres  

 eller forsøges ført af nogen, der af de foran nævnte grunde eller som følge  

 af påvirkning af spiritus befinder sig i en sådan tilstand, at han er ude af  

 stand til at føre køretøjet eller hesten på betryggende måde.
 Stk. 3.  Det er forbudt at overlade føringen af et  

 køretøj eller en hest til en person, der af de i stk. 1 nævnte grunde eller  

 på grund af påvirkning af spiritus befinder sig i en sådan tilstand, at han  

 er ude af stand til at føre køretøjet eller hesten på betryggende måde.
 Stk. 4.  Har en person på en restauration eller andet  

 serveringssted, hvortil der er offentlig adgang, indtaget spiritus, og værten  

 eller dennes medhjælper ved eller har grund til at antage, at den pågældende  

 er fører af køretøj eller hest og på grund af spiritusindtagelse ikke er i  

 stand til at føre køretøjet eller hesten på betryggende måde, skal værten  

 eller medhjælperen, eventuelt ved tilkaldelse af politiet, søge at hindre den  

 pågældende i at føre køretøjet eller hesten.
 Kontrol m.v.
 § 55.  Politiet kan til enhver tid kræve, at føreren  

 af et køretøj eller en rytter foretager udåndingsprøve.
Stk. 2.  Politiet kan fremstille en person til udtagelse  

 af blod- og urinprøve, hvis der er grund til at antage, at han har overtrådt  

 § 53 eller § 54, stk. 1 eller 2, eller han nægter eller ikke er i stand til  

 at medvirke til en udåndingsprøve.
Angår mistanken andre forhold end  

 spirituspåvirkning, kan politiet tillige fremstille den pågældende til  

 undersøgelse af en læge.
Det samme gælder ved mistanke om spirituspåvirkning,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om de  

 i stk. 1 og 2 nævnte prøver og undersøgelser.
Kørekort til motorkøretøj § 56.  Motorkøretøj må kun føres af en person, der har  

 erhvervet kørekort.
Føreren skal under kørslen have kørekortet hos sig og  

 skal på forlangende vise det til politiet.
 Stk. 2.  Kørekort kan udstedes til en person, der:
Stk. 3.  Kørekort kan nægtes den, der er afhængig af  

 brug af euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer eller ikke er  

 ædruelig.
Spørgsmålet herom kan forlanges indbragt for domstolene.  

 Indbringelsen sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3.
Stk. 4.  Såfremt en ansøger ikke tidligere har haft  

 kørekort til et motorkøretøj af samme art, skal den pågældende have modtaget  

 undervisning i kørefærdighed hos en godkendt kørelærer.
Den indledende  

 praktiske undervisning skal foregå på lukkede øvelsespladser.
Undervisningen  

 skal endvidere omfatte udvidet øvelseskørsel på særlige køretekniske anlæg.
Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 køreuddannelsen og kan herunder fastsætte bestemmelser om undervisning på  

 særlige lukkede øvelsespladser og anlæg.
Justitsministeren fastsætter  

 endvidere bestemmelser om betingelserne for at få udstedt kørekort, herunder  

 om køreprøven, samt om kørekortets udseende og indhold.
 § 57.  Justitsministeren kan tillade, at kørekort til  

 langsomtkørende invalidekøretøj udstedes til en person, der er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte yderligere  

 betingelser for erhvervelse af kørekort til motorkøretøj, der benyttes  

 erhvervsmæssigt til befordring af personer, og til visse motorcykler.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte særlige bestemmelser om erhvervelse  

 af kørekort til motorkøretøj, der benyttes til buskørsel, godstransport,  

 transport af farligt gods eller til kørsel med personer eller gods i  

 international trafik.
 § 58.  Kørekort til motorkøretøj, der benyttes  

 erhvervsmæssigt til befordring af personer, kan nægtes under den i  

 straffelovens § 78, stk. 2, nævnte betingelse.
§ 59.  Kørekortet gælder, indtil den pågældende er  

 fyldt 70 år.
For kørekort til de motorkøretøjer, der er nævnt i § 57, stk. 2,  

 kan justitsministeren fastsætte en kortere gyldighedstid.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 gyldighedstiden for kørekort, der udstedes til personer, der er fyldt 70 år.  

 Justitsministeren kan endvidere bestemme, at et kørekort, når forholdene  

 taler derfor, skal gælde i kortere tidsrum end fastsat i stk. 1.
Stk. 3.  Efter udløbet af gyldighedstiden kan kørekortet  

 fornys, såfremt den pågældende stadig opfylder betingelserne.
Politiet  

 bestemmer, om der skal aflægges ny prøve.
Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om aflæggelse af ny prøve.
 § 59 a.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at allerede udstedte kørekort skal ombyttes.
 Stk. 2.  For ombytningen betales 100 kr.
Inddragelse og generhvervelse af førerretten § 60.  Politiet kan inddrage førerretten, hvis den  

 pågældende ikke længere opfylder betingelserne for at få kørekort.
Såfremt en  

 person nægter at medvirke til de undersøgelser eller prøver, der er  

 nødvendige til afgørelse heraf, kan politiet straks inddrage førerretten.  

 Spørgsmålet, om den pågældende er afhængig af brug af euforiserende eller  

 andre bevidsthedspåvirkende stoffer eller ikke er ædruelig, kan forlanges  

 indbragt for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i straffelovens §  

 78, stk. 3.
Stk. 2.  Har førerretten været frakendt ubetinget, kan  

 retten efter frakendelsestidens udløb kun generhverves, såfremt en  

 orienterende køreprøve bestås.
Køreprøven kan aflægges før frakendelsestidens  

 udløb.
Den praktiske prøve kan dog tidligst aflægges 1 måned før  

 frakendelsestidens udløb.
Har domfældte bestået en køreprøve efter det  

 forhold, der gav anledning til tiltalen, skal orienterende prøve ikke  

 aflægges, såfremt prøven er bestået inden for det sidste år før  

 frakendelsestidens udløb og inden for det sidste år før ansøgningen om  

 generhvervelse af kørekort.
Stk. 3.  Er førerretten blevet frakendt betinget, skal  

 føreren inden for en frist, der fastsættes af politiet, aflægge en  

 orienterende køreprøve.
Førerretten inddrages, såfremt prøven ikke bestås,  

 eller vedkommende undlader at medvirke til den.
Orienterende køreprøve skal  

 dog ikke aflægges, hvis frakendelsen er sket i medfør af § 125, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 126, stk. 1, nr. 2. Orienterende køreprøve skal heller ikke  

 aflægges, såfremt domfældte har bestået en køreprøve efter det forhold, der  

 gav anledning til frakendelsen.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 orienterende køreprøve, herunder om inddragelse af førerretten i medfør af  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Den, der midlertidigt eller endeligt har mistet  

 førerretten, skal aflevere sit kørekort til politiet.
Udenlandske førere § 61.  Personer, der ikke har bopæl her i landet, kan,  

 uden at være i besiddelse af dansk kørekort, under ophold her i landet føre  

 motorkøretøj efter bestemmelser, der fastsættes af justitsministeren.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, under hvilke betingelser personer, der har ret til at føre motorkøretøj i  

 udlandet, kan få dansk kørekort.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan bestemme, at kørekort,  

 der er udstedt i Finland, Island, Norge og Sverige, er gyldige her i landet,  

 også efter at indehaveren har taget bopæl her.
Kørekort til traktor og motorredskab § 62.  Traktor og motorredskab må kun føres af  

 personer, der har erhvervet kørekort til bil eller særligt kørekort til  

 traktor (motorredskab).
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for kørsel på vejområder,  

 der er begrænset på betryggende måde ved afspærring eller afmærkning, eller  

 for kørsel med motorredskab, der er bestemt til at føres af en gående.
Sådan  

 kørsel kan foretages af personer, der er fyldt 16 år.
 Stk. 3.  §§ 56-60, bortset fra § 56, stk. 2, nr. 1, og  

 stk. 4, og § 57, stk. 1, gælder også med hensyn til kørekort til traktor  

 (motorredskab). Kørekortet kan udstedes til personer, der er fyldt 16 år.
Knallertkørere § 63.  Knallert må kun føres af personer, som er fyldt  

 16 år.
Stk. 2.  Personer under 18 år skal endvidere have  

 erhvervet bevis for med et tilfredsstillende resultat at have modtaget  

 undervisning i færdselsreglerne og kørsel med knallert.
Dette gælder dog ikke  

 for personer, der har erhvervet kørekort til traktor.
 Stk. 3.  Det påhviler kommunen at sørge for  

 undervisningen i færdselsreglerne og kørsel med knallert.
Stk. 4.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 undervisningen og om beviset for modtagelsen heraf.
Justitsministeren kan  

 fravige reglerne i stk. 1 og 2 for øvelseskørsel på vej.
 Stk. 5.  Til personer under 18 år, der efter at have  

 erhvervet kørekort til traktor ikke længere er i besiddelse af dette, kan  

 politiet efter regler fastsat af justitsministeren udstede en erklæring om,  

 at vedkommende opfylder betingelserne for at føre knallert.
Stk. 6.  Føreren af en knallert skal under kørslen  

 medbringe præmiekvittering, der viser, at ansvarsforsikring er tegnet og  

 holdt i kraft, jfr. § 105. Knallertkørere under 18 år skal endvidere  

 medbringe det i stk. 2 nævnte bevis eller kørekort eller den i stk. 5 nævnte  

 erklæring.
Præmiekvittering samt bevis, kørekort eller erklæring skal på  

 forlangende forevises politiet.
 Stk. 7.  Stk. 2 gælder kun for personer, der har bopæl  

 her i landet.
Øvelseskørsel § 64.  Øvelseskørsel for personer, der uddanner sig  

 til kørsel med bil, må kun finde sted, når der i køretøjet ved siden af  

 eleven findes en godkendt kørelærer, der da anses for at være fører af  

 køretøjet.
Under køreprøven anses eleven dog for at være fører.
Såfremt en  

 person, der allerede har kørekort, foretager øvelseskørsel i et dertil  

 godkendt køretøj med en godkendt kørelærer ved siden af sig, anses  

 kørelæreren for at være fører af køretøjet.
I de tilfælde, hvor kørelæreren  

 må anses som fører, gælder bestemmelserne i §§ 53-55 også for eleven.
Stk. 2.  Øvelseskørsel med motorcykel må kun finde sted  

 under vejledning og overvågen af en godkendt kørelærer, der har ansvaret for,  

 at øvelseskørslen foregår på sådanne steder og på en sådan måde, at det efter  

 elevens uddannelsestrin må antages at kunne ske uden fare for den øvrige  

 færdsel.
Tilsvarende gælder øvelseskørsel med traktor.
 Stk. 3.  Øvelseskørsel på motorvej må kun foretages med  

 elever, der gennem forudgående uddannelse i såvel bykørsel som  

 landevejskørsel uden for motorveje har opnået en sådan kørefærdighed, at  

 øvelseskørslen på motorvej kan ske uden fare for færdselssikkerheden og uden  

 unødigt at sinke færdslens afvikling.
 Stk. 4.  Øvelseskørsel må ikke finde sted tidligere end  

 3 måneder før det tidspunkt, hvor eleven efter sin alder kan få udstedt  

 kørekort, og for personer, hvem førerretten er frakendt ubetinget, ikke  

 tidligere end 3 måneder før frakendelsestidens udløb.
Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 øvelseskørsel og om indretning af særlige lukkede øvelsespladser og anlæg og  

 om kontrol med køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel.
Justitsministeren  

 kan endvidere fastsætte bestemmelser om sikkerhedsudstyr og forsikring for  

 køretøjer, der anvendes til øvelseskørsel på særlige lukkede pladser og  

 anlæg.
 Oplysningspligt m.v.
 § 65.  Ejeren (brugeren) af et køretøj skal efter  

 anmodning fra politiet oplyse, hvilke personer der som førere har benyttet  

 køretøjet.
 Stk. 2.  Ejeren (brugeren), føreren og den, der i øvrigt  

 har rådighed over et motordrevet køretøj, må ikke overlade føringen til en  

 person, der ikke lovligt kan føre køretøjet.
Kørelærere § 66.  Ret til at opnå godkendelse som kørelærer har  

 enhver, der:
Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 5 år, dog højst så længe  

 den pågældende har kørekort.
Den kan fornys, såfremt indehaveren stadig  

 opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2 og 5, og godtgør i den forløbne  

 periode jævnligt at have drevet undervisning som kørelærer og indstillet  

 elever til prøve.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 supplerende efteruddannelse som betingelse for fornyelse af godkendelsen som  

 kørelærer.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kørelæreruddannelsen, om prøven, om meddelelse af godkendelsen og om  

 kørelærernes virksomhed.
 Køretøjer m.v.
 Køretøjers indretning og udstyr m.v.
 § 67.  Et køretøj skal være således indrettet og  

 holdes i en sådan stand, at det kan benyttes uden fare og ulempe for andre  

 samt uden skade for vejene.
 Stk. 2.  Ejeren eller den person (brugeren), som har  

 varig rådighed over køretøjet, er ansvarlig for, at køretøjet er i lovlig  

 stand.
 Stk. 3.  Føreren af et køretøj skal til enhver tid være  

 opmærksom på, at køretøjet og eventuelt påhængskøretøj er i forsvarlig stand,  

 særlig at styre-, bremse-, signal- og tegngivningsapparater samt lygter  

 virker forskriftsmæssigt og sikkert, og at tilkoblingen til eventuelt  

 påhængskøretøj er forsvarlig.
§ 68.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 køretøjers indretning, udstyr og tilbehør og om personlig sikkerhedsmæssig  

 udrustning til førere og passagerer samt fastsætte, hvilke påskrifter og  

 mærker køretøjer af kontrolmæssige grunde skal være forsynet med.
For  

 forsvarets og civilforsvarets køretøjer kan justitsministeren fastsætte  

 fornødne lempelser.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 forbud mod forhandling af udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af  

 personlig sikkerhedsmæssig udrustning til førere og passagerer, såfremt de  

 pågældende dele ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af  

 stk. 1, eller de ved deres anvendelse vil medføre, at føreren eller andre  

 trafikanter udsættes for fare eller væsentlig ulempe.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan, såfremt  

 færdselssikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, forbyde brugen af et  

 køretøj, selv om det opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af  

 stk. 1.
Ændring af køretøjers klassificering § 69.  Justitsministeren afgør i tvivlstilfælde, til  

 hvilken køretøjskategori et køretøj skal henføres.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan, hvis særlige grunde  

 taler derfor, bestemme, at et køretøj eller køretøjer af en bestemt type skal  

 henføres under en anden køretøjskategori end den, der følger af  

 definitionerne i § 2.
Tilkobling og slæbning § 70.  Til bil og cykel må kobles eet påhængskøretøj.  

 Til traktor og motorredskab må kobles to påhængsvogne eller een påhængsvogn  

 og eet påhængsredskab.
Til motorcykel og knallert må ikke kobles  

 påhængskøretøj.
Stk. 2.  Til motorcykel og cykel må kobles sidevogn, der  

 skal være anbragt til højre for motorcyklen eller cyklen.
Til knallert må  

 ikke kobles sidevogn.
Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 tilkobling af påhængskøretøj og sidevogn.
Justitsministeren kan endvidere  

 fastsætte bestemmelser om, hvad der må medføres på sådanne køretøjer.  

 Justitsministeren kan for kørsel inden for særlige områder fravige  

 bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 slæbning af køretøjer.
Statens Bilinspektion/bilinspektørerne § 71.  Bilinspektørerne foretager køretøjstekniske  

 undersøgelser og yder bistand ved andre myndigheders behandling af  

 færdselssager.
Justitsministeren fastsætter bestemmelser om bilinspektørernes  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter bestemmelser om  

 kontrol med forsvarets køretøjer.
Registrering § 72.  Motorkøretøj og traktor skal, inden køretøjet  

 tages i brug, registreres her i landet og forsynes med nummerplader, jfr. dog  

 §§ 74-76. Det samme gælder påhængs- eller sættevogn til et  

 registreringspligtigt køretøj samt campingvogn.
Justitsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om registreringspligt for andre påhængsredskaber og  

 for motorredskaber.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan bestemme, at køretøj, som  

 ganske overvejende anvendes uden for offentlige veje, ikke skal registreres.  

 Ved registreringsfritagelsen fastsættes det område, på hvilket køretøjet må  

 anvendes, og der kan fastsættes yderligere vilkår om dets indretning, udstyr  

 og benyttelse.
 § 73.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om:
 Stk. 2.  Forsvarsministeren og indenrigsministeren  

 fastsætter bestemmelser om registrering af henholdsvis forsvarets og  

 civilforsvarets køretøjer.
 § 73 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 køretøjsejeres adgang til at vælge en bestemt kombination af tal og bogstaver  

 på køretøjets nummerplader (ønskenummerplader).
Stk. 2.  Justitsministeren kan afholde offentlig auktion  

 over retten til bestemte ønskenummerplader, uanset om der foreligger  

 anmodninger om disse.
De nærmere regler om tilrettelæggelsen af auktionen og  

 fremgangsmåden ved gennemførelsen af denne fastsættes af justitsminsteren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan bestemme, at den endelige  

 administrative afgørelse vedrørende anmodninger om ønskenummerplader træffes  

 af Rigspolitichefen.
Traktorer, der er fritaget for registrering § 74.  Traktorer, der ganske overvejende anvendes uden  

 for vejene som træk- eller drivkraft for arbejdsredskaber, skal ikke  

 registreres, hvis de alene benyttes på vejene:
 Stk. 2.  Traktorer, der på vejene ud over kørsel som  

 nævnt i stk. 1 alene benyttes til vejarbejde på vejområder, der er begrænset  

 på betryggende måde ved afspærring eller afmærkning, eller anvendes til  

 renholdelse, snerydning og lignende, skal ikke registreres.
Godkendte traktorer § 75.  En traktor, der tilhører ejeren eller brugeren  

 af en landbrugs-, gartneri- eller skovbrugsejendom, kan endvidere uden  

 registrering anvendes til følgende transporter, når den er godkendt dertil:
 Stk. 2.  For traktorer i sameje mellem ejere eller  

 brugere af flere ejendomme kan godkendelse efter stk. 1 ikke meddeles, hvis  

 samejet omfatter mere end 2 traktorer, eller hvis en af ejerne eller brugerne  

 foruden de traktorer, der er i sameje, ejer en eller flere andre traktorer.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 godkendelse efter stk. 1.
Udenlandske køretøjer § 76.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 benyttelse af udenlandske køretøjer her i landet, herunder om, hvornår der  

 indtræder dansk registreringspligt.
Kontrol af køretøjer § 77.  Politiet kan standse et køretøj og lade det  

 undersøge for fejl og mangler samt kontrollere, at føreren opfylder  

 betingelserne for lovligt at kunne føre køretøjet.
Opfylder køretøjet ikke  

 bestemmelserne i loven eller de bestemmelser, der er udfærdiget i medfør af  

 loven, kan det indkaldes til senere kontrol.
Såfremt køretøjet er til fare  

 for færdselssikkerheden, kan dets nummerplader inddrages.
 Stk. 2.  Ved broer og andre særlige vejstrækninger, f.  

 eks. dæmninger, kan der iværksættes fast kontrol med køretøjers vægt og  

 størrelse.
§ 78.  Et registreret eller godkendt køretøj kan  

 kræves fremstillet til eftersyn af, om det opfylder bestemmelserne i loven  

 eller de bestemmelser, der er udfærdiget i medfør af loven.
Justitsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om periodisk eftersyn af vare- og lastkøretøjer,  

 af personbiler med mere end 8 siddepladser foruden førerens, af  

 udrykningskøretøjer samt af motorkøretøjer, der benyttes erhvervsmæssigt til  

 befordring af personer, udlejes uden fører eller benyttes til øvelseskørsel.
 Stk. 2.  Fremstilles et køretøj ikke efter tilsigelse,  

 kan dets nummerplader inddrages.
Udlejning § 79.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 udlejning af motorkøretøjer uden fører.
Sikkerhedsudstyr Sikkerhedsseler § 80.  Såfremt en siddeplads i bil eller trehjulet  

 motorcykel er forsynet med sikkerhedssele, skal denne under kørslen anvendes  

 af den person, der benytter siddepladsen.
Stk. 2.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 ikke for børn under 3 år.
Børn, der er fyldt 3 år, men ikke 7 år, kan i  

 stedet for sikkerhedssele anvende barnestol.
Der kan i kombination med  

 sikkerhedssele anvendes selepude.
 Stk. 3.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 ikke ved bakning eller under kørsel på parkeringsplads, servicestation,  

 værkstedsområde eller under lignende forhold.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter visse personer fritages for pligten til at anvende sikkerhedssele.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler, der fritager for pligten  

 til at anvende sikkerhedssele ved særlige former for kørsel.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af sikkerhedsudstyr for børn under 3 år.
 Stk. 6.  Føreren skal påse, at passagerer, der endnu  

 ikke er fyldt 15 år, anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med stk.  

 1-5.
Styrthjelme § 81.  Føreren af en tohjulet motorcykel eller af en  

 motorcykel med sidevogn og enhver passager, som er fyldt 15 år, skal under  

 kørslen anvende fastspændt styrthjelm.
Det samme gælder en knallertkører.
 Stk. 2.  Føreren skal påse, at passagerer, der er fyldt  

 12 år, men endnu ikke 15 år, anvender fastspændt styrthjelm.
 Stk. 3.  Pligten til at bære styrthjelm gælder ikke  

 under kørsel på parkeringsplads, servicestation, værkstedsområde eller under  

 lignende forhold.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fritagelse for pligten til at anvende styrthjelm.
Befordring, belæsning, vægt, dimensioner m.v.
Køretøjers belæsning § 82.  Personer eller gods må ikke være anbragt på en  

 sådan måde, at føreren ikke har frit udsyn og tilstrækkelig mulighed for at  

 manøvrere køretøjet.
Gods skal anbringes således, at den tegngivning, der  

 nævnes i § 32, stk. 2 og 3, eller påbudt lygte eller nummerplade ikke  

 skjules.
 Stk. 2.  Passagerer må ikke medtages i et sådant antal  

 eller være anbragt på en sådan måde, at der kan opstå fare for dem selv eller  

 andre.
Stk. 3.  Gods skal være anbragt således, at det ikke kan  

 frembyde fare for personer eller medføre skade på ejendom.
Det må endvidere  

 ikke kunne slæbe eller falde af på vejbanen, forårsage forstyrrende  

 støvdannelse eller lignende ulempe, vanskeliggøre færdslen eller volde unødig  

 støj.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anbringelse af last og om fastgørelse af denne samt om afmærkning af langt  

 eller bredt gods.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 transport af farligt gods, herunder om tvungen ansvarsforsikring til dækning  

 af erstatningsansvar, der opstår i forbindelse med transport af sådant gods.
Befordring af personer § 83.  Justitsministeren kan fastsætte  

 sikkerhedsbestemmelser vedrørende befordring af personer.
 § 83 a.  Campingvogn må ikke benyttes til befordring  

 af personer.
Køretøjers bredde, længde og højde § 84.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 køretøjers og vogntogs største bredde, længde og højde i såvel belæsset som  

 ubelæsset stand, herunder om kørsel med særlig brede, lange eller høje  

 køretøjer eller vogntog.
 Stk. 2.  Uanset de bestemmelser om største tilladte  

 højde, som fastsættes i medfør af stk. 1, har føreren pligt til ved kørsel  

 under viadukter, ledninger og lignende at sikre sig, at passagen kan  

 foretages uden fare eller ulempe.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan for transporter, der  

 efter de bestemmelser, der fastsættes i medfør af stk. 1, kun kan gennemføres  

 efter forud indhentet tilladelse fra politiet, fastsætte bestemmelser om  

 betaling af gebyr for politimæssig assistance, der efter politiets skøn er  

 påkrævet ved sådanne transporters gennemførelse.
Vægt og akseltryk § 85.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 største tilladte akseltryk og totalvægt for køretøjer i såvel belæsset som  

 ubelæsset stand.
Stk. 2.  Politiet kan efter forhandling med vedkommende  

 vej- eller brobestyrelse tillade fravigelse af bestemmelser fastsat i medfør  

 af stk. 1 om største tilladte totalvægt eller akseltryk, såfremt den  

 pågældende transport ikke med rimelighed vil kunne kræves gennemført på anden  

 måde.
Politiets tilladelse skal medbringes under kørslen.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling af gebyr for politimæssig assistance, der efter politiets skøn er  

 påkrævet ved gennemførelse af transporter, der kræver tilladelse efter stk.  

 2.
Kørsel med blokvogne § 86.  Kørsel med blokvogn i belæsset stand må kun ske  

 med politiets tilladelse, der meddeles efter forhandling med vedkommende  

 vejbestyrelse.
Tilladelse gives til en enkelt kørsel eller til kørsel på en  

 bestemt strækning eller inden for et bestemt område.
Blokvogn må kun anvendes  

 til transport, som ikke med rimelighed vil kunne gennemføres på anden måde.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 blokvognskørsel og kan fastsætte bestemmelser om betaling af gebyr for  

 politimæssig assistance, der efter politiets skøn er påkrævet ved  

 gennemførelse af sådanne transporter.
 § 86 a.  (Ophævet).
Hindringer på vej Forurening af vej m.v.
 § 87.  Der må ikke på vej henkastes eller efterlades  

 noget, der kan være til fare eller ulempe for færdslen.
Stk. 2.  Såfremt der fra køretøj tabes eller spildes  

 noget på vej, der kan være til fare eller ulempe for færdslen, skal dette  

 straks fjernes.
Kan dette ikke ske, skal andre, indtil faren eller ulempen er  

 fjernet, ved afmærkning eller på anden lignende måde gøres opmærksom på  

 forholdet.
Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anbringelse af beholdere og lignende genstande på vej.
Justitsministeren kan  

 endvidere fastsætte bestemmelser om afmærkning af vejmaterialer på vej.
 Stk. 4.  Politiet kan forlange privat luftledning, der  

 føres over vej, fjernet, såfremt den er til fare eller ulempe for færdslen.
Dyr på vej § 88.  Ingen må lade heste, kreaturer m.v. færdes på  

 vej, uden at de er forsvarligt bevogtet.
De må ikke tøjres således, at de kan  

 nå ind på vejen.
Såfremt de ikke er tøjret, skal de være adskilt fra vej ved  

 forsvarlig indhegning.
 Færdselsregulering og afmærkning m.v.
Færdselsregulering § 89.  Politiet kan regulere færdslen på steder, hvor  

 det skønnes nødvendigt.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 andre personers adgang til at regulere færdslen.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 tegngivning til regulering af færdslen.
 § 90.  Ved vej- og broarbejde samt i tilfælde, hvor  

 der pludselig opstår skade på vej eller bro til fare for færdslen, kan den  

 vejbestyrelse eller den kommunale myndighed, som forestår arbejdet eller  

 fører tilsyn med vejen, eller brobestyrelsen foretage den fornødne regulering  

 af færdslen, herunder anvisning af omkørsel.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 regulering af færdslen efter stk. 1.
Udlægning af hovedveje og motortrafikveje § 91.  Politiet træffer med samtykke fra vedkommende  

 vejbestyrelse bestemmelse om udlægning af hovedveje.
Tilsvarende gælder med  

 hensyn til motortrafikveje.
Stk. 2.  Såfremt der opstår uenighed mellem politi og  

 vejbestyrelse, afgøres sagen af justitsministeren.
Afgørelser efter stk. 1  

 kan påklages til justitsministeren.
Færdselsindskrænkninger § 92.  Politiet kan med samtykke fra vejbestyrelsen  

 eller, for så vidt angår private veje, vedkommende kommunale myndighed træffe  

 færdselsmæssige bestemmelser, som indvirker på vejes udnyttelse eller  

 indretning.
Der kan bl.a. træffes bestemmelse om:
 Stk. 2.  Politiet kan endvidere efter stk. 1 træffe  

 bestemmelse om hel eller delvis afspærring af offentlig vej, såfremt  

 afspærringen gennemføres ved afmærkning, ved opsætning af bomme eller på  

 anden tilsvarende måde.
 Stk. 3.  Vedrører de i stk. 1 og 2 nævnte afgørelser  

 stationspladser eller adgangsveje til stationer og færgelejer, skal politiet  

 tillige forhandle med vedkommende jernbane- eller færgeselskab.
Stk. 4.  Afgørelser efter § 42, stk. 4 og 5, om lokale  

 hastighedsbegrænsninger træffes for hovedvejes vedkommende af  

 justitsministeren og i øvrigt af politiet.
Afgørelsen træffes efter  

 forhandling med vedkommende vejbestyrelse eller, for så vidt angår private  

 veje, vedkommende kommunale myndighed.
 Stk. 5.  Såfremt der opstår uenighed mellem de  

 myndigheder, der nævnes i stk. 1 og 4, afgøres sagen af justitsministeren.  

 Klager over bestemmelser, der træffes af politiet i medfør af stk. 1, 2 og 4,  

 afgøres tillige af justitsministeren.
Stk. 6.  Foranstaltninger af den art, der nævnes i stk.  

 1, 2 og 4, skal tilkendegives ved afmærkning i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør af § 95, stk. 1 og 3, medmindre  

 bestemmelserne håndhæves af politiet på stedet.
Såfremt en foranstaltning  

 efter stk. 1, nr. 1 eller 5, ikke er begrænset til en bestemt vejstrækning,  

 kan den dog i stedet offentliggøres i en lokal bekendtgørelse.
Parkeringsskiver § 93.  Justitsministeren kan bestemme, at parkering af  

 motorkøretøjer, hvor adgangen til parkering er tidsmæssigt begrænset, kun må  

 ske under benyttelse af parkeringsskive.
Justitsministeren fastsætter  

 bestemmelser om parkeringsskiver og deres benyttelse.
Tøbrudsrestriktioner § 94.  Trafikministeren kan i tøbrudsperioder eller  

 under lignende særlige forhold, hvor vejene skønnes særlig udsat for  

 beskadigelser, midlertidigt forbyde færdsel med køretøjer, hvis faktiske  

 totalvægt eller akseltryk overstiger en vis grænse, eller begrænse den  

 tilladte kørehastighed for sådanne køretøjer.
Almindelige bestemmelser om afmærkning § 95.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 udformningen og betydningen af:
 Stk. 2.  Færdselsreglerne kan fraviges ved afmærkning  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om anvendelsen af afmærkningen i stk. 1, herunder om indhentelse  

 af samtykke fra politiet.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan bestemme, at tekniske  

 regler og normer vedrørende afmærkning udarbejdes i forbindelse med de af  

 trafikministeren fastsatte vejregler.
 § 96.  Afmærkningen i § 95 tilvejebringes og bekostes  

 for offentlige vejes vedkommende af vejbestyrelsen, medmindre andet følger af  

 vejlovgivningen.
Stk. 2.  Såfremt der opstår uenighed mellem politiet og  

 vejbestyrelsen om afmærkningen, afgøres sagen af justitsministeren.
Klager  

 over afmærkning afgøres ligeledes af justitsministeren.
Afgørelserne i 1. og  

 2. pkt. træffes dog af trafikministeren, såfremt sagen vedrører bestemmelser  

 om afmærkning, der i medfør af § 95, stk. 4, er udarbejdet i forbindelse med  

 vejreglerne.
Afmærkning på private veje § 97.  Anvendelse af den afmærkning, der er nævnt i §  

 95, på eller ved privat vej eller bro kræver politiets godkendelse.
Politiet  

 kan, hvor det skønnes fornødent, forlange, at sådan afmærkning tilvejebringes  

 og bekostes af vej- eller broejeren.
 Stk. 2.  Politiet kan, hvor færdselsmæssige grunde taler  

 herfor, kræve, at afmærkning, der ikke er i overensstemmelse med de  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 95, stk. 1, fjernes.
Stk. 3.  Såfremt en privatperson eller institution, der  

 som vej- eller broejer er berettiget til at forbyde visse arter af færdsel,  

 ønsker at gennemføre et sådant forbud ved opsætning af bomme eller på anden  

 tilsvarende måde, skal politiets godkendelse forinden indhentes.
Politiet kan  

 påbyde særlig afmærkning eller belysning af afspærringen, hvis den kan være  

 til fare for færdslen.
Afmærkning af vejarbejder § 98.  Når der foretages vejarbejde, er den, som  

 forestår arbejdet, ansvarlig for, at det til enhver tid er forsvarligt  

 afmærket.
 Vildledende afmærkning m.v.
 § 99.  Færdselstavler, signalanlæg eller indretninger  

 til regulering af eller til advarsel eller vejledning for færdslen må ikke  

 anbringes ved offentlige veje uden for de tilfælde, der er angivet i denne  

 lov eller de i medfør af denne fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Skilte, opslag, lysindretninger og lignende må  

 ikke anbringes på eller i forbindelse med afmærkning efter § 95, stk. 1.
 Stk. 3.  Genstande af den i stk. 2 nævnte art, der kan  

 ses fra vej, kan af politiet forlanges fjernet, hvis de har lighed med  

 afmærkning efter § 95, stk. 1, eller de i øvrigt kan virke vildledende eller  

 være til ulempe for færdslen.
 Stk. 4.  Reflekterende materiale på privat område må  

 ikke anbringes således, at det kan tilbagekaste lyset fra køretøj på vejen.
Vejanlæg § 100.  Afgørelse om udførelse af vejanlæg, der kan  

 have væsentlig betydning for færdslens sikkerhed og afvikling, herunder om  

 anlæg af parkeringspladser og holdepladser for busser, træffes af  

 vejbestyrelsen med samtykke fra politiet.
Stk. 2.  Såfremt der opstår uenighed mellem de  

 myndigheder, der er nævnt i stk. 1, afgøres sagen af trafikministeren.
Klager  

 vedrørende de i stk. 1 nævnte vejarbejder og anlæg afgøres ligeledes af  

 trafikministeren.
Erstatning og forsikring Ansvarsgrundlaget m.v.
 § 101.  Den, der er ansvarlig for et motordrevet  

 køretøj, skal erstatte skader, som køretøjet volder ved færdselsuheld eller  

 ved eksplosion eller brand, der hidrører fra brændstofanlæg i køretøjet.
Stk. 2.  Erstatningen for personskade eller tab af  

 forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde  

 forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan endvidere nedsættes og  

 i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 3.  Erstatningen for tingsskade kan nedsættes eller  

 bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket til  

 skaden.
 § 102.  Hvis et motordrevet køretøj volder skade på  

 anden måde end nævnt i § 101, stk. 1, skal den, der er ansvarlig for  

 køretøjet, betale erstatning efter lovgivningens almindelige regler.
 § 103.  Personskade eller tab af forsørger, der er en  

 følge af sammenstød mellem motordrevne køretøjer, erstattes efter reglerne i  

 § 101, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Sker der tingsskade ved sammenstød mellem  

 motordrevne køretøjer, afgøres det under hensyn til de foreliggende  

 omstændigheder, om og med hvor stort et beløb erstatning bør ydes.
 § 104.  Erstatningsansvaret efter §§ 101-103 påhviler  

 den ejer eller bruger, der benytter køretøjet eller lader det benytte.
 Stk. 2.  Føreren er erstatningsansvarlig efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Forsikringspligt § 105.  Krav om erstatning for skader forvoldt af  

 motordrevne køretøjer skal være dækket af en forsikring i et  

 ansvarsforsikringsselskab, der er anerkendt af justitsministeren, jfr. dog §  

 109.
 Stk. 2.  Forsikringen skal dække personskade eller tab  

 af forsørger på indtil 50 mill. kr. og tingsskade på indtil 10 mill. kr. for  

 den ved en enkelt begivenhed forårsagede skade.
Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte beløb reguleres årligt med  

 samme procent, som ugelønnen for april kvartal er steget eller faldet i  

 forhold til april kvartal 1985. Reguleringen har virkning fra den følgende 1.  

 april.
Ugelønnen beregnes som den af Danmarks Statistik offentliggjorte  

 gennemsnitlige timefortjeneste (inkl. dyrtidstillæg, men bortset fra alle  

 andre tillæg) for alle arbejdere inden for håndværk og industri i hele landet  

 i april kvartal ganget med det ugentlige antal arbejdstimer ved fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1  

 million delelige kronebeløb.
Justitsministeriet bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, i hvilket omfang forsikringen skal dække skader forvoldt i udlandet.
 § 106.  For motordrevne køretøjer, der skal  

 registreres eller godkendes, påhviler forsikringspligten ejeren eller den  

 person (brugeren), der har varig rådighed over køretøjet.
 Stk. 2.  For andre motordrevne køretøjer påhviler  

 forsikringspligten den, der bruger køretøjet eller lader det bruge på vej.
§ 107.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 forsikringspligtens gennemførelse.
Stk. 2. Præmier for forsikringen er  

 tillagt udpantningsret.
Er forsikring tegnet for et større beløb end efter §  

 105, stk. 2, gælder denne regel hele præmien.
 Stk. 3.  Ved registrering m.v. af forsikringsbevis for  

 et motordrevet køretøj betales 7 kr. af vedkommende forsikringsselskab.
Forsikringsselskabets hæftelse og regres § 108.  Forsikringsselskabet hæfter umiddelbart over  

 for skadelidte for erstatning efter § 105, stk. 1.
 Stk. 2.  En aftale mellem forsikringsselskabet og  

 forsikringstageren om, at selskabet skal have regres mod den, der efter § 104  

 er ansvarlig for skaden, når forsikringsbegivenheden er fremkaldt af den  

 ansvarlige ved uagtsomhed, har kun retsvirkning, hvis forsikringsbegivenheden  

 er fremkaldt ved en uagtsomhed, der kan betegnes som grov hensynsløshed.
Selvforsikrede køretøjer § 109.  Motordrevne køretøjer, der tilhører staten  

 eller en kommune, er undtaget fra forsikringspligt efter § 105.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan træffe tilsvarende  

 bestemmelse med hensyn til motordrevne køretøjer, der tilhører fremmede  

 stater eller internationale organisationer.
 Stk. 3.  Er et køretøj efter stk. 1 og 2 ikke forsikret,  

 hæfter den danske stat eller den kommune, der ejer køretøjet, for erstatning  

 i samme omfang som et forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet  

 ansvarsforsikring efter § 105.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling af erstatning for skader, som forvoldes i udlandet af de køretøjer,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2.
Sagernes behandling § 110.  Anlægger skadelidte sag mod  

 forsikringsselskabet, skal selskabet tilsige enhver, der er ansvarlig efter §  

 104, til ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplejelovens § 175  

 gælder for vidner i borgerlige sager.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om  

 reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Enhver, der tilsiges efter stk. 1, kan ved at  

 fremsætte begæring herom til retsbogen indtræde som part i sagen.
Indtræder  

 han ikke, er afgørelsen af erstatningsspørgsmålet ved dom eller forlig  

 bindende for ham.
§ 111.  Hvis der rejses tiltale for en  

 skadeforvoldende lovovertrædelse, der kan medføre erstatningsansvar efter  

 dette kapitel, skal der gives den eller de skadelidte lejlighed til at påstå  

 erstatning.
Hvis der ikke opnås forlig om erstatningen, skal  

 erstatningspåstandene påkendes under sagen, selv om straf ikke pålægges  

 tiltalte.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde, hvor erstatningskravet  

 angår materiel skade og er af indviklet beskaffenhed, kan retten dog, efter  

 at forlig forgæves er prøvet, nægte kravets forfølgning under straffesagen.
 § 112.  Påkendelse af erstatningsspørgsmålet kan ske  

 før eller efter afgørelsen af spørgsmålet om straf.
 Stk. 2.  Det forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet  

 ansvarsforsikring for det køretøj, som tiltalte benyttede, eller den, der  

 efter § 109, stk. 3, hæfter for den skete skade, anses for  

 erstatningsspørgsmålets vedkommende som part i sagen og skal tilsiges til  

 ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplejelovens § 175 gælder for  

 vidner i straffesager.
Stk. 3.  Påhviler der efter § 104 andre end tiltalte  

 erstatningsansvar, skal tillige disse tilsiges til ethvert retsmøde med det i  

 stk. 2 nævnte varsel.
Bestemmelserne i § 110, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Når erstatningsspørgsmålet påkendes under  

 sagen, kan retten i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel  

 30 pålægge rettergangsbøder og sagsomkostninger.
 § 113.  Ankes en straffesag, under hvilken  

 erstatningsspørgsmålet er blevet påkendt, anses enhver, der for  

 erstatningsspørgsmålets vedkommende har været part i den indankede sag,  

 tillige som part under anken, hvis erstatningsspørgsmålet tages under  

 påkendelse.
 Stk. 2.  Den i retsplejelovens § 996 nævnte adgang til  

 at anke i den borgerlige retsplejes former står åben for enhver, der, for så  

 vidt angår erstatningsspørgsmålet, har været part i sagen.
 Stk. 3.  Med hensyn til anke betragtes en særskilt  

 påkendelse af straffe- eller erstatningspåstanden som en selvstændig dom.
 Stk. 4.  Retsplejelovens § 995, stk. 4, finder ikke  

 anvendelse i de sager, der er nævnt i § 111.
 § 114.  (Ophævet).
§ 115.  Hvis spørgsmålet om straf for en  

 skadeforvoldende lovovertrædelse, der kan medføre erstatningsansvar efter  

 dette kapitel, er afgjort ved udenretligt bødeforelæg, skal politiet efter  

 anmodning fra en skadelidt indbringe erstatningsspørgsmålet for den ret, for  

 hvilken der ellers ville være blevet rejst tiltale.
Erstatningsspørgsmålet  

 behandles herefter, som om der var rejst tiltale i sagen. § 111, stk. 2, §  

 112, stk. 2-4, og § 113, stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Politiet  

 skal underrette de skadelidte om deres adgang til at forlange  

 erstatningsspørgsmålet indbragt for retten.
Ansvar efter lov om fragtaftaler ved international vejtransport § 116.  Reglerne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på en fragtførers ansvar, hvis dette er omfattet af lov om  

 fragtaftaler ved international vejtransport.
 Straf, afgifter m.v.
Straf § 117.  Spirituskørsel med motorkøretøj, traktor eller  

 motorredskab straffes med bøde.
Har alkoholkoncentrationen i blodet under  

 eller efter kørslen oversteget 2,00 promille, er straffen hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen efter stk. 1, 1. pkt., kan stige til  

 hæfte eller fængsel indtil 1 år, hvis føreren Stk. 3.  Promillekørsel straffes med bøde.
Det samme  

 gælder spirituskørsel med knallert.
Er den skyldige tidligere dømt for  

 spiritus- eller promillekørsel, kan straffen dog stige til hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år.
 Stk. 4.  Overtrædelse af § 9, stk. 1, § 54, stk. 1, §  

 56, stk. 1, og § 62, stk. 1, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med hæfte eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 5.  Den, som fører motordrevet køretøj, hvortil der  

 kræves kørekort, til trods for at retten til at være eller blive fører af  

 sådant køretøj er frakendt den pågældende ubetinget, straffes med bøde.
I  

 gentagelsestilfælde kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 § 118.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  Ved fastsættelsen af bøder for overtrædelse af  

 § 4, stk. 1, § 5, § 14, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1-4, § 16, § 17, stk. 1, §§  

 18-29, §§ 31-36, § 37, stk. 4, § 41, §§ 44-49, § 50, stk. 2 og 3, §§ 51 og  

 52, § 54, stk. 2-4, § 62, stk. 3, § 63, stk. 1 og 2, § 64, § 67, § 70, stk. 1  

 og 2, §§ 80-82, § 83 a, § 84, stk. 2, og §§ 87 og 88 udmåles en skærpet bøde.
Stk. 3.  Ved fastsættelsen af bøder for overtrædelse af  

 §§ 42 og 43 skal der tages hensyn til den generelle risikoforøgelse, som den  

 pågældende hastighedsovertrædelse medfører.
Ved hastighedsovertrædelser på  

 motorveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen eller derover udmåles en  

 skærpet bøde.
Ved hastighedsovertrædelser begået ved kørsel med lastbiler,  

 hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, eller vogntog bestående af  

 sådanne lastbiler og registreringspligtige påhængskøretøjer udmåles ligeledes  

 en skærpet bøde.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de i § 121, stk. 1, nr. 1-8,  

 nævnte bestemmelser og forbud straffes dog kun, såfremt standsningen eller  

 parkeringen har været til fare for andre eller unødigt voldt ulempe for  

 færdslen.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 6.  For overtrædelse af forskrifter, der er udstedt  

 efter § 85, stk. 1, kan der pålægges ejeren eller brugeren af køretøjet  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 7.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Sagernes behandling § 119.  Sager, hvor der bliver spørgsmål om højere  

 straf end bøde eller hæfte eller om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70  

 eller 73, behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80. Endvidere  

 behandles sager, hvor der bliver spørgsmål om ubetinget frakendelse af  

 førerretten, efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80, medmindre sagen kan  

 afgøres med vedtagelse efter § 119 a.
Andre sager behandles efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 81 eller § 119 a.
Såfremt sagen behandles efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 81, og der bliver spørgsmål om betinget  

 frakendelse af førerretten, finder retsplejelovens § 934, stk. 1, ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  Domsmænd medvirker, jf. dog stk. 3, i sager, Stk. 3.  Domsmænd medvirker ikke i sager, der Stk. 4.  Offentlig forsvarer beskikkes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 731 og 732. Såfremt tiltalte fremsætter begæring herom,  

 beskikkes i byretten tillige offentlig forsvarer Tiltalte skal vejledes om adgangen til forsvarerbeskikkelse.
 § 119 a.  Såfremt en sag om spiritus- eller  

 promillekørsel ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 anklagemyndigheden i stedet for at indlevere anklageskrift til retten  

 tilkendegive sigtede, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt  

 han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for  

 en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde samt vedtager betinget eller ubetinget  

 frakendelse af førerretten i et i tilkendegivelsen nærmere angivet tidsrum.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og  

 3, om indholdet af anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Sager om spiritus- og promillekørsel, hvori der  

 ikke opstår spørgsmål om anvendelse af højere straf end bøde, kan, når retten  

 ikke finder grund til at betvivle tiltaltes skyld, afgøres ved, at den  

 tiltalte i retten vedtager at erlægge en nærmere bestemt bøde og vedtager  

 frakendelse af førerretten i et nærmere angivet tidsrum.
 Stk. 4.  Vedtagelser efter stk. 1 og 3 har med hensyn  

 til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning samme virkning som en dom.
§ 119 b.  I forbindelse med tilkendegivelser efter §  

 119 a, stk. 1, skal politiet vejlede den sigtede om, at han, inden han tager  

 stilling til spørgsmålet om vedtagelse, kan få bistand af en offentlig  

 forsvarer, jfr. § 733, stk. 1, i lov om rettens pleje.
Justitsministeren  

 fastsætter efter forhandling med Advokatrådet takster for forsvarerens  

 vederlag i de pågældende sager.
Tilbageholdelse af køretøjer § 120.  Er såvel føreren som det motordrevne køretøj,  

 med hvilket overtrædelsen er begået, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet  

 tilbageholdes af politiet, indtil forskyldte bøder, standsnings- og  

 parkeringsafgifter, sagsomkostninger, erstatningsbeløb eller præmier for  

 lovpligtig ansvarsforsikring er betalt, eller der er stillet sikkerhed for  

 betalingen.
Er beløbet ikke betalt inden 2 måneder efter sagens endelige  

 afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i køretøjet.
Stk. 2.  Med hensyn til iværksættelse af  

 tilbageholdelsen efter stk. 1 finder reglerne i retsplejelovens §§ 782 og 783  

 om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres, tilsvarende  

 anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, for så vidt den findes påkrævet for  

 at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var føreren uberettiget i besiddelse af  

 køretøjet, kan tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 3.  Reglen i stk. 1 finder bortset fra forskyldte  

 standsnings- og parkeringsafgifter ikke anvendelse med hensyn til førere, der  

 er hjemmehørende i Finland, Island, Norge eller Sverige.
Standsnings- og parkeringsafgifter § 121.  Politiet kan pålægge en afgift for  

 overtrædelse af:
Stk. 2.  Afgørelse om pålæggelse af afgift kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Afgiften tilfalder  

 statskassen.
 Stk. 3.  Afgiften pålægges ved en skriftlig meddelelse,  

 der anbringes på køretøjet eller overgives til føreren.
Stk. 4.  Afgiften påhviler den, der har foretaget den  

 uretmæssige standsning eller parkering.
Betales afgiften ikke inden den  

 fastsatte frist, hæfter tillige ejeren (brugeren) for betalingen, medmindre  

 det godtgøres, at føreren uberettiget var i besiddelse af køretøjet.
Afgiften  

 kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 5.  Afgiften udgør 400 kr.
Parkeringskontrollører § 122.  Justitsministeren kan bestemme, at det inden  

 for bestemte områder overdrages særlige parkeringskontrollører, der ansættes  

 under politiet, helt eller delvis at varetage kontrollen med overholdelse af  

 de bestemmelser, der nævnes i § 121, stk. 1. Justitsministeren fastsætter  

 nærmere regler om parkeringskontrollørernes virksomhed.
§ 122 a.  Justitsministeren kan bestemme, at  

 kontrollen med overholdelsen af de bestemmelser, der nævnes i § 121, stk. 1,  

 helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om den kommunale parkeringskontrols virksomhed.
Stk. 2.  Parkeringsafgift pålagt i medfør af stk. 1 for  

 en overtrædelse, der i den pågældende kommune alene kontrolleres af  

 kommunalbestyrelsen, tilfalder kommunen.
Anden parkeringsafgift tilfalder  

 statskassen.
Reglerne i § 121, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Politiets fjernelse og salg af køretøjer § 123.  Politiet kan foranledige de nedenfor under nr.  

 1-3 nævnte køretøjer fjernet, såfremt de henstår på et af færdselsloven  

 omfattet område:
Stk. 2.  Køretøjet bringes til den af politiet anviste  

 opbevaringsplads, medmindre føreren eller ejeren (brugeren) er til stede og  

 straks fjerner køretøjet eller anviser anden opbevaringsplads.
De af politiet  

 afholdte udgifter til transport og opbevaring påhviler føreren.
Er føreren  

 ukendt, eller betaler han ikke efter påkrav, hæfter tillige ejeren (brugeren)  

 for betalingen, medmindre det godtgøres, at føreren uberettiget var i  

 besiddelse af køretøjet.
Beløbet kan inddrives ved udpantning.
Stk. 3.  Det påhviler politiet at underrette ejeren af  

 et køretøj, der er fjernet og anbragt efter politiets anvisning, om, hvornår  

 køretøjet er fjernet, og hvor det opbevares.
Underretningen skal tillige  

 indeholde en tilkendegivelse om, at køretøjet, såfremt det ikke afhentes  

 inden udløbet af en fastsat frist, vil blive bortsolgt i overensstemmelse med  

 stk. 4. Kan underretning af ejeren ikke finde sted, fordi han er ukendt, kan  

 bortsalg ske 14 dage efter, at køretøjet er blevet fjernet af politiet.
Stk. 4.  Politiet er efter udløbet af den i henhold til  

 stk. 3 fastsatte frist berettiget til at sælge køretøjet ved offentlig  

 auktion eller, hvis dette skønnes at ville indbringe et større beløb, til  

 ophugning.
Et eventuelt overskud tilfalder statskassen, dog at ejeren i 1 år  

 fra salgsdatoen har krav på udbetaling af dette med fradrag af de med  

 transporten, opbevaringen og salget forbundne udgifter.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved indbringelse af køretøjer, forkyndelse af den i stk. 3  

 nævnte meddelelse til ejeren, betaling for opbevaring af køretøjer og om salg  

 af disse.
 § 124.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at køretøjer, der uden at være omfattet af § 123, stk. 1, er i politiets  

 eller bilinspektionens varetægt, kan sælges i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 123, stk. 3 og 4.
Betalingsbestemmelser Køreprøver, kørekort m.v.
 § 124 a.  For afholdelse af køreprøve betales 450 kr.  

 Afholdes teoriprøve til erhvervsmæssig personbefordring samtidig med  

 teoriprøve til stor lastbil og bus, betales 450 kr. for hver af prøverne.
 Stk. 2.  For køreprøver til motorcykel med sidevogn og  

 almindelig bil med stort påhængskøretøj betales 200 kr.
Stk. 3.  For orienterende køreprøver betales 450 kr.
For  

 første orienterende køreprøve betales dog ikke, medmindre prøven aflægges i  

 medfør af § 60, stk. 2 eller stk. 3.
 § 124 b.  Udebliver en ansøger fra en berammet  

 teoretisk eller praktisk køreprøve uden at have meddelt forfald senest kl.  

 12.00 tre hverdage før prøven, eller bestås en del af prøven ikke, skal der,  

 før ny prøve berammes, ske fornyet betaling, medmindre forfaldet skyldes  

 ansøgerens eller kørelærerens dokumenterede sygdom.
 § 124 c.  I følgende tilfælde betales 200 kr.:
 Stk. 2.  For udstedelse af midlertidigt  

 erstatningskørekort til kørsel i udlandet betales 150 kr.
 Stk. 3.  For fornyelse af kørekort for ansøgere, der er  

 fyldt 70 år, betales 30 kr.
 Stk. 4.  Fornyelse af kørekort, der er tidsbegrænset som  

 følge af helbredsmæssige forhold, sker uden betaling for ansøgere, der ikke  

 er fyldt 70 år.
 Stk. 5.  For fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring, der på grund af helbredsmæssige forhold er tidsbegrænset,  

 betales 100 kr.
 Stk. 6.  For udstedelse af internationalt kørekort  

 betales 25 kr.
 § 124 d.  For udstedelse af knallertbevis betales 100  

 kr.
§ 124 e.  For afholdelse af kørelærerprøve betales 250  

 kr. for hver kategori.
Såfremt der aflægges prøve til almindelig bil samtidig  

 med prøve til motorcykel, betales dog 400 kr.
Stk. 2.  Betalingen omfatter både den skriftlige og den  

 mundtlige prøve.
Udebliver en ansøger fra en berammet prøve uden at have  

 meddelt forfald senest kl. 12.00 dagen før, eller bestås en del af prøven  

 ikke, skal der, før ny prøve afholdes, ske fornyet betaling.
Dette gælder,  

 både når den skriftlige prøve ikke bestås, og når den er bestået, samt når  

 ansøgeren udebliver fra en af disse prøver.
Godkendelse af køretøjers indretning og udstyr § 124 f.  For standardtypegodkendelse af biler betales  

 2.000 kr.
For standardtypegodkendelse af andre køretøjer betales 1.500 kr.,  

 for knallerter og motorcykler dog henholdsvis 900 kr. og 1.000 kr.
Stk. 2.  For typegodkendelse af biler med flere end 2  

 aksler betales 2.500 kr.
For typegodkendelse af biler med 2 aksler,  

 påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og sættevogne betales 2.000  

 kr.
For typegodkendelse af påhængsvogne med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg  

 betales 1.500 kr.
Stk. 3.  For udstedelse af godkendelseserklæring for bil  

 med flere end 2 aksler betales 500 kr.
For udstedelse af  

 godkendelseserklæring for bil med 2 aksler samt andet køretøj betales 400  

 kr., for påhængsvogn med tilladt totalvægt indtil 3.500 kg samt campingvogn  

 dog 300 kr.
Stk. 4.  For udstedelse af indtil 10  

 godkendelseserklæringer for ens køretøjer, hvorom ansøgning indgives  

 samtidig, betales dog for biler med flere end 2 aksler samlet 2.500 kr.
For  

 biler med 2 aksler, påhængsvogne med tilladt totalvægt over 3.500 kg og  

 sættevogne betales samlet 2.000 kr.
For påhængsvogne med tilladt totalvægt  

 indtil 3.500 kg og campingvogne betales samlet 1.500 kr.
 Stk. 5.  For tillæg til standardtypegodkendelse eller  

 typegodkendelse betales der ikke.
§ 124 g.  Kontrolsyn af køretøjer, der er registreret  

 uden syn på grundlag af typeattest, foretages uden betaling.
For andre syn,  

 herunder periodiske syn, syn i medfør af § 78, stk. 1, 1. pkt., syn af  

 køretøjer til øvelseskørsel og frivillige syn, betales.
 Stk. 2.  I det tilfælde, hvor det enten under et  

 periodisk syn eller under et syn i medfør af § 78, stk. 1, 1.pkt.,  

 konstateres, at der er foretaget syns- og registreringspligtige ændringer,  

 som ikke er anmeldt til registrering, og køretøjet derfor henvises til syn og  

 registrering, skal der ikke betales for det syn, som køretøjet henvises til.
 § 124 h.  For udstedelse af et internationalt  

 kørecertifikat betales 100 kr.
§ 124 i.  For udstedelse af godkendelse af køretøjers  

 indretning og udstyr i henhold til ECE-regulativer eller EF-direktiver (E-  

 eller e-godkendelse) betales 2.500 kr.
For samtidig udstedelse af E- og  

 e-godkendelse betales 3.500 kr.
For udstedelse af tillæg til E- eller  

 e-godkendelse betales 1.000 kr.
 Nummerplader m.v.
§ 124 j.  For nummerplader, herunder  

 grænsenummerplader, ønskenummerplader samt prøveskilte, betales 800 kr. for  

 et sæt og 400 kr. for en enkelt plade.
Nummerplader udleveres dog uden  

 betaling til politiets køretøjer.
 Stk. 2.  For nordiske grænsenummerplader betales 150 kr.  

 for et sæt og 75 kr. for en enkelt plade.
 Stk. 3.  For CD-skilte betales 25 kr. pr. stk.
 § 124 k.  For retten til ønskenummerplader betales ud  

 over det i § 124 j anførte beløb 6.200 kr., jf. dog § 73 a, stk. 2.
 Stk. 2.  For registrering af overførsel af  

 ønskenummerplader fra et køretøj til et andet i medfør af de i henhold til §  

 73 a fastsatte forskrifter betales 300 kr.
 § 124 l.  For tilladelse til kørsel på danske  

 grænsenummerplader betales ud over det i § 124 j anførte beløb 250 kr.
 § 124 m.  For registrering af anmeldelse om ejerskifte  

 (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet, betales 300 kr.
 Stk. 2.  Der skal ikke ske betaling i følgende tilfælde:
 § 124 n.  For udstedelse af genpart af  

 registreringsattest, koblingsattest og supplerende attest betales 50 kr.  

 Genparter til offentlig brug udstedes uden betaling.
 § 124 o.  For benyttelsen af faste prøveskilte betales  

 750 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 125 kr. årligt for et  

 prøveskilt til motorcykel.
 Stk. 2.  Reglerne om fritagelse for og tilbagebetaling  

 af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse på betaling for  

 prøveskilte.
 § 124 p.  For benyttelse af løse prøveskilte betales  

 15 kr. pr. døgn for et sæt prøveskilte eller et prøveskilt til motorcykel.  

 For overskydende tid ud over 1 time betales som for 1 døgn.
Opkrævning m.v. af betaling § 124 q.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om betalinger efter denne lov.
Frakendelse af førerret Spirituskørsel § 125.  Retten til at føre motordrevet køretøj,  

 hvortil der kræves kørekort, skal frakendes føreren af et sådant køretøj,  

 hvis han har gjort sig skyldig i spirituskørsel.
Stk. 2.  Frakendelsen sker ubetinget.
Under særlig  

 formildende omstændigheder kan frakendelse dog ske betinget.
Andre overtrædelser § 126.  Retten til at føre de i § 125 nævnte køretøjer  

 skal endvidere frakendes føreren af et sådant køretøj, såfremt han:
 Stk. 2.  Frakendelsen sker betinget, medmindre føreren:
 Stk. 3.  Under særlig formildende omstændigheder kan der  

 ske betinget frakendelse i tilfælde, hvor frakendelse efter stk. 2 ellers  

 skulle ske ubetinget.
Frakendelsestiden § 127.  Ubetinget frakendelse sker for et tidsrum af  

 mellem 6 måneder og 10 år eller for bestandig.
Ubetinget frakendelse for  

 spirituskørsel, hvor alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter  

 kørslen har oversteget 2,00 promille, sker dog for et tidsrum af mindst 2 år  

 og 6 måneder.
Betinget frakendelse § 128.  Betinget frakendelse sker på vilkår, at den  

 pågældende i en prøvetid på 3 år fra endelig dom ikke fører motordrevet  

 køretøj under sådanne omstændigheder, at førerretten skal frakendes ham.
Ved  

 betinget frakendelse udsættes fastsættelsen af frakendelsestiden.
Under  

 særlige omstændigheder kan der fastsættes en prøvetid på indtil 5 år for den  

 betingede frakendelse.
 § 129.  Begår den dømte i prøvetiden et nyt forhold,  

 der medfører frakendelse af førerretten, fastsætter retten en fælles  

 frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte lovovertrædelse.
Inddragelse af førerretten under sagen § 130.  Skønner politiet, at betingelserne for  

 ubetinget frakendelse af førerretten foreligger, kan det midlertidigt  

 inddrage førerretten.
Politiet skal i forbindelse hermed vejlede føreren om  

 prøvelsesretten, jfr. stk. 2.
Stk. 2.  Den, hvis førerret er midlertidigt inddraget,  

 kan forlange inddragelsen prøvet af retten.
Retten træffer ved kendelse  

 afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 3.  Det tidsrum, hvori førerretten har været  

 inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Virkningen af anke m.v.
§ 131.  Anke af en dom, hvorved der er sket ubetinget  

 frakendelse, efter at førerretten har været inddraget i medfør af § 130, har  

 ikke opsættende virkning for dommens bestemmelse om frakendelse, medmindre  

 andet bestemmes af underretten ved kendelse.
I andre tilfælde kan underretten  

 på begæring af anklagemyndigheden ved kendelse bestemme, at anke ikke skal  

 have opsættende virkning.
 Stk. 2.  Afsiges der i en sag, hvori førerretten er  

 inddraget efter § 130, frifindende dom med hensyn til spørgsmålet om  

 frakendelse, eller sker frakendelsen betinget, skal kørekortet udleveres,  

 selv om dommen ankes.
Generhvervelse af førerret inden frakendelsestidens udløb § 132.  Er retten til at føre motordrevet køretøj i  

 henhold til denne eller nogen tidligere lov frakendt nogen for længere tid  

 end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted, når der er  

 forløbet 3 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun gengives, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger.
Har retten til at være fører tidligere  

 været frakendt vedkommende ubetinget, kan gengivelse af førerretten inden  

 frakendelsestidens udløb kun ske rent undtagelsesvis og tidligst, når der er  

 forløbet 6 år af frakendelsestiden.
Stk. 2.  Er førerretten som følge af spiritus- eller  

 promillekørsel frakendt for 3 år eller derover, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse dog indbringes for domstolene, når halvdelen af  

 frakendelsestiden er forløbet.
I disse tilfælde kan førerretten gengives,  

 såfremt den pågældende i mindst 1 1/2 år forud for sagens indbringelse for  

 retten har overholdt en kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol.
Erstatning for inddragelse eller frakendelse af førerret § 133.  Reglerne i kapitel 93a i lov om rettens pleje  

 finder anvendelse på krav om erstatning for frakendelse eller inddragelse af  

 førerretten i anledning af strafforfølgning.
Kapitel 18 a Konfiskation § 133 a.  Ved særlig grove eller gentagne  

 overtrædelser af færdselsloven kan der ske konfiskation af det ved  

 overtrædelsen anvendte motorkøretøj, såfremt det må anses for påkrævet for at  

 forebygge yderligere overtrædelser af færdselsloven, og såfremt  

 konfiskationen ikke er urimelig.
 Stk. 2.  I øvrigt gælder borgerlig straffelovs regler om  

 konfiskation.
Handlinger foretaget i udlandet § 134.  Lovens bestemmelser om straf og frakendelse af  

 førerretten finder med de begrænsninger, der følger af straffelovens §§ 7,  

 10, 10 a og 10 b, også anvendelse på handlinger foretaget i udlandet.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse over for den, der uden at overtræde nogen dansk forskrift, i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige handler i strid med de der gældende  

 regler vedrørende:
 Stk. 3.  Justitsministeren kan bestemme, at stk. 2 skal  

 finde anvendelse med hensyn til overtrædelser begået i andre stater end de  

 nævnte.
 Stk. 4.  § 118, stk. 2, gælder ikke for de i stk. 1-3  

 nævnte sager.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for lovens regler om spirituspåvirkning m.v.
og om frakendelse af førerretten Ikrafttræden § 135.  §§ 53-55, § 60, stk. 2-5, § 64, stk. 1 og 4, §  

 117, stk. 1, 2 og 4, § 119, kapitel 18 og §§ 135-138 træder i kraft den 1.  

 juli 1976.
 Stk. 2.  Det samme gælder følgende bestemmelser i det  

 omfang, de kan anvendes i forbindelse med de i stk. 1 nævnte regler: § 1, §  

 2, nr. 2, 6, 12, 13, 14 og 24, § 117, stk. 3, § 118, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 3, § 134, stk. 1-3, og § 143.
 Stk. 3.  Fra samme tidspunkt ophæves §§ 15, 16 og 18 a,  

 § 20, stk. 1 og 3, § 54, stk. 2, § 69, stk. 2, 4 og 5, og §§ 70-70 h i  

 færdselsloven af 1955, jfr. lovbekendtgørelse nr. 123 af 9. marts 1973, som  

 ændret senest ved lov nr. 270 af 26. juni 1975.
Regler, som også gælder i forbindelse med overtrædelser af færdselsloven af 1955 § 136.  § 64, stk. 1, § 119 og kapitel 18 i denne lov  

 gælder også i forbindelse med overtrædelser af færdselsloven af 1955, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 123 af 9. marts 1973, som ændret senest ved § 135, stk.  

 3, og i forbindelse med overtrædelser af de i medfør af færdselsloven af 1955  

 givne bestemmelser.
Overgangsregler § 137.  Spørgsmål om frakendelse af førerretten i  

 anledning af forhold, som er begået, men ikke endeligt påkendt den 1. juli  

 1976, afgøres alene efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Skal førerretten i anledning af et sådant  

 forhold frakendes efter § 126, stk. 1, nr. 1 eller 3, gælder § 126, stk. 2,  

 nr. 4, dog ikke for så vidt angår tidligere frakendelser, der er sket i  

 forbindelse med overtrædelse af færdselslovens § 16, stk. 1.
 Stk. 3.  Sager om frakendelse af førerretten i anledning  

 af forhold, som er begået inden lovens ikrafttræden, behandles efter § 119,  

 såfremt sagen ikke er domsforhandlet i første instans inden dette tidspunkt.
 § 138.  Betingede og ubetingede frakendelser af  

 førerretten efter de hidtil gældende regler bevarer deres gyldighed og har  

 retsvirkninger efter denne lov, jfr. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  For personer, som efter de hidtil gældende  

 regler om frakendelse i forbindelse med overtrædelse af færdselslovens § 16,  

 stk. 1, er frakendt førerretten for et kortere tidsrum end 2 år, og som ved  

 dommen kun blev straffet med bøde, bortfalder fuldbyrdelsen af dommens  

 bestemmelse om frakendelse eller den resterende del af denne fuldbyrdelse ved  

 lovens ikrafttræden. § 60, stk. 2, finder kun anvendelse, hvis den dømte ved  

 lovens ikrafttræden har fuldbyrdet mindst 6 måneder af dommens bestemmelse om  

 frakendelse.
Stk. 3.  For alle personer, som efter de hidtil gældende  

 regler om frakendelse i forbindelse med overtrædelse af færdselslovens § 16,  

 stk. 1, er frakendt førerretten for et kortere tidsrum end 2 år, og som ved  

 dommen kun blev straffet med bøde, forkortes endvidere fristen i § 126, stk.  

 2, nr. 4, til 3 år.
Hvis dommens bestemmelse om frakendelse ikke var  

 fuldbyrdet den 1. juli 1976, regnes den nævnte frist fra den 1. juli 1976.
Stk. 4.  Politimesteren kan efter ansøgning bestemme, at  

 en person, som efter de hidtil gældende regler om frakendelse i forbindelse  

 med overtrædelse af færdselslovens § 16, stk. 1, er frakendt førerretten for  

 et kortere tidsrum end 2 år, og som ved dommen blev idømt straf af hæfte  

 eller fængsel også efter andre regler end § 69, stk. 1, i færdselsloven af  

 1955, skal være omfattet af stk. 2 og 3. Sådan bestemmelse kan dog kun  

 træffes, hvis det forhold, der gav anledning til frakendelsen, må antages kun  

 at ville have medført betinget frakendelse efter denne lov.
Politimesterens  

 afgørelse kan af den dømte forlanges indbragt for den ret, der har påkendt  

 sagen i første instans.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
Stk. 5.  For alle personer, som er frakendt førerretten  

 i mindre end 1 år efter de regler, der gjaldt før den 1. juli 1975, forkortes  

 fristen i § 126, stk. 2, nr. 4, til 3 år.
Hvis dommens bestemmelse om  

 frakendelse ikke var fuldbyrdet den 1. juli 1975, regnes den nævnte frist fra  

 den 1. juli 1975.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v. for lovens øvrige regler § 139.  De bestemmelser i loven, som ikke er sat i  

 kraft ved § 135, stk. 1 og 2, træder i kraft den 1. maj 1977.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan dog bestemme, at lovens  

 regler om vægt og akseltryk træder i kraft på et tidligere tidspunkt, og at  

 de tilsvarende regler i færdselsloven af 1955, jfr. lovbekendtgørelse nr. 123  

 af 9. marts 1973, samtidig ophæves.
 § 140.  Den 1. maj 1977 ophæves færdselsloven af 1955,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 123 af 9. marts 1973, bortset fra §§ 73-73 e, som  

 affattet ved lov nr. 363 af 13. juni 1973 og lov nr. 310 af 19. juni 1974, og  

 § 69, stk. 1, sammenholdt med de nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter, hvilke  

 bekendtgørelser udstedt i henhold til den tidligere lov der forbliver i kraft  

 efter den 1. maj 1977. Overtrædelse af disse bestemmelser straffes med bøde.  

 § 118, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 5, samt § 119 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 141.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, under hvilke betingelser personer, der regelmæssigt har kørt traktor,  

 uden at aflægge køreprøve kan erhverve kørekort til traktor med adgang til at  

 foretage den kørsel, der omhandles i § 74.
§ 142.  § 105, stk. 2, har virkning for skader, der er  

 forvoldt efter lovens ikrafttræden.
Ansvarsforsikringer, der er tegnet inden  

 den 1. maj 1977, og som ikke opfylder kravene i § 105, stk. 2, ændres i  

 overensstemmelse med denne bestemmelse.
De ældre policer behøver ikke at  

 forsynes med påtegning herom.
Forsikringstagerne kan ikke opsige  

 forsikringsaftalen på grund af en forhøjelse af præmierne, som alene er  

 begrundet med den ændring af forsikringen, der følger af 2. pkt.
 § 143.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 144.  (Ophævet).
 § 2  i lov nr. 302 af 8. juni 1977 om ændring af  

 færdselsloven (obligatorisk knallertundervisning) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af justitsministeren.
Loven  

 har alene virkning for de personer, der fylder 15 år efter et tidspunkt  

 fastsat af justitsministeren.
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 493 af 27. november 1979 om  

 ikrafttræden af lov om ændring af færdselsloven (obligatorisk  

 knallertundervisning) indeholder følgende bestemmelser:
 § 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980, jfr.  

 dog §§ 2 og 3.
§ 2.  Loven har alene virkning for personer, der  

 fylder 15 år i 1980 eller senere.(* 1) § 3.  Kommunen skal senest påbegynde den obligatoriske  

 knallertundervisning den 1. september 1980.
 § 2  i lov nr. 158 af 24. april 1985 om ændring af  

 færdselsloven (hastighedsgrænser, køreudannelse m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Den ved § 1, nr. 2, ændrede affattelse af § 42,  

 stk. 1, nr. 1, og det ved § 1, nr. 3, indsatte 2. pkt. i § 43, stk. 2, træder  

 først i kraft den 1. oktober 1985.
Stk. 3.  § 1, nr. 5, 10 og 11, træder i kraft efter  

 justitsministerens nærmere bestemmelse, dog således, at det ved § 1, nr. 5,  

 indsatte 3. pkt. i § 56, stk. 4, træder i kraft senest den 1. januar 1990 for  

 så vidt angår køreuddannelsen til almindelig bil (kategori B).(* 2) Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 604 af 12. september 1986 om  

 ikrafttræden af lov om ændring af færdselsloven (hastighedsgrænser,  

 køreuddannelse m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
 § 1.  Lovens § 1, nr. 5, om indledende praktisk  

 undervisning på lukkede øvelsespladser træder i kraft den 1. oktober 1986.
 § 2  i lov nr. 278 af 8. maj 1991 om ændring af  

 færdselsloven (generhvervelse af førerret og konfiskation af motorkøretøjer)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991. § 1, nr.  

 1, gælder også for tilfælde, hvor førerretten er frakendt før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Justitsministeren fremsætter forslag om  

 revision af bestemmelsen i § 1, nr. 1, i folketingsåret 1996-97.
 § 2  i lov nr. 283 af 29. april 1992 om ændring af  

 færdselsloven (motorvejshastighed og skærpelse af bødeniveauet) indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1992. § 1, nr. 2, gælder for  

 overtrædelser, der er begået den 1. maj 1992 eller senere.
 § 5  i lov nr. 385 af 20. maj 1992 om ændringaf  

 retsplejeloven, straffeloven, færdselsloven og udlændingeloven  

 (anklagemyndighedens struktur) indeholder følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 1, nr. 2 om  

 behandlingen af klager over afgørelser truffet af anklagemyndigheden har  

 virkning for afgørelser, der er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 1 og 3-37 og §§ 2-4(* 3) har  

 virkning for sager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i  

 1. instans.
 § 12  i lov nr. 386 af 20. maj 1992 om ændring af  

 visse love inden for Justitsministeriets område (betalingsbestemmelser)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 12 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 24. april 1992.
Justitsministeriet, den 24. august 1992 Hans Engell / Henrik Waaben (* 1) For personer, der er fyldt 15 år før den 1. januar 1980, gælder §  

 63, stk. 2, i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976. Denne bestemmelse har  

 følgende ordlyd: »Føreren af en knallert skal under kørslen medbringe  

 præmiekvittering, der viser, at ansvarsforsikring er tegnet og holdt i kraft,  

 jfr. § 105, og på forlangende vise den til politiet.« (* 2) Lovens § 1, nr. 5, vedrører færdselslovens § 56, stk. 4, 2. og 3.  

 pkt., og § 1, nr. 10 og 11, som således endnu ikke er sat i kraft, vedrører  

 færdselslovens § 66, stk. 1, nr. 3.
 (* 3) Lovens § 3 vedrører ændringer af færdselslovens § 119 og § 119 a.
