 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, som ændret ved § 6 i lov nr. 219  

 af 3. april 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 10, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt. : »Skatteåret omfatter perioden fra og med den 1. april til og  

 med den 31. marts i det efterfølgende kalenderår.
I skatteåret beregnes  

 indkomstskatten.« 2. I § 17, stk. 1 , ændres »38 pct.« til:  

 »34 pct.« 3. I § 19 ændres »16 pct.« til: »14,3  

 pct.« 4. I § 20, stk. 1 , ændres »38 pct.« til:  

 »34 pct.« 5. I § 20, stk. 2 , ændres »50 pct.« til:  

 »44,7 pct.« 6. I § 21 ændres »38 pct.« til: »34  

 pct.« 7. § 23 affattes således:
» § 23.  Af den efter reglerne i denne lov  

 udredede indkomstskat med tillæg af 113/4 pct. og eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling af restskat eller indkomstskat tilfalder  

 3/25 den eller de kommuner, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 virksomhed, jf. bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal  

 indkomstskat.« 8. Efter § 29 indsættes:
» § 29 A.  Selskaber og foreninger m.v. skal  

 betale indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret, jf. dog  

 § 30 A.
Beløb, der indbetales i løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.  

 Hvor selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), betales acontoskatten for et givet  

 indkomstår i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. skal i acontoskat  

 betale 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs indkomstskat.  

 Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær acontoskat betales i 2  

 lige store rater i løbet af indkomståret og opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der  

 er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  Selskaber og foreninger m.v., som har været  

 skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan for de pågældende indkomstår  

 indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For de  

 efterfølgende indkomstår skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 acontoskat efter stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser for de  

 seneste tre indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 4.  Ordinær acontoskat forfalder til betaling i 2  

 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november i indkomståret.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke  

 rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 5.  Selskaber og foreninger m.v. kan frivilligt  

 betale yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat skal ske  

 senest henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
 § 29 B.  Beregning af selskabets eller foreningens  

 m.v. indkomstskat, restskat eller overskydende skat for indkomståret  

 foretages efter stk. 2-7.
 Stk. 2.  Selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat  

 for indkomståret udgør de i § 17, stk. 1, og §§ 19-21 nævnte procentdele af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 overstige summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 5, benævnes  

 restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære acontoskatter, uanset  

 om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der betales et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 113/4 pct. af restskatten.
Stk. 4.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte være  

 mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 5, benævnes  

 overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på  

 9 pct. af beløbet.
Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 9 pct. af den  

 højeste indkomstskat i et af de seneste tre indkomstår forud for  

 indkomståret.
Såfremt den overskydende skat ikke overstiger 25.000 kr.,  

 finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun ske tilbagebetaling af beløb, der  

 faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive  

 godtgørelse sker fra den 1. november.
Hvis tilbagebetaling sker senere end  

 den 20. november, forrentes beløbet med 1 pct. pr. påbegyndt måned.
Stk. 5.  Er der foretaget frivillige acontobetalinger,  

 jf. § 29 A, stk. 5, beregnes der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der  

 er sket senest den 20. marts, ydes der selskabet eller foreningen m.v. et  

 tillæg på 21/2 pct.
For frivillige acontobetalinger, der er sket efter den  

 20. marts, men senest den 20. november, skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale et statskassen tilfaldende tillæg på 21/2 pct.
 Stk. 6.  Af acontobeløb, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har indbetalt i løbet af indkomståret, anses ordinære acontoskatter for  

 betalt forud for frivillige acontobetalinger.
 Stk. 7.  Tillæg og godtgørelse efter stk. 3-5 indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst.
§ 29 C.  Antager selskabet eller foreningen m.v., at  

 indkomstforholdene i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der er lagt  

 til grund ved fastsættelsen af acontoskatten efter § 29 A, stk. 2 eller 3,  

 kan selskabet eller foreningen m.v. begære, at skatteministeren nedsætter den  

 ordinære acontoskat under hensyn til selskabets eller foreningens m.v.  

 oplysninger om de forventede indkomstforhold.
Skatteministeren skal lægge  

 disse oplysninger til grund, medmindre der findes grundlag for at  

 tilsidesætte selskabets eller foreningens m.v. oplysninger.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om begæringens form og fastsætte en frist for  

 dens indgivelse.
§ 29 D.  Såfremt selskabet eller foreningen m.v. kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb reguleret for tillæg efter § 29 B,  

 stk. 5, vil overstige indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende beløb  

 under særlige omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for  

 indkomståret er foretaget.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat over  

 for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
For beløb udbetalt efter denne bestemmelse ydes der ingen  

 godtgørelse m.v.« 9. § 30, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Restskat og tillæg efter § 29 B for selskaber og foreninger m.v.  

 forfalder til betaling den 1. november.« 10. I § 30, stk. 2, ændres 2 steder  

 »indkomstskat« til: »restskat«.
11. I § 30, stk. 4, 2. pkt., ændres »fra  

 indbetalingsdagen at regne af det for meget betalte skattebeløb.« til:  

 »fra indbetalingsdagen at regne, dog tidligst fra den 1. november, af  

 det for meget betalte beløb.« 12. § 30, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Hvis et selskab eller en forening m.v. er  

 i væsentlig restance med restskat som nævnt i stk. 1 eller med indkomstskat  

 som nævnt i § 30 A, stk. 1, kan skatteministeren bestemme, at de nævnte  

 skatter forfalder til betaling samtidig med fristen for indgivelse af  

 selvangivelse, jf. § 27, stk. 1 og 4. Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 er i væsentlig restance med acontoskat som nævnt i § 29 A, kan  

 skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling før de  

 i bestemmelsen anførte tidspunkter.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 antallet af rater.
Betaling af restskat, indkomstskat eller acontoskat senest  

 den 20. i forfaldsmåneden anses for rettidig.
Stk. 3, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab  

 eller en forening m.v., der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som uanset  

 foranstaltninger i medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af indkomståret  

 efter reglerne i § 29 A.« 13. § 30, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af acontoskatten, om opkrævningen af indkomstskatten m.v.  

 samt om afregningen af de beløb, der efter § 23 tilfalder kommunerne.« 14. I afsnit V efter § 30 indsættes:
» § 30 A.  For selskaber og foreninger m.v., hvis  

 første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, forfalder  

 indkomstskatten til betaling den 1. november i skatteåret.
I disse tilfælde  

 skal der til indkomstskatten betales et tillæg på 113/4 pct. § 30 finder  

 tilsvarende anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg.
Ved  

 skattenedsættelse, jf. § 30, stk. 4, forrentes det for meget betalte  

 skattebeløb dog fra indbetalingsdagen at regne.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v., hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, kan vælge at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
Vælger selskabet eller foreningen m.v.  

 for et givet indkomstår at betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal  

 der også for senere indkomstår betales indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 3.  Når bestående selskaber eller foreninger m.v.,  

 der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt., skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 4.  Såfremt der indtræder en sådan ændring for et  

 selskab eller en forening m.v., der er skattepligtig efter denne lov, at der  

 fremtidig skal ske beskatning efter andre bestemmelser i loven, skal  

 selskabet eller foreningen m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  Såfremt et eller flere af de af en fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede selskaber m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de modtagende selskaber m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  Såfremt to eller flere selskaber m.v.  

 sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af sambeskatningen  

 omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
Stk. 7.  Selskaber og foreninger m.v., der er omfattet  

 af stk. 3-6, kan for de to første indkomstår, hvor § 29 A finder anvendelse,  

 indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For de  

 efterfølgende indkomstår finder § 29 A, stk. 3, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 703 af 16. oktober 1991, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 219 af 3. april 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 1 , ændres »38 pct.« til:  

 »34 pct.« 2. § 13 affattes således:
» § 13.  Af den skat, der udredes i henhold til  

 denne lov med tillæg af 113/4 pct. og eventuelle renter i anledning af for  

 sen indbetaling af restskat eller indkomstskat, tilfalder 3/25 den eller de  

 kommuner, hvori fonden eller foreningen har drevet virksomhed, jf.  

 bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.« § 3 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1991,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 6, stk. 3, ændres »38 pct.« til: »34  

 pct.« 2. I § 28, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »afgiftsmyndigheden« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
§ 4 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, som senest  

 ændret ved lov nr. 217 af 10. april 1991, affattes § 3, stk. 3,  

 således:
»Stk. 3.  Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for  

 personer og dødsboer.
For investeringsforeninger som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, dækkes betalte udgifter med 44,7  

 pct.
For selskaber, fonde og andre foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven dækkes betalte udgifter med  

 34 pct.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, § 2 og § 4 har virkning fra og med  

 indkomståret 1993.
 Stk. 3.  § 3 har virkning fra og med afgiftsåret 1993.
Stk. 4.  For indkomståret 1992 kan indkomstskatten  

 indbetales senest den 31. december 1992. For beløb, der er indbetalt senest  

 denne dato, nedsættes skatteprocenten til de i § 1, nr. 2-6 nævnte  

 procentsatser.
Nedsættelsen efter 2. pkt. sker ved, at beløb indbetalt senest  

 den 31. december 1992 med tillæg af 113/4 pct. modregnes i indkomstskatten  

 opgjort efter de for indkomståret 1992 gældende regler.
Der kan dog højst  

 beregnes tillæg til et beløb svarende til 34/38 af indkomstskatten opgjort  

 efter de for indkomståret 1992 gældende regler.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat for indkomståret 1992 ydes der en godtgørelse på 6 pct. af  

 beløbet.
Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 6 pct. af den højeste  

 indkomstskat i et af de seneste tre indkomstår forud for indkomståret.  

 Selskabsskattelovens § 29 B, stk. 4, finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.  

 Selskabsskattelovens § 29 D finder tilsvarende anvendelse ved  

 tilbagebetaling, før skatteansættelsen for indkomståret 1992 er foretaget.
 Stk. 5.  Selskaber eller foreninger m.v., der indbetaler  

 indkomstskatten for indkomståret 1992 efter reglerne i stk. 4, skal fra og  

 med indkomståret 1993 betale indkomstskat i løbet af indkomståret efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 29 A.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
