(Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af  

 24. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
» § 5.  Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om fællesantenneanlæg og om anvendelse af det offentlige telenet  

 til programforsyning.
I forskrifterne kan der fastsættes bestemmelser om  

 følgende forhold:
 2. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.  Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om adgang til anvendelse af dekodere i fællesantenneanlæg, der  

 omsætter krypterede signaler til tv-signaler, der umiddelbart kan gengives af  

 tv-apparater.
I forskrifterne kan der fastsættes regler om følgende forhold:
 3. § 6 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 230 af  

 25. marts 1994 om hybridnettet m.v.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
