 Herved bekendtgøres lov nr. 139 af 7. marts 1990 om afgift  

 ved udstykning m.m. med den ændring, der følger af lov nr. 971 af 17.  

 december 1997.
§ 1.  Ved udstykning og matrikulering betales en  

 afgift på 5.000 kr. for hver samlet fast ejendom, der oprettes.
Afgiften  

 tilfalder staten, i Københavns og Frederiksberg Kommuner dog kommunen.
Stk. 2.  Afgift efter stk. 1 betales ikke, såfremt den  

 nye samlede faste ejendom Stk. 3.  Afgift efter denne lov skal betales, selv om  

 der i anden lovgivning er hjemlet fritagelse for afgifter til det offentlige.
 § 2.  Afgiften påhviler ved udstykning ejeren af den  

 ejendom, hvorfra arealet udstykkes, og ved matrikulering ejeren af det hidtil  

 umatrikulerede areal.
 Stk. 2.  Såfremt ejendommen oprettes af arealer, der  

 udstykkes fra flere ejendomme, påhviler afgiften ejerne af disse ejendomme i  

 forening.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgningen om udstykning eller  

 matrikulering er indsendt af en praktiserende landinspektør, hæfter tillige  

 landinspektøren.
§ 3 .  Matrikelmyndigheden fastsætter regler for  

 afgiftens opkrævning og betaling.
Afgiften kan kræves forudbetalt.
 § 4 .  Betales afgiften ikke rettidigt, tillægges  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.  

 Rentesatsen er den til enhver tid i medfør af § 5 i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v. fastsatte rentesats.
 Stk. 2.  Matrikelmyndigheden kan fastsætte regler om  

 gebyr for udskrivning af rykkerskrivelse, såfremt afgiftsbeløbet ikke  

 indbetales rettidigt.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. april 1991.
 Stk. 2.  Lov om afgift for ekspedition af  

 udstykningssager, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 7. januar 1988, ophæves.
 Stk. 3.  For udstykning, der behandles efter  

 bestemmelserne i den hidtil gældende udstykningslov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 6 af 7. januar 1977, betales afgift efter de hidtidige regler.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  i lov nr. 971 af 17. december 1997 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven(* 1)1) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2) Stk. 2.  For udstykningssager, som er indkommet til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen inden lovens ikrafttræden, svares  

 udstykningsafgift efter de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  I de sønderjyske områder, hvor matrikulært  

 arbejde udføres af de statslige landinspektørkontorer, og i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, hvor matrikulært arbejde udføres af henholdsvis  

 Stadskonduktøren og Stadslandinspektøren, svares udstykningsafgift efter de  

 hidtidige bestemmelser, hvis udstykningen er rekvireret hos  

 matrikelmyndigheden inden lovens ikrafttræden.
Boligministeriet, den 22. januar 1998 Ole Løvig Simonsen / Anne Wallberg (* 1) 1) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1, 1. pkt.
 (* 2) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. december 1997.
