 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 17 ændres »1. dels  

 skoleundervisning« til: »2. skoleperiode«.
 2. Efter § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  Skoleundervisningen er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.  

 Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sine beføjelser efter stk. 3 til skolerne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
