 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 22. september 1989, som ændret  

 ved lov nr. 413 af 13. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte de  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i  

 særlige landdistrikter.« 2. Efter kapitel 7 b indsættes:
»Kapitel 7 c Tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter § 20 g.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 foranstaltninger, der opnår tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i særlige  

 landdistrikter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til de foranstaltninger,  

 der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke foranstaltninger og hvilke jordbrugere der er omfattet af stk. 1,  

 øvrige betingelser for tilskud, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede,  

 samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
Stk. 4.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Denne  

 beløbsramme kan fastsættes således, at den omfatter tilskud fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget i henhold til De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om strukturfondene for så vidt angår  

 jordbrug i særlige landdistrikter.
 § 20 h.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de berørte myndigheder og interesseorganisationer til at  

 bistå ved administration af ordningen i henhold til § 20 g.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udvalget udøver tilsyns- og opfølgningsfunktioner for foranstaltninger  

 omfattet af ordningen i henhold til bestemmelserne herom i De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger.« 3. § 21 affattes således:
 »§ 21.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om udfærdigelse af ansøgninger m.v. efter denne lov og om, at ansøgninger  

 m.v. skal udfærdiges med bistand af en sagkyndig konsulent.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren godkender de sagkyndige  

 konsulenter, der er nævnt i stk. 1. Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke opgaver de sagkyndige konsulenter kan bistå med.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne for godkendelse efter stk. 2, herunder om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen.« 4. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om, at amtskommuner, kommuner eller private organisationer kan udøve de  

 beføjelser, der i § 20 g, stk. 1, er tillagt ministeren.
Afgørelser, der  

 træffes af en amtskommune, kommune eller privat organisation, kan indbringes  

 for ministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgangen og om fristen herfor.  

 Ministeren kan ændre en privat organisations afgørelse, uden at der  

 foreligger klage.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke betingelser amtskommuner, kommuner eller private organisationer skal  

 opfylde for at udøve de beføjelser, der i § 20 g, stk. 1, er tillagt  

 ministeren.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 5. § 26, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Støtte efter kapitlerne 7, 7 a, 7 b og 7  

 c bortfalder desuden, 6. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.  Den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til de i §§ 1 og 1 a nævnte forordninger, i henhold til  

 denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 2 I lov nr. 194 af 29. marts 1989 om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Ansøgninger m.v. efter denne lov skal  

 udfærdiges med bistand af en sagkyndig skovbrugskonsulent.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren godkender de sagkyndige  

 skovbrugskonsulenter, der er nævnt i stk. 1. Landbrugsministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke opgaver de sagkyndige skovbrugskonsulenter kan  

 bistå med.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne for godkendelse efter stk. 2, herunder om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen.« 2. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  Den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 g, stk. 1, i lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget kun kan gives indtil udgangen af  

 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
