 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om mægling i arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 559 af  

 21. december 1971, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Til forkastelse af et mæglingsforslag ved urafstemning på  

 arbejderside kræves, at et flertal af de i afstemningen deltagende har stemt  

 imod forslaget.
Hvis mindre end 40 pct. af de stemmeberettigede har deltaget  

 i afstemningen, kræves tillige, at mindst 25 pct. af de stemmeberettigede har  

 stemt imod forslaget.« 2. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Et mæglingsforslag kan kun sammenkædes  

 med andre mæglingsforslag, såfremt forhandlingsmulighederne på det pågældende  

 område må anses for udtømte.
Forligsmanden afgør, om denne betingelse er  

 opfyldt.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 3. § 12, stk. 7, der bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  De stillede forslag skal betragtes som  

 vedtaget på arbejdsgiverside, såfremt der som helhed foreligger et flertal  

 for vedtagelsen.
På arbejderside betragtes forslaget som ikke vedtaget,  

 såfremt et flertal af de i afstemningen deltagende har stemt imod forslaget  

 og, hvis mindre end 40 pct. af de stemmeberettigede har deltaget i  

 afstemningen, tillige mindst 25 pct. af de stemmeberettigede har stemt imod  

 forslaget.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
