 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde og definitioner Fonden § 1.  Rejsegarantifonden er en privat selvejende  

 institution, der skal yde kunder bistand.
Fonden yder bistand i henhold til  

 §§ 5 og 6, når en kunde har indgået aftale om et rejsearrangement med en  

 registreringspligtig arrangør eller formidler for en udenlandsk arrangør, jf.  

 dog § 21.
Rejsearrangement og flycharterrejse § 2.  Ved et rejsearrangement forstås:
 Stk. 2.  Særskilt fakturering af de i stk. 1 nævnte  

 elementer medfører ikke, at kombinationen af disse falder uden for loven.
 Stk. 3.  Ved en flycharterrejse forstås et  

 rejsearrangement, hvor transporten foregår med fly, og som udbydes efter et  

 forud fastlagt program med mindst 30 rejser pr. afgang.
Arrangør og formidler § 3.  Som arrangør anses enhver, der i eget navn til  

 kunder udbyder eller sælger rejsearrangementer direkte eller gennem en  

 formidler, medmindre denne virksomhed alene udøves lejlighedsvis.
 Stk. 2.  Som formidler anses enhver, der udbyder eller  

 sælger et rejsearrangement i arrangørens navn.
Kunde § 4.  Som kunde anses enhver, der køber, eller i hvis  

 navn der købes et rejsearrangement.
Overdrager kunden rejsearrangementet,  

 anses tillige den, der får overdraget rejsearrangementet, som kunde.
Den, der  

 køber et rejsearrangement med henblik på erhvervsmæssigt videresalg, anses  

 dog ikke som kunde.
Fondens bistand til kunder og fondens  

 regreskrav Dækningsområde § 5.  Når en kunde har indgået en aftale om et  

 rejsearrangement, kan kunden få beløb, der er erlagt som betaling for et  

 arrangement, godtgjort af fonden, hvis arrangørens økonomiske forhold har  

 medført, at et rejsearrangement ikke kan påbegyndes.
Hvis rejsearrangementet  

 af samme grund afbrydes, kan kunden kræve godtgørelse fra fonden for den del  

 af vederlaget, som svarer til de ydelser, der ikke er opfyldt over for  

 kunden.
 Stk. 2.  Medfører en arrangørs økonomiske forhold, at  

 der ikke er sikret kunden passende hjemtransport, skal fonden inden rimelig  

 tid sørge herfor.
 Stk. 3.  Medfører en arrangørs økonomiske forhold, at  

 der ikke er sikret kunden passende overnatningsmuligheder samt andre  

 væsentlige fornødenheder, skal fonden sørge herfor eller yde en rimelig  

 godtgørelse.
 Stk. 4.  Fonden kan endvidere yde kunden en rimelig  

 godtgørelse for tab, der skyldes en arrangørs økonomiske forhold.
 Stk. 5.  Fonden kan yde en godtgørelse til en formidler,  

 der som følge af en arrangørs økonomiske forhold har opfyldt kundens krav,  

 jf. § 28, stk. 1, i lov om pakkerejser.
 Stk. 6.  Fonden kan medvirke til, at rejsearrangementer  

 gennemføres, såfremt fonden skønner, at den derved vil opnå en væsentlig  

 økonomisk besparelse.
Frist for fremsættelse af krav § 6.  Anmodning fra kunden om godtgørelse i henhold  

 til § 5 skal fremsættes over for fonden inden rimelig tid, dog senest 1 år  

 efter, at rejsen er afsluttet eller det er åbenbart, at rejsen ikke vil blive  

 gennemført.
 Regreskrav m.v.
§ 7.  Fonden indtræder i kundens krav, i det omfang  

 den har fyldestgjort disse.
Fonden har ret til at få de udgifter, som den har  

 afholdt i forbindelse med hjemtransport og anden bistand, jf. § 5, stk. 2-5,  

 godtgjort.
 Stk. 2.  Fonden indtræder dog kun i kundens krav imod en  

 formidler, såfremt denne har pådraget sig ansvar over for kunden på andet  

 grundlag end § 28, stk. 1, i lov om pakkerejser.
 Stk. 3.  Såfremt vederlaget for et rejsearrangement  

 dækkes helt eller delvis ved lån indrømmet kunden af en tredjemand på  

 grundlag af en aftale herom mellem denne og arrangøren eller formidleren for  

 en udenlandsk arrangør, indtræder fonden i kundens krav efter  

 kreditaftaleloven, i det omfang fonden har fyldestgjort disse.
 Stk. 4.  Fonden kan, i det omfang den har ydet kunder  

 godtgørelse, hjemtransport eller anden bistand, søge sig fyldestgjort i det  

 garantibeløb, der er stillet af formidleren for en udenlandsk arrangør, jf. §  

 8, stk. 3. Er garanti ikke stillet af formidleren, hæfter denne for et beløb  

 svarende til det beløb, der burde være stillet i garanti.
 Stk. 5.  Enhver, der formidler rejsearrangementer for en  

 registreringspligtig arrangør, der i strid med bestemmelsen i § 8, stk. 3,  

 ikke har stillet garanti, er ansvarlig for det beløb, der burde være stillet  

 i garanti.
 Stk. 6.  Den, der til en arrangør har solgt et  

 rejsearrangement med henblik på videresalg, hæfter over for fonden for  

 gennemførelsen af rejsearrangementet, såfremt den pågældende indså eller  

 burde have indset, at der kunne være risiko for, at arrangøren ikke ville  

 kunne gennemføre arrangementet.
Arrangørers og formidleres anmeldelse og  

 registrering i fonden, Anmeldelse, registrering og garantistillelse § 8.  Arrangører og formidlere for udenlandske  

 arrangører skal foretage anmeldelse til Rejsegarantifonden, som registrerer  

 og underretter de pågældende om optagelsen i registeret.
 Stk. 2.  Arrangører og formidlere for udenlandske  

 arrangører må kun udbyde og sælge rejsearrangementer, såfremt de er  

 registreret i Rejsegarantifonden.
Stk. 3.  Det er en betingelse for registrering, at  

 arrangøren eller formidleren for den udenlandske arrangør over for fonden  

 stiller en garanti, der er afhængig af dennes omsætning, i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 4-6. Garantien skal stilles i et pengeinstitut, i  

 et forsikringsselskab, ved kontant deponering eller ved deponering af andre  

 tilsvarende aktiver.
Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke  

 andre tilsvarende aktiver end kontante beløb der kan deponeres.  

 Garantibeløbet skal af fonden kunne kræves indbetalt til dækning af krav, som  

 fonden får mod arrangøren eller formidleren for en udenlandsk arrangør.
 Stk. 4.  Ved omsætning i stk. 3, 1. pkt., forstås den de  

 seneste 4 kvartaler til kunderne fakturerede omsætning ved salg af de i loven  

 omfattede rejsearrangementer.
 Stk. 5.  Garantiens størrelse skal stilles i  

 overensstemmelse med følgende, jf. dog stk. 6 og § 23, stk. 2:
 Stk. 6.  Udgør flycharterrejseomsætningen 50 pct. eller  

 derover, skal garantiens størrelse stilles i overensstemmelse med følgende,  

 jf. dog § 23, stk. 2:
Stk. 7.  Almennyttige foreninger m.v., der som et led i  

 deres virksomhed udbyder rejsearrangementer, skal ikke stille garanti.
Dette  

 gælder dog kun, såfremt rejsevirksomheden udgør en mindre del af foreningens  

 almennyttige aktiviteter.
 Stk. 8.  Formidleren for en udenlandsk arrangør skal  

 ikke stille garanti eller betale bidrag, såfremt garantien for de af  

 formidleren solgte rejsearrangementer opfylder betingelserne i en af et andet  

 EU- eller EØS-land godkendt ordning.
 Stk. 9.  En arrangør eller formidler for en udenlandsk  

 arrangør, der er dømt eller har vedtaget en bøde for overtrædelse af stk. 2,  

 kan ikke registreres i fonden, før fondens krav i medfør af § 7 og § 9, stk.  

 2, er betalt.
Bidrag til Rejsegarantifonden § 9.  Arrangører og formidlere for udenlandske  

 arrangører skal til fonden betale et bidrag på 5 kr. pr. deltager i et  

 rejsearrangement, der er omfattet af fondens dækning.
 Stk. 2.  Har en arrangør eller formidler for en  

 udenlandsk arrangør uden at være registreret i henhold til § 8 solgt  

 rejsearrangementer, kan fonden afkræve arrangøren eller formidleren de bidrag  

 med påløbne renter m.v., som skulle have været betalt efter stk. 1.
Fondens bestyrelse, vedtægter og beføjelser Sammensætning § 10.  Fondens bestyrelse består af en formand og 4  

 medlemmer, der udnævnes af erhvervsministeren.
Af de 4 medlemmer  

 repræsenterer 2 de i fonden registrerede og 2 kunderne.
Bestyrelsen og en  

 stedfortræder for formanden udnævnes for 3 år.
Regnskab § 11.  Bestyrelsen afgiver inden 6 måneder efter et  

 kalenderårs udløb et af Rigsrevisionen revideret regnskab for det forløbne år  

 med beretning om fondens virksomhed til erhvervsministeren.
 Vedtægter og forretningsorden m.v.
§ 12.  Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden fastsættes af bestyrelsen og skal være godkendt af  

 erhvervsministeren.
Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om anbringelse af  

 fondens midler.
 Stk. 2.  Omkostningerne ved fondens administration  

 afholdes af fonden.
Oplysninger § 13.  Fonden kan af enhver forlange alle oplysninger,  

 som skønnes nødvendige for at sikre, at loven overholdes, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens bestemmelser, eller for  

 at undgå, at fonden lider tab.
Fonden kan kræve dokumentation for  

 oplysninger, som afgives i henhold til 1. pkt.
Nedsat garantistillelse og bidrag § 14.  Fonden kan fastsætte bestemmelser om, at  

 garantien eller bidraget nedsættes eller bortfalder for en arrangør eller  

 formidler for en udenlandsk arrangør, Stk. 2.  Fonden kan bestemme, at garanti og bidrag i  

 særlige tilfælde nedsættes eller bortfalder.
Slettelse af registrering og krav om  

 forhøjet garantistillelse Fyldestgørelse i garantien § 15.  Har fonden søgt sig fyldestgjort i den af en  

 arrangør eller formidler for en udenlandsk arrangør stillede garanti, slettes  

 arrangøren eller formidlerens registrering i fonden, medmindre den stillede  

 garanti er tilstrækkelig til at dække fondens fordringer og garantien inden  

 en af fonden fastsat frist bringes op på den i § 8, stk. 5 og 6, nævnte  

 størrelse, jf. dog § 19.
Opsigelse og ophør § 16.  Opsiges en stillet garanti, eller ophører en  

 registreret arrangør eller formidler for en udenlandsk arrangør med at drive  

 virksomhed, slettes registreringen, og den stillede garanti frigives, når det  

 må anses for udelukket, at krav fra kunder vil fremkomme.
 Manglende garantistillelse eller betaling af bidrag m.v.
 § 17.  Undlader en registreret arrangør eller  

 formidler for en udenlandsk arrangør at betale bidrag til fonden eller at  

 bringe garantistillelse i overensstemmelse med § 8, stk. 5 og 6, eller  

 modtager fonden ikke på forlangende de i §§ 13 og 22, stk. 3, nævnte  

 oplysninger, kan fondens bestyrelse beslutte, at registreringen i fonden  

 slettes, hvis forpligtelserne ikke er opfyldt inden en fastsat frist.
 Stk. 2.  Slettes en arrangør eller formidler for en  

 udenlandsk arrangør i medfør af stk. 1, kan den stillede garanti først  

 frigives, når det må anses for udelukket, at krav fra kunder vil fremkomme,  

 og kun i det omfang garantien ikke måtte være anvendt af fonden til dækning  

 af krav på arrangøren eller formidleren for den udenlandske arrangør for ikke  

 indbetalte bidrag med påløbne renter.
Genoptagelse § 18.  En arrangør eller formidler for en udenlandsk  

 arrangør, hvis registrering er slettet i medfør af §§ 15 eller 17, stk. 1,  

 kan først optages på ny i registret, når arrangøren eller formidleren for den  

 udenlandske arrangør har betalt skyldige beløb til fonden og har givet de af  

 fonden forlangte oplysninger.
Forhøjet garantistillelse § 19.  Fonden kan kræve forhøjet garantistillelse af  

 en arrangør eller en formidler for en udenlandsk arrangør, når en ejer af  

 virksomheden eller den person, der reelt driver virksomheden, og som er  

 knyttet til ejeren på samme måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, 2. pkt., eller et medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion  

 inden for de seneste 5 år har været ejer af eller medlem af bestyrelsen eller  

 direktionen i en anden virksomhed, som inden for dette tidsrum ikke rettidigt  

 har betalt skyldige beløb til fonden i henhold til § 7, § 9, stk. 2, og §§ 15  

 og 17. Er den registreringspligtige et selskab m.v., anses som ejer også en  

 person, der besidder sådanne kapitalandele i virksomheden, som henregnes til  

 hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, eller  

 et selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i virksomheden, som er  

 omhandlet i kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
 Stk. 2.  Forhøjelse af garantistillelsen efter stk. 1 må  

 kun kræves, når det må antages, at der er en særlig risiko for, at fonden vil  

 lide yderligere tab.
 Stk. 3.  Fonden kan kræve forhøjet garantistillelse af  

 en arrangør eller formidler for en udenlandsk arrangør, hvis denne øger  

 fondens risiko ved at modtage forudbetalinger, som væsentligt afviger fra det  

 sædvanlige for rejsearrangementer af den pågældende art.
 Stk. 4.  Bortfalder den i stk. 2 og 3 omtalte risiko,  

 skal fonden på begæring nedsætte garantistillelsen.
 Lovens internationale anvendelsesområde  

 m.v.
Registreringspligt § 20.  Pligten til at lade sig registrere omfatter her  

 i landet etablerede arrangører og formidlere for udenlandske arrangører.
Fondens dækning § 21.  Fonden dækker ikke rejsearrangementer, der er  

 markedsført og solgt i udlandet.
Registreringspligtige arrangørers og  

 formidleres salg af rejsearrangementer i udlandet er dog dækket, såfremt  

 rejsearrangementet indeholder grænseoverskridende transport og udgår fra  

 Danmark.
Stk. 2.  Et rejsearrangement anses for markedsført og  

 solgt i udlandet, såfremt Krav om tilstrækkelig garanti § 22.  Enhver her i landet etableret arrangør eller  

 formidler for en udenlandsk arrangør, der inden for EU/EØS-området udbyder  

 pakkerejser, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, som ikke er dækket af fonden, jf. § 21,  

 skal stille tilstrækkelig garanti til i tilfælde af insolvens eller konkurs  

 at sikre tilbagebetaling af erlagte beløb og hjemtransport af kunden.
Stk. 2.  Enhver, der fra udlandet markedsfører  

 pakkerejser her i landet, skal stille tilstrækkelig garanti til i tilfælde af  

 insolvens eller konkurs at sikre tilbagebetaling af erlagte beløb og  

 hjemtransport af kunden.
Garantistillelse, der opfylder betingelserne i en af  

 et andet EU/EØS-land godkendt ordning, anses som tilstrækkelig.
 Stk. 3.  Såfremt fonden anmoder herom, skal vedkommende  

 dokumentere, at de i stk. 1 og 2 nævnte krav om sikkerhed er stillet.  

 Tilsvarende dokumentation skal efter anmodning gives til en udenlandsk  

 myndighed, der fører kontrol med regler, der er fastsat til gennemførelse af  

 Rådets direktiv 90/314/EØF om pakkerejser, herunder pakkeferier og pakketure.
Ministerens beføjelser § 23.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af loven, herunder om betaling af bidrag, betaling af rente  

 og gebyrer i forbindelse med forsinket betaling, revisorbekræftelse af  

 garanti og bidragspligtens omfang, registrering i fonden, garantistillelse og  

 fondens bistand til kunder.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 fonden, hvis prisudviklingen eller udviklingen i fondens formue tilsiger det,  

 forhøje garantistillelsen, jf. § 8, stk. 3-6, eller forhøje eller nedsætte  

 bidraget, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg stille garanti for lån optaget af fonden til  

 opfyldelse af dens forpligtelser.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren kan fra arrangører eller  

 formidlere for udenlandske arrangører indhente de oplysninger om omsætning og  

 forudbetalinger, der skønnes nødvendige til brug for at træffe afgørelse  

 efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Såfremt prisudviklingen tilsiger det, kan  

 erhvervsministeren forhøje den i § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte beløbsgrænse.
 Stk. 6.  Erhvervsministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en styrelse under Erhvervsministeriet.
Klageadgang § 24.  Fondens afgørelser vedrørende  

 registreringspligt og garantistillelse efter § 8, jf. §§ 2-4, § 14, stk. 2,  

 §§ 19-21 og § 22, stk. 1 og 2, samt afgørelse vedrørende registreringspligt  

 og garantistillelse truffet i medfør af regler fastsat efter § 14, stk. 1, og  

 § 23, stk. 1, kan indbringes for Erhvervsankenævnet.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
Straf § 25.  For så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser m.v.
 § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om en rejsegarantifond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 104 af 28. februar 1986.
 Stk. 3.  De bestemmelser, der er fastsat i medfør af lov  

 om en rejsegarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 104 af 28. februar 1986,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold til  

 denne lov.
 Stk. 4.  Arrangører og formidlere for udenlandske  

 arrangører, der var registreret ved lovens ikrafttræden, skal senest den 1.  

 januar 1998 stille forhøjet garanti, jf. § 8, stk. 3-6.
 Stk. 5.  Almennyttige foreninger m.v., som har opnået  

 dispensation i henhold til § 7 a i lov om en rejsegarantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 104 af 28. februar 1986 om lov om en rejsegarantifond,  

 som ændret ved lov nr. 454 af 30. juni 1993, skal uanset bestemmelsen i § 8,  

 stk. 7, 2. pkt., ikke stille garanti, såfremt deres virksomhed ikke ændrer  

 sig væsentligt.
 § 27.  I lov nr. 858 af 23. december 1987 om  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om Erhvervsankenævnet«.
 2. I § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, ændres  

 »Industriministeriets Erhvervsankenævn« til:  

 »Erhvervsankenævnet«.
 3. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere er ankenævnet klageinstans for afgørelser truffet af  

 Rejsegarantifonden, i det omfang det er fastsat i lov om en  

 rejsegarantifond.« Færøerne og Grønland § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
