 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 foretages følgende ændringer:(* 1) 1. Efter § 53 indsættes:
 »§ 53 a.  Miljø- og energiministeren kan for at  

 sikre en effektiv bortskaffelse af affald hidrørende fra materialer,  

 produkter eller varer, herunder emballage, anvende de i § 53, stk. 1, nævnte  

 gebyrer til tilskud til indsamling og bortskaffelse af affald hidrørende fra  

 materialer, produkter eller varer, herunder emballage, og til dækning af  

 udgifter til administration af disse gebyrer og tilskud, herunder kontrol,  

 information, evaluering m.v.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan henlægge  

 administrationen af tilskud efter stk. 1 til private organisationer,  

 foreninger og lign.
Miljø- og energiministeren kan foretage kvartalsvis  

 forudbetaling til dækning af udgifter til tilskud, administration, kontrol,  

 information, evaluering m.v.
§ 53 b.  Enhver, der frembringer eller bortskaffer,  

 herunder indsamler, forarbejder eller forbrænder, materialer, produkter eller  

 varer, herunder emballage, skal efter anmodning meddele Miljø- og  

 Energiministeriet enhver oplysning, der er af væsentlig betydning for  

 administrationen af § 53 a.« 2. § 54 affattes således:
»§ 54.  Tilskud kan gives til udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsvirksomhed.
Tilskud  

 kan gives til projekter, der har til formål at nedsætte miljøbelastningen i  

 forbindelse med udvikling, produktion, afsætning eller anvendelse af  

 produkter eller i forbindelse med håndtering af det affald, der opstår i hele  

 produktets livscyklus.
Nedsættelsen af miljøbelastningen skal ske gennem  

 fremme af renere teknologi eller genanvendelse.
Der kan gives tilskud til  

 udredning om og udvikling af metoder, værktøjer, processer, produktionsudstyr  

 og produkter, herunder transport- og serviceydelser.
Det er en betingelse for  

 tilskud, at projekterne har nyhedsværdi.
 Stk. 2.  Der kan gives tilskud på indtil 25 pct. af  

 projektomkostningerne til udviklingsaktiviteter, som er en konkretisering af  

 resultaterne af industriel forskning i en plan, et projekt eller en tegning  

 for nye produkter, produktionsmetoder eller tjenesteydelser, der er ændret  

 eller forbedret, uanset om de er bestemt til salg eller udnyttelse, herunder  

 skabelse af en første prototype, der ikke kan udnyttes kommercielt  

 (prækonkurrencestadiet).
 Stk. 3.  Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 projektomkostningerne til industriel forskning.
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 2 og 3 kan øges med indtil  

 10 pct, hvis tilskuddet gives til små og mellemstore virksomheder.
 Stk. 5.  Der kan gives tilskud på indtil 100 pct. af  

 projektomkostningerne til projekter, hvis resultat kommer en bredere kreds af  

 virksomheder, den offentlige sektor eller samfundet i øvrigt til gode.  

 Tilskud må ikke udgøre statsstøtte i den i EF-traktatens artikel 92, stk. 1,  

 nævnte betydning.
Stk. 6.  Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.« 3. Efter § 54 indsættes:
»§ 54 a.  Tilskud til de i §§ 54 b, 54 c og 54 d  

 anførte projekter kan ikke overstige de af Europa-Kommissionen til enhver tid  

 fastsatte beløbsgrænser for støtteordninger i Kommissionens meddelelser om  

 støtteordninger, der ikke skal anmeldes til Kommissionen, fordi støttebeløbet  

 ikke antages at ville medføre nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og  

 konkurrencen mellem medlemslandene af Fællesskabet (de  

 minimis-støtteordninger). Tilskud efter §§ 54 b, c og d kan ikke gives til  

 projekter inden for trans-port-, landbrugs- og fiskerisektorerne samt stål-,  

 skibsbygnings- og kulindustrien.
Der kan ikke ydes tilskud til  

 eksportfremmende projekter.
 Stk. 2.  Tilskud der gives til foreninger,  

 organisationer og offentlige myndigheder er ikke underlagt de beløbsmæssige  

 grænser fastsat i de i stk. 1 nævnte meddelelser, medmindre tilskuddene gives  

 til virksomheder drevet af disse.
§ 54 b.  Der kan gives tilskud til projekter, der har  

 til formål at gennemføre produktudvikling baseret på livscyklusanalyse,  

 miljøbevidst indkøbspolitik eller miljøledelse.
Tilskud kan bl.a. gives til  

 vidensopbygning, bistand til faglig rådgivning fra eksterne konsulenter,  

 proces- og produktudviklingsaktiviteter med miljømæssige aspekter,  

 medarbejderuddannelse og organisationsudvikling, formidling og dokumentation.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå tilskud, at  

 tilskudsmodtageren ansætter en eller flere nye medarbejdere i et tidsrum  

 svarende til mindst et halvt årsværk til sikring af projektets gennemførelse,  

 eller at tilskudsmodtagerens medarbejdere gennemfører efteruddannelsesforløb  

 til sikring af projektets gennemførelse.
Det er endvidere en betingelse, at  

 tilskudsmodtageren har etableret eller etablerer et tilfredsstillende  

 miljøledelsessystem.
 Stk. 3.  Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 projektomkostningerne.
 Stk. 4.  Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.
 § 54 c.  Der kan gives tilskud til meromkostninger i  

 forbindelse med tildeling af det europæiske eller det nordiske miljømærke.
Stk. 2.  Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne per tildelt miljømærke.
Meromkostningerne kan bl.a. bestå i  

 udgifter til fremskaffelse af nødvendig dokumentation, lønomkostninger eller  

 konsulentydelser.
Miljø- og energiministeren kan dog fastsætte en  

 beløbsmæssig maksimumsgrænse for tilskud.
Stk. 3.  Tilskud kan gives til små og mellemstore  

 virksomheder, der som de første inden for en produktgruppe tildeles de i stk.  

 1 nævnte miljømærker.
Miljø- og energiministeren beslutter, hvilke  

 produktgrupper der kan gives tilskud til efter stk. 1, og fastsætter antallet  

 af tilskudsmodtagere samt tidsfrister for ansøgning om tilskud.
§ 54 d.  Der kan gives tilskud til affaldsprojekter,  

 der har til formål at begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives til udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsprojekter.
Stk. 2.  Tilskud kan gives til udvikling af processer,  

 metoder, produktionsudstyr og produkter inden for affaldsområdet.
Tilskud kan  

 gives såvel til almennyttige projekter som til virksomhedens egne projekter.  

 Det er en betingelse for tilskud, at projekterne har nyhedsværdi.
Stk. 3.  Der kan gives tilskud på indtil 75 pct. til  

 projekter som nævnt i stk. 1, hvis resultaterne alene tilhører den eller de  

 ansøgende virksomheder.
Der kan gives tilskud på indtil 100 pct. til  

 almennyttige projekter, hvis resultaterne kommer en bredere kreds af  

 virksomheder, den offentlige sektor eller samfundet i øvrigt til gode.
Stk. 4.  Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.« 4. § 55 affattes således:
 »§ 55.  Tilskud på indtil 25 pct. kan gives til  

 anlægsinvesteringer til produktionsformål inden for genanvendelse.
 Stk. 2.  Tilskud på indtil 30 pct. kan gives til  

 anlægsinvesteringer til indsamlingsordninger for alle affaldstyper.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 og 2 kan øges med indtil  

 10 pct., hvis tilskuddet gives til små og mellemstore virksomheder.
Stk. 4.  Det er en betingelse for tilskud til  

 anlægsinvesteringer efter stk. 1 og 2, at ansøgeren kan sandsynliggøre, at  

 investeringen medfører en varigt øget genanvendelse af produkter, materialer  

 eller spildprodukter, hvorved miljøbelastningen nedsættes væsentligt, eller  

 hvorved der finder en hensigtsmæssig udnyttelse sted af de pågældende  

 produkter, materialer eller spildprodukter.
Der kan ikke gives tilskud efter  

 stk. 1 til anlæg, som i væsentlig grad vil påvirke konkurrenceforholdene til  

 ugunst for eksisterende virksomheder.
Stk. 5.  Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.« 5. I § 55 a ændres i stk. 1 »Ministeren«  

 til: »Miljø- og energiministeren«, og i stk. 3, der bliver  

 stk. 2, ændres »Ministeren har« til: »Der er«.
 6. I § 55 a ophæves stk. 2, og i stk. 3, der  

 bliver stk. 2, ændres »efter stk. 2« til: »efter § 56, stk.  

 3«.
 7. § 55 c ophæves.
 8. § 56 affattes således:
» § 56.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 eller flere råd, der prioriterer indsatsen for tilskud i henhold til §§ 54-55  

 samt rådgiver miljø- og energiministeren om miljøindsatsen for produkter og  

 den tekniske udvikling inden for affaldsområdet.
Miljø- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilke myndigheder og organisationer der indstiller  

 medlemmer til det eller de nedsatte råd samt om rådets eller rådenes  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren træffer afgørelse i  

 sager om tilskud i henhold til §§ 54-55. Miljø- og energiministeren kan  

 bemyndige de i stk. 1 nævnte råd til helt eller delvis at udøve denne  

 beføjelse og kan i den forbindelse fastsætte, at rådenes afgørelse ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter §§ 53 a-55 a, herunder om  

 behandling af ansøgninger, ansøgningers form og indhold, tidsfrister, vilkår  

 for ydelse af tilskud, udbetaling af tilskud, bortfald af afgivne tilsagn,  

 tilbagebetaling af tilskud og renter heraf, patentrettigheder, regnskaber,  

 revision samt tilsyn og kontrol m.v.
Der kan herunder fastsættes nærmere  

 regler om, at ansøgere efter §§ 53 a og 55 a har pligt til for egen regning  

 at foretage prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer og  

 affaldsstoffer.« 9. Efter § 56 indsættes:
» § 56 a.  Enhver, der modtager tilskud efter §§  

 54-55, er forpligtet til at give meddelelse, hvis vilkår for tilskud ikke  

 overholdes, og skal endvidere efter anmodning herom meddele Miljø- og  

 Energiministeriet enhver oplysning, der har betydning for modtagelsen af  

 tilskud.« 10. I § 57 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2.  Der kan gives tilsagn om tilskud efter §§  

 54-55 ud over finansåret.
 Stk. 3.  For tilskud efter dette kapitel kan der stilles  

 krav om, at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.
Stk. 4 .  Op til 20 pct. af tilskud efter dette kapitel  

 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomheders eventuelle  

 restancer til det offentlige.« 11. § 110, stk. 1, nr. 11, affattes således:
 12. § 110, stk. 1, nr. 12, affattes således:
 13. I § 110, stk. 3, ændres »§ 55 a« til: »§  

 56, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1 .  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af miljø- og energiministeren.
 Stk. 2.  Regler, der er udstedt efter § 53, § 55 a og §  

 56, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15.  

 juli 1997, opretholdes, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Svend Auken (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 94/62/EØF af 20. december 1994 om emballage og  

 emballageaffald samt Rådets direktiv 91/156/EØF af 18. marts om affald.  

 Lovens bestemmelser er i medfør af artikel 16 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 94/62/EØF om emballage og emballageaffald notificeret efter  

 informationsproceduren i direktiv 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter med  

 senere ændringer ved direktiv 88/182/EF og direktiv 94/19/EF.
