Denne datasammenskrivning omfatter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf.lov nr. 852 af 20/12/1989 med de ændringer, der  

 følger af lov nr.386 af 13.juni 1990(§ 3),lov nr.387 af 13.juni 1990(§ 3),lov  

 nr.794 af 30.november 1990(§ 4),lov nr.366 af 6.juni 1991,lov nr. 399 af  

 6.juni 1991(§ 8) og lov nr 1022 af 19.december 1992, lov nr. 495 af 30. juni  

 1993, lov nr. 449 af 30. juni 1993 Almindelige betingelser § 1.  Dagpenge efter denne lov ydes på grund af  

 sygdom, herunder tilskadekomst, eller ved barsel og adoption.
 Stk. 2.  Dagpenge ydes af:
 Stk. 3.  Offentlige arbejdsgivere er i denne lov  

 offentlige myndigheder samt private institutioner, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 pct. af offentlige midler.
 § 2.  Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt og anden  

 indtægt, der erstatter lønindtægt, jf. stk. 2, og selvstændig  

 erhvervsindtægt.
Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om, Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Beskæftigelseskrav § 3.  Lønmodtagere, som ikke får udbetalt fuld løn  

 under sygdom, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis de Stk. 2.  Har lønmodtageren tidligere været beskæftiget  

 hos den nuværende arbejdsgiver, og udgør den samlede beskæftigelse hos denne  

 mindst 120 timer inden for de sidste 13 uger, gælder betingelsen i stk. 1,  

 nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder,  

 uanset om ansættelsen ophører inden for de første 2 uger, fra 1. fraværsdag.
 Stk. 4.  Retten til dagpenge fra en offentlig  

 arbejdsgiver består herudover, så længe lønmodtageren er ansat, jf. dog §§ 22  

 og 23.
§ 4.  Ret til dagpenge fra kommunen har lønmodtagere,  

 der Stk. 2.  Retten til dagpenge fra kommunen indtræder fra  

 1. hele fraværsdag eller 1. fraværsdag efter, at retten til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren er ophørt.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af dagpenge fra arbejdsgiveren og kommunen, herunder dagpenge til  

 nyansatte og til personer, der har modtaget godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt efter bistandsloven.
§ 5.  Dagpenge ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
Udbetaling af dagpenge ophører den dag, lønmodtageren er  

 arbejdsdygtig, uanset om den pågældende undlader at træde i arbejde eller at  

 raskmelde sig.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til Anmeldelse og dokumentation § 6.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Sygdomstilfælde skal anmeldes til kommunen  

 senest en uge efter 1. fraværsdag eller, hvis arbejdsgiveren har udbetalt  

 dagpenge, senest en uge efter, at udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt.
 § 7.  Arbejdsgiveren kan forlange, at lønmodtageren  

 inden for en rimelig frist ved en skriftlig erklæring eller på anden måde  

 dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren eller kommunen kan, hvis det  

 skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af lønmodtageren.
Erklæringen,  

 som skal afgives på en blanket godkendt af formanden for Dagpengeudvalget,  

 betales af arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om anmeldelse og dokumentation af sygefravær samt om anmodning om dagpenge.
Bortfald af dagpenge § 8.  Retten til dagpenge bortfalder, Stk. 2.  Retten til dagpenge bortfalder endvidere, så  

 længe den sikrede ikke opfylder sin pligt til anmeldelse af eller  

 dokumentation for fraværet, jf. §§ 6, 7 og 10, stk. 4. Dette gælder dog ikke,  

 hvis der foreligger en fyldestgørende begrundelse for, at den sikrede ikke  

 har opfyldt kravet, eller for dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis denne ikke  

 hurtigst muligt gør indsigelse mod for sen anmeldelse eller mod  

 dokumentationens form eller forsinkelse.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af dagpenge fra kommunen ved for sen anmeldelse og ved for sen  

 eller manglende dokumentation, når særlige grunde taler derfor.
Stk. 4.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, Stk. 5.  Retten til dagpenge fra en privat arbejdsgiver  

 bortfalder, hvis lønmodtageren har pådraget sig sygdommen under tjeneste, som  

 er omfattet af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
Dagpengenes størrelse § 9.  Dagpenge beregnes på grundlag af den  

 timeindtægt, som lønmodtage   

 ville have været berettiget til under sygefraværet efter betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis denne indtægt i det enkelte tilfælde ikke er egnet  

 til beregning af dagpenge, anvendes i stedet den gennemsnitlige indtjening  

 inden for de seneste 4 uger før sygdommens indtræden.
Dagpenge fra  

 arbejdsgiveren ydes dog kun på grundlag af indtjening hos den pågældende  

 arbejdsgiver.
Stk. 2.  Dagpenge efter stk. 1 kan ikke udgøre mere end  

 2.546 kr. divideret med den normale overenskomstmæssige arbejdstid i timer  

 pr. uge.
Beløbet reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Reguleringen sker med virkning fra den  

 mandag, der ligger nærmest reguleringstidspunktet.
Socialministeren  

 bekendtgør de regulerede beløb, herunder timetallet efter 1. pkt.
 Stk. 3.  Dagpenge til et ledigt medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse udgør samme beløb, som den sikrede kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende ikke havde været syg.
 Tilsvarende gælder for personer, der modtager uddannelsesydelse,  

 iværksætterydelse eller ydelse efter § 3, stk. 5, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige, og for personer, der ved deltagelse i kurser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser modtager godtgørelse som erstatning for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 4.  Ved udbetaling af dagpenge for fraværsperioder  

 efter de første 2 uger kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke  

 overstige det i stk. 2 nævnte beløb.
Stk. 5.  Udbetaler arbejdsgiveren løn under sygdom med  

 et beløb, der overstiger de dagpenge, som beregnes efter stk. 1-4, bortfalder  

 dagpengene fra arbejdsgiveren.
Er lønnen mindre end de beregnede dagpenge,  

 udbetales det manglende beløb som supplement til lønnen.
Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte regler om, Dagpenge under sygdom til selvstændige  

 erhvervsdrivende § 10.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge fra kommunen fra 1. fraværsdag efter  

 3 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig sikring efter § 20, har  

 vedkommende dog ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag efter sygdommens  

 indtræden.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ret til dagpenge, at  

 der inden for de sidste 12 måneder har været tale om udøvelse af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang i mindst 6 måneder, heraf den seneste  

 måned forud for fraværsperioden.
 Stk. 3.  Dagpenge beregnes for en uge ad gangen og kan  

 pr. uge ikke udgøre mere end det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2. Er der  

 tegnet en frivillig sikring efter § 20, udgør dagpengene mindst 2/3 af det  

 beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2.
Stk. 4.  Sygdomstilfælde skal anmeldes til kommunen  

 senest en uge efter 3 ugers sygdom.
Personer, der har sikret sig dagpenge fra  

 første fraværsdag, skal anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter denne  

 dag.
 Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved beregning af dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder om anvendelse af  

 indtægtsoplysninger fra skattevæsenet og om betydningen af en forudgående  

 beskæftigelse som lønmodtager.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 5, § 7, stk. 2 og 3, og § 8,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af dagpenge efter  

 dette kapitel.
Dagpenge til lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved barsel og adoption Betingelser for udbetaling § 11.  Kommunen udbetaler dagpenge under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption.
 § 12.  En kvinde er berettiget til dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Stk. 2.  Kvinden er berettiget til dagpenge inden  

 4-ugers-perioden før fødslen, hvis § 13.  Der kan ydes dagpenge i de første 24 uger efter  

 fødslen.
Stk. 2.  Moderen har ret til dagpenge i de første 14  

 uger efter fødslen.
Faderen har i samme periode ret til dagpenge i 2 uger.
 Stk. 3.  Herudover har forældrene tilsammen ret til  

 dagpenge i yderligere 10 uger efter udløbet af den 14. uge efter fødslen.  

 Dagpenge kan kun ydes til en af forældrene ad gangen.
 § 14.  Der kan ydes dagpenge ved adoption i de første  

 24 uger efter modtagelsen af barnet, når de adoptionsundersøgende myndigheder  

 bestemmer, at den adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
 Stk. 2.  Dagpenge til adoptionssøgende ægtefæller kan  

 dog, bortset fra i 2 uger, kun ydes til en af ægtefællerne ad gangen.
 § 15.  Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den  

 periode, hvor der er ret til dagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  Såfremt dagpengemodtageren ikke genoptager  

 arbejdet, forlænges den periode, hvor der er ret til dagpenge, med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted under de første 24 uger  

 efter fødslen eller modtagelsen.
Dagpengeperioden kan dog højst forlænges i 3  

 måneder.
Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder ikke faderens ret til  

 dagpenge i 2 uger efter § 13, stk. 2, eller de adoptionssøgendes ret til  

 samtidig at modtage dagpenge, jf. § 14, stk. 2.
Stk. 3.  Hvis dagpengemodtageren fortsætter eller  

 genoptager arbejdet ved indlæggelsen, udsættes retten til dagpenge for den  

 resterende periode.
Det er en betingelse, at den pågældende ophører med  

 arbejdet ved udskrivelsen, og at udskrivelsen finder sted inden 9 måneder fra  

 fødslen eller modtagelsen.
 § 16.  Når ganske særlige omstændigheder taler for  

 det, kan den ene af barnets forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Stk. 2.  Den sikrede kan uden at miste retten til  

 dagpenge deltage i fritidsundervisning, når hensynet til barnet ikke taler  

 imod dette, eller varetage borgerligt ombud.
Stk. 3.  Der kan ydes dagpenge fra kommunen i  

 forbindelse med delvist fravær fra arbejdet Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ret til dagpenge efter stk. 1-3.
§ 17.  Dagpenge efter dette kapitel udbetales til  

 lønmodtagere, der ved påbegyndelsen af fraværet Stk. 2.  Dagpenge efter dette kapitel udbetales til  

 personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, der ved begyndelsen  

 af fraværet opfylder beskæftigelseskravet i § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af beskæftigelseskravet efter  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 2 medregnes perioder, hvor den sikrede på grund af  

 arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med arbejdet inden 4  

 uger før fødslen, eller det efter en lægelig bedømmelse skønnes nødvendigt,  

 at den sikrede var skånet for arbejde, selv om betingelserne i § 12, stk. 2,  

 ikke var opfyldt.
§ 18.  § 9 og § 10 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af dagpenge efter dette kapitel.
Dog kan den samlede  

 dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige det i § 9, stk. 2, nævnte beløb.
§ 19.  Anmodning om dagpenge efter dette kapitel skal  

 indgives til kommunen senest 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen af  

 barnet.
Hvis anmodningen ikke er indgivet inden denne frist, bortfalder  

 retten til dagpenge.
Frivillig sikring § 20.  Personer, der har indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan sikre sig dagpenge fra kommunen i de første 3 uger af  

 sygeperioden.
 Stk. 2.  Dagpengene udgør mindst 2/3 af det beløb, der  

 er nævnt i § 9, stk. 2, fra 1. hele fraværsdag under sygdom, barsel og  

 adoption.
 Stk. 3.  Dagpengene kan udgøre et højere beløb end nævnt  

 i stk. 2, hvis der er tegnet forsikring for det beløb, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2, og indtægten berettiger til det.
 Stk. 4.  Ved udbetaling af dagpenge efter de første 3  

 uger af sygeperioden og i fraværsperioder ved barsel og adoption kan den  

 samlede dagpengeudbetaling ikke overstige det beløb, der er nævnt i § 9, stk.  

 2.
 Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 den frivillige sikring.
Dagpengeret ved arbejdsskader § 21.  Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, som  

 omfattes af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra  

 1. hele fraværsdag fra arbejdsskadens indtræden.
 Stk. 2.  For personer, der ikke er fuldt beskæftigede  

 ved erhvervsmæssigt arbejde, eller som normalt er uden erhvervsmæssig  

 beskæftigelse, fastsættes den indtægt, dagpenge beregnes på grundlag af,  

 efter et skøn.
Varighedsbegrænsning og opfølgning § 22.  Udbetalingen af dagpenge ophører, når der er  

 udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end 52 uger i de 18  

 forudgående kalendermåneder, medmindre Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 forlængelse af dagpengeperioden.
Stk. 3.  Ved beregningen af dagpengeperioder efter stk.  

 1 medregnes ikke de dage, for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn Stk. 4.  Hvis dagpengeretten er opbrugt under en  

 sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er det en betingelse for fornyet  

 udbetaling, at den sikrede godtgør arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter  

 dagpengerettens ophør.
 § 23.  Udbetalingen af dagpenge ophører efter udløbet  

 af en kalendermåned, når der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for  

 mere end 13 uger i de 12 forudgående kalendermåneder til personer, der:
Stk. 2.  Ved beregningen af dagpengeperioder efter stk.  

 1 medregnes ikke de dage, for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn Stk. 3.  Hvis dagpengeretten er opbrugt under en  

 sammenhængende sygeperiode på mere end 13 uger, er det en betingelse for  

 fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør arbejdsdygtighed i mindst 13 uger  

 efter dagpengerettens ophør.
 Stk. 4.  Dagpenge kan ikke ydes fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 70. år.
 Stk. 5.  Kommunen kan rejse sag om, hvorvidt den sikrede  

 skal overgå til at modtage social pension på grund af svigtende helbred.
 Stk. 6.  Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for de  

 personer, der er nævnt i stk. 1. Socialministeren fastsætter regler herom.
 § 24.  Kommunen skal senest efter 3 måneder og  

 derefter mindst hver 3. måned tage den sikredes forhold op til vurdering med  

 henblik på, om der er behov for behandling, optræning, revalidering, overgang  

 til pension eller andre former for bistand til den sikrede og dennes familie.  

 Dette må ske i fornødent samarbejde med læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner samt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Offentlige arbejdsgivere skal indberette  

 sygdomstilfælde til kommunen senest, når disse har varet i 2 måneder.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.
Finansiering og refusion § 25.  Private arbejdsgivere afholder udgifterne til  

 dagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode under sygdom, mens de øvrige  

 udgifter til dagpenge afholdes af den kommune, hvor den sikrede har bopæl.
 Stk. 2.  Offentlige arbejdsgivere afholder udgifterne  

 til dagpenge under sygdom i hele fraværsperioden, jf. dog § 3.
 § 26.  En arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra  

 arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den sikrede  

 ellers ville have ret til fra kommunen vedrørende samme arbejdsforhold, dog  

 højst med et beløb svarende til den udbetalte løn for samme tidsrum.
 Stk. 2.  Har den sikrede løn under fravær fra flere  

 arbejdsgivere, deles dagpengene mellem arbejdsgiverne i forhold til de  

 dagpengebeløb, som de enkelte arbejdsforhold berettiger til.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 anmeldelse af refusionskrav efter stk. 1 og om anmeldelse af sygefravær.
§ 27.  Socialministeren fastsætter regler om, at  

 private arbejdsgivere, hvis samlede årlige lønsum ikke overstiger et nærmere  

 fastsat beløb, kan tegne en forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at  

 få refunderet et beløb fra kommunen, som svarer til de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren.
De samlede præmier til  

 forsikringen fastsættes således, at de dækker 50 pct. af udgifterne til  

 ordningen.
 § 28.  Socialministeren fastsætter regler om, at en  

 arbejdsgiver med kommunens godkendelse i særlige tilfælde kan indgå en aftale  

 med lønmodtageren, hvorefter arbejdsgiveren kan få refunderet et beløb, som  

 svarer til de dagpenge, som den sikrede har ret til fra arbejdsgiveren.
§ 29.  Socialministeren fastsætter præmien til den  

 frivillige sikring efter § 20 i forhold til størrelsen af de sikrede  

 dagpenge.
De samlede præmiebeløb fastsættes således, at de skønnes at dække  

 40 pct. af udgifterne til den periode, der er angivet i § 20, stk. 1, samt  

 den i § 10, stk. 1, nævnte periode.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 indbetaling af forsikringsbidrag efter stk. 1 samt efter § 27. Bidragene samt  

 påløbne renter inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter.
§ 30.  Staten afholder kommunens udgifter til  

 sygedagpenge i de første 13 uger, jf. § 25, stk. 1, og udgifterne til  

 barseldagpenge.
I øvrigt afholder staten 50 pct. af kommunens udgifter til  

 dagpenge.  TRÆDER I KRAFT 1/1-92. INDTIL DA GÆLDER FØLGENDE: "Staten  

 afholder 75 pct. af kommunens samlede udgifter til dagpenge" Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden for anvisningen, regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 11 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 30 a.  Ved udbetaling af dagpenge efter denne lov  

 til lønmodtagere i alderen 16-66 år indbetales det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag, jf.
 nævnte lovs § 2 a og § 4 a.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales dagpenge for.
 Bidraget fastsættes efter principperne i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 15.
 Stk. 3.  Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3  

 betales af arbejdsgiveren eller, når der udbetales dagpenge efter §§ 4, 11 og  

 21, af kommunen.
 Stk. 4.  Det beregnede ATP-bidrag afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 5.  Lønmodtagerens del af bidraget tilbageholdes  

 ved dagpengeudbetalingen.
 § 30 b.  Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension dækkes af et bidrag fra de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, omtalte  

 private og offentlige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverbidraget beregnes i forhold til  

 antallet af lønmodtagere fra de i stk. 1 nævnte arbejdsgivere, der modtager  

 dagpenge fra kommunen.
Stk. 3.  For arbejdsgivere, der modtager  

 kompensationsbeløb efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspensions § 17 a,  

 indkræves bidraget ved modregning i kompensationsbeløbet forud for modregning  

 for bidrag i henhold til anden lovgivning.
Beløbet beregnes af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiverne i de  

 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf. §  

 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt  

 det i henhold til stk. 4 fastsatte bidrag for hver gang, arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter bidraget efter stk.  

 1 og stk. 2 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  Bidraget efter stk. 1 indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter samme regler, som gælder for  

 indbetaling af ATP-bidrag.
 Stk. 6.  Indbetales bidraget ikke rettidigt, gælder de i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
 Klageadgang m.v.
§ 31.  Kommunen træffer afgørelse om retten til  

 dagpenge.
Hvis en arbejdsgiver helt eller delvis undlader at udbetale  

 dagpenge og kommunen skønner, at dette er uberettiget, udbetaler kommunen  

 forskud på dagpengene og underretter arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  Når kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1,  

 skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at underretning  

 herom er modtaget.
Beløbet kan inddrives ved udlæg.
§ 32.  Kommunens afgørelser om dagpenge efter denne  

 lov kan indbringes for Dagpengeudvalget.
Dagpengeudvalgets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Klage til Dagpengeudvalget skal indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Dagpengeudvalget  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelsen herom træffes af formanden for Dagpengeudvalget.
Stk. 3.  Træffer Dagpengeudvalget afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt  

 forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger  

 efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan inddrives ved udlæg.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandling af klagesager.
§ 33.  Dagpengeudvalget består af 4 medlemmer samt en  

 opmand, der alle udnævnes af socialministeren. 1 medlem udnævnes efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark og 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Opmanden, der skal have  

 indsigt i arbejdsretlige forhold, udnævnes efter indstilling fra  

 Arbejdsrettens formandskab.
Socialministeren udnævner på samme måde  

 suppleanter for medlemmer og opmand.
Medlemmer, opmand og suppleanter  

 udnævnes for en periode af 3 år.
Stk. 2.  Dagpengeudvalgets afgørelser træffes af de 4  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Ethvert af  

 medlemmerne kan forlange, at opmanden tilkaldes, og i så fald træffes  

 Dagpengeudvalgets afgørelse af denne.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og bestemmer, hvem der skal være formand for udvalget.  

 Ministeren kan bemyndige udvalget til efter nærmere fastsatte regler at  

 henvise sager, i hvilke afgørelse ikke skønnes at frembyde tvivl, til  

 formandens afgørelse.
 § 34.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 Administration m.v.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen varetager  

 administrationen af denne lov, medmindre andet er bestemt.
§ 36.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 lov, kan kræve de oplysninger fra arbejdsgivere, sikrede, offentlige  

 myndigheder, arbejdsløshedskasser, sygehuse, klinikker, behandlende læger  

 m.v., der er nødvendige for afgørelse om dagpenge og beregning heraf,  

 herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Oplysninger om  

 sikredes økonomiske forhold kan også indhentes i elektronisk form fra  

 offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.
 Stk. 2.  Socialministeren kan pålægge kommunen og den  

 offentlige arbejdsgiver at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 Stk. 3.  Kriminalforsorgen underretter kommunen, såfremt  

 en dagpengemodtager undergives strafafsoning eller andre frihedsberøvende  

 foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
 § 37.  Personer, der modtager ydelser efter denne lov,  

 skal underrette arbejdsgiveren og kommunen om forandringer i deres økonomiske  

 forhold, der kan medføre ændring eller bortfald af ydelserne.
 Stk. 2.  Hvis en person har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende har modtaget  

 ydelser efter denne lov, skal denne tilbagebetale det beløb, der er modtaget  

 med urette.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalte  

 ydelser efter denne lov kan modregnes i ydelser efter loven, i delpension og  

 i social pension.
 § 38.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 lov eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
Stk. 2.  Med bøde straffes den arbejdsgiver, der  

 undlader at Stk. 3.  Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab,  

 et andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Med bøde straffes den sikrede, der undlader at  

 efterkomme et krav om oplysninger efter § 36.
§ 39.  Krav på ydelser efter denne lov kan ikke gøres  

 til genstand for udlæg eller anden retsforfølgning, medmindre der er forløbet  

 3 måneder fra den dag, hvor ydelsen kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne  

 krav er ugyldige.
 § 40.  Socialministeren fastsætter særlige regler om  

 dagpenge til søfarende.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold i udlandet.
 § 41.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser om indtægt og  

 beregningsperioder.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 og selvstændige erhvervsdrivende.
 § 42.  Loven træder i kraft den 2. april 1990.  

 Samtidig ophæves lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989. Med virkning fra den 1. januar  

 1990 ophæves lov nr. 271 af 3. maj 1989.
Stk. 2.  Ved fravær på grund af sygdom finder loven  

 anvendelse på tilfælde, hvor første hele fraværsdag er den 2. april 1990  

 eller senere.
Ved fravær på grund af barsel eller adoption finder loven  

 anvendelse på tilfælde, hvor fødslen eller modtagelsen af barnet finder sted  

 den 2. april 1990 eller senere.
I tilfælde, hvor en sikret opnår ret til  

 dagpenge i eet arbejdsforhold før lovens ikrafttræden og senere under samme  

 fraværsperiode bliver berettiget til dagpenge i et andet arbejdsforhold eller  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed fra et tidspunkt efter lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler for hele fraværsperioden.
Stk. 3.  § 22 har dog virkning for sygdomstilfælde, der  

 er indtrådt den 1. oktober 1989 eller senere.
Ved optælling til  

 varighedsbegrænsning medregnes for perioder, der ligger før den 2. april  

 1990, kun de dage, der efter de hidtil gældende regler blev medregnet ved  

 varighedsbegrænsningen.
For sygdomstilfælde, der er indtrådt før den 1.  

 oktober 1989, ophører dagpengeretten senest den 30. september 1990, såfremt  

 betingelserne i lovens § 22 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  For personer, der tilmelder sig den frivillige  

 sikring efter kapitel 8 i indtil 3 måneder efter lovens ikrafttræden,  

 indtræder retten til dagpenge 3 måneder efter, at der er fremsat anmodning om  

 optagelse i forsikringsordningen.
 Stk. 5.  § 16 har virkning fra den 2. april 1990, uanset  

 om fødslen eller modtagelsen af barnet har fundet sted før den 2. april 1990.
Stk. 6.  Personer, der ved lovens ikrafttræden har ret  

 til at modtage dagpenge før fødslen under fravær på grund af graviditet, vil  

 i den resterende del af fraværsperioden være berettiget til at modtage  

 dagpenge med mindst samme beløb pr. uge som i tiden inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  Ved beregningen af beskæftigelsesperioder efter  

 §§ 3, 4, 10, stk. 2, og 17 medregnes beskæftigelse, der ligger før lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 8.  § 32 får virkning for afgørelser, der er  

 truffet efter denne lov.
Afgørelser vedrørende fravær, hvor første hele  

 fraværsdag er før lovens ikrafttræden, træffes efter de hidtil gældende  

 bestemmelser.
Stk. 9.  Det Dagpengeudvalg, der er nedsat efter de  

 hidtil gældende regler, fortsætter funktionsperioden ud.
Det kommunale medlem  

 udpeges for den resterende funktionsperiode.
 Stk. 10.  Socialministeren fastsætter efter de hidtil  

 gældende regler en procentsats for reguleringen af de årlige dagpengegivende  

 indtægter efter indkomstudviklingen for personer, der modtager dagpenge efter  

 de hidtil gældende regler.
 § 43.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 386 af 13. juni 1990 (Ændrede reguleringsbestemmelser) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. (2.  

 pkt udelades).
 Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
Stk. 3.  Reguleringerne efter §§ 1-6 sker første gang  

 med virkning for de ved lovens ikrafttræden gældende beløb forhøjet efter de indtil da gældende bestemmelser om regulering.
 Stk. 4.  (udelades).
 Stk. 5.  (udelades).
Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2-5 og § 6, stk. 4,  

 i lov nr. 128 af 12. marts 1988, reguleres i overensstemmelse med § 49, stk.  

 5, i lov om social pension, som affattes ved denne lovs § 1, nr. 3. Den 1.  

 januar 1991 forhøjes de angivne fradragsbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2 og 4, i  

 lov om social pension, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987 og §  

 5, nr. 3, i lov nr. 128 af 12. marts 1988, med 9 pct.
Regulering efter § 2,  

 stk. 5, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, jf. § 5, nr. 5, i lov nr. 128 af 12.  

 marts 1988, sker første gang den 1. juli 1994 med satsreguleringsprocenten  

 for finansåret 1994, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
---------- Lov nr. 387 af 13. juni 1990 (Kontrol med udbetaling af offentlige ydelser  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
---------- Lov nr. 794 af 30. november 1990 (Ændring af forskellige lovbestemmelser  

 som følge af ændring af den centrale sociale administration) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
----------- Lov nr. 366 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
----------- Lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
---------- Lov nr. 1022 af 19. december 1992 (Definition af offentlige arbejdsgivere)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for  

 sygdomstilfælde, der indtræffer denne dato eller senere.
---------- Lov nr. 449 af 30. juni 1993 (Ændrede reguleringsbestemmelser) EKSTRA indeholder følgende bestemmelse:
& 14 STK. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1994.
---------- Lov nr. 495 af 30. juni 1993. (ATP-bidrag af dagpenge m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993 og finder  

 anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. hele fraværsdag er denne dag eller  

 senere.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 7, om indbetaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension træder i kraft den 1. oktober 1993  

 og har virkning for beregning af dagpenge fra mandag den 4.
 oktober 1993.
 Stk. 3.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter § 30 b,  

 stk. 3, sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af ATP-bidrag modtaget  

 i perioden 23. november 1993-22. februar 1994. Der beregnes ikke  

 arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1.  

 oktober 1993.
