 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»En ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 1.« 2. I § 7, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Reglen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på udlændinge, der opholder  

 sig i et andet EF-land.« 3. I § 7, stk. 5, ændres »§ 48, stk. 2,» til:  

 »§ 48 a, stk. 1,».
 4. I § 28, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Har Danmark fremsat anmodning over for et andet EF-land om  

 overtagelse af udlændingen efter EF-asylkonventionen, jf. § 29 a, regnes  

 fristen i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet EF-land har besvaret  

 anmodningen.« 5. Efter § 29 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter EF-asylkonventionen § 29 a.  En udlænding kan overføres til et andet  

 EF-land efter reglerne i EF-asylkonventionen.
På samme måde kan en udlænding  

 tilbageføres til et andet EF-land i de tilfælde, hvor dette efter  

 EF-asylkonventionen skal tilbagetage udlændingen.
Stk. 2.  Ved EF-asylkonventionen forstås i denne lov  

 konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen  

 af en asylansøgning, der indgives i en af De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater.« 6. I § 30, stk. 1, ændres »3-5« til: »3-5  

 a«.
 7. I § 34 ændres »udvises eller afvises,» til:  

 »udvises eller afvises, eller om udlændingen skal overføres eller  

 tilbageføres efter EF-asylkonventionen,».
 8. I § 36, stk. 1, 1. pkt., ændres »afvisning eller  

 udvisning efter § 24, nr. 5, og § 25,» til: »afvisning eller  

 udvisning efter § 24, nr. 5, og § 25 eller overførsel eller tilbageførsel  

 efter EF-asylkonventionen,».
 9. I § 37, stk. 5, ændres »afvisning eller  

 udvisning« til: »afvisning eller udvisning eller om overførsel  

 eller tilbageførsel efter EF-asylkonventionen«.
 10. § 48, stk. 2, udgår, og i stedet indsættes:
 » § 48 a.  Påberåber en udlænding sig at være  

 omfattet af §§ 7-8, træffer Direktoratet for Udlændinge snarest muligt  

 afgørelse om overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a  

 eller om afvisning efter reglerne i kapitel 5 eller udvisning efter § 24, nr.  

 5, og i givet fald udsendelse.
Stk. 2.  Ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8  

 behandles ikke, før der er truffet afgørelse efter stk. 1 og udlændingen i  

 givet fald er udrejst af landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes til et  

 land, hvor der er risiko for forfølgelse af de grunde, der er nævnt i artikel  

 1 A i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, eller hvor der ikke er  

 beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.
 Stk. 3.  Indgiver en udlænding, der opholder sig i et  

 andet EF-land, ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8, træffer  

 Direktoratet for Udlændinge afgørelse vedrørende ansøgningen.
 § 48 b.  Anmoder et andet EF-land Danmark om at  

 overtage eller tilbagetage en udlænding efter reglerne i EF-asylkonventionen,  

 træffer Direktoratet for Udlændinge snarest muligt afgørelse vedrørende  

 anmodningen.
 § 48 c.  Hvis særlige hensyn af humanitær karakter  

 taler herfor, kan Direktoratet for Udlændinge uanset reglerne i §§ 48 a-b  

 beslutte, at en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 skal behandles  

 her i landet, hvis udlændingen ønsker dette.
§ 48 d.  Direktoratet for Udlændinges afgørelser efter  

 §§ 48 a-c kan påklages til justitsministeren.
Klage har ikke opsættende  

 virkning.
§ 48 e.  Træffer Direktoratet for Udlændinge ikke  

 afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse, gøres udlændingen  

 bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.« 11. Efter § 58 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 8 a Forskellige bestemmelser § 58 a.  Fortrolige oplysninger, der er modtaget fra  

 et andet EF-lands myndigheder efter EF-asylkonventionens artikel 15, må kun  

 videregives til de myndigheder, der er nævnt i konventionens artikel 15, stk.  

 5. Oplysningerne må kun anvendes til de formål, der er nævnt i konventionens  

 artikel 15, stk. 1.
 Stk. 2.  Registertilsynet fører her i landet tilsyn med  

 behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er videregivet efter  

 konventionen.
 § 58 b.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af EF-asylkonventionen.
§ 58 c.  Justitsministeren kan fastsætte, at de regler  

 i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af EF-asylkonventionen, med de  

 nødvendige ændringer også skal anvendes i forhold til et eller flere  

 tredjelande, der har indgået overenskomst med EF-landene om at tilslutte sig  

 EF-asylkonventionen eller et hertil svarende arrangement.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af justitsministeren.
§ 3 Lovens regler finder anvendelse i alle sager, hvor ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
