 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 356 af 25. maj 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Postvæsenet er forpligtet til med eneret  

 for GiroBank A/S at stille de til enhver tid værende posthuse, herunder faste  

 anlæg og løsøre, samt tilknyttet personale til rådighed for udførelsen af  

 finansielle serviceydelser.
Denne forpligtelse gælder også over for  

 tredjemand, som GiroBank A/S måtte have indgået aftale med om udførelsen af  

 de pågældende ydelser.
 Stk. 2.  Postvæsenet er uanset det i stk. 1 anførte  

 berettiget til efter aftale med GiroBank A/S undtagelsesvis selv eller ved  

 tredjemand at udføre finansielle serviceydelser jf. § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Postvæsenet er berettiget til betaling for de  

 af stk. 1 omfattede ydelser.
Betalingen skal give postvæsenet dækning for  

 omkostningerne forbundet med ydelsernes levering samt en rimelig  

 fortjeneste.« 2. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  Kurerpost er ikke omfattet af  

 eneretsbestemmelserne i §§ 5 og 7.« 3. I § 10 indsættes efter »Postvæsenet«:  

 »samt GiroBank A/S.« 4. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tillige anvendelse på  

 forretninger omfattet af § 2.« 5. § 18, stk. 2 og 3, ophæves.
 6. I § 26 udgår ordene »for udbetalingen af beløb  

 ifølge postanvisninger og efter ministerens bestemmelse for udbetalinger fra  

 postgirokonti«.
 7. § 29 ophæves.
 8. I § 30 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis et krav rejses mod en tredjemand,  

 som postvæsenet har indgået aftale om udførelse af forretninger med, skal  

 denne have ret til at benytte sig af indsigelser og ansvarsbegrænsninger, som  

 postvæsenet kan påberåbe sig.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 9. I § 33, nr. 1, udgår »§ 2«.
 10. I § 42, stk. 1, udgår »§ 2«.
 11. I § 42, stk. 2, udgår »§ 47, stk. 3, samt«.
 12. § 47 ophæves.
 13. I § 56 udgår »og beløb« samt »eller  

 indbetalingen«.
 14. § 57, stk. 2, ophæves.
§ 2 Ministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden bortset fra nr.  

 2 og nr. 7, der træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 31. maj 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
