(Stipendium til forskeruddannelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 965 af 30.  

 december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Før kapitel 1 indsættes:
 Støtte til uddannelse indtil opnået  

 kandidatniveau«.
 2. § 1 affattes således:
» § 1.  Staten giver støtte i form af stipendium  

 og studielån til uddannelse indtil opnået kandidatniveau.« 3. I § 7, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »leveomkostningerne«: », bortset fra stipendium efter afsnit  

 II i denne lov.« 4. I § 8, stk. 2, indsættes efter »efter«:  

 »afsnit I i«.
 5. I § 8 a, stk. 2, nr. 4, litra a, indsættes efter  

 »en«: »efter afsnit I i denne lov«.
 6. I § 8 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb  

 forhøjes med et beløb svarende til det stipendium, der er modtaget indtil  

 opnået kandidatniveau efter afsnit II i denne lov.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7. I § 8 a, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 1-4« til: »stk. 1-5«.
 8. Før kapitel 9 indsættes:
Støtte til forskeruddannelse Kapitel 8 a Støtteform, støttebetingelser, støttebeløb, administration,  

 klageadgang m.v.
§ 25 a.  Uddannelsesinstitutioner, der giver  

 forskeruddannelse efter undervisnings- og forskningsministerens eller  

 kulturministerens bestemmelser herom, kan give stipendium til studerende, som Stk. 2.  Institutioner m.v., der formidler  

 forskeruddannelse, kan efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse give stipendium til studerende, der er indskrevet ved en  

 forskeruddannelse på en dansk eller udenlandsk uddannelsesinstitution.  

 Stipendiet gives efter bestemmelserne i stk. 1, nr. 2-5, og §§ 25 b-25 h.  

 Bestemmelserne i §§ 25 b-25 h om uddannelsesinstitutioner finder tilsvarende  

 anvendelse på institutioner m.v., der formidler forskeruddannelse.
 Stk. 3.  Inden for samlede bevillingsmæssige rammer for  

 stipendier til forskeruddannelse fastsættes rammer for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner og for de i stk. 2 nævnte institutioner for  

 tildeling af stipendium til forskeruddannelse.
§ 25 b.  Støtten gives som en eller flere  

 stipendierater pr. kalendermåned (støttemåned) inden for perioden fra den 1.  

 januar til den 31. december (støtteåret). En stipendierate svarer til det  

 maksimale månedlige stipendium for udeboende uddannelsessøgende, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, litra b, jf. § 6, i denne lov.
Uddannelsesinstitutionen  

 fastsætter antallet af stipendierater, som en studerende får udbetalt på de  

 enkelte dele af uddannelsen med den begrænsning, der følger af § 25 c.
Stk. 2.  Der kan ikke udbetales mindre end een  

 stipendierate.
Udbetaling sker månedsvis forud.
 Stk. 3.  Stipendierater kan ikke udbetales med  

 tilbagevirkende kraft inden for støtteåret.
§ 25 c.  Til studerende, der gennemgår hele  

 forskeruddannelsen, gives 149 stipendierater med fradrag af det antal  

 stipendierater, som den studerende tidligere har modtaget til  

 forskeruddannelse i Danmark eller i udlandet.
Institutionen kan dog nedsætte  

 det samlede antal stipendierater i det omfang, hvori den studerende fra anden  

 side har modtaget bindende tilsagn om støtte eller løn til  

 forskeruddannelsen.
Stk. 2.  Til studerende, der kun gennemgår afsluttende  

 dele af forskeruddannelsen, gives kun stipendierater til de dele af  

 uddannelsen, som den studerende gennemgår.
Der kan sammenlagt med et  

 eventuelt tidligere forbrug højst gives 149 stipendierater.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen giver supplerende  

 stipendierater ved en påviselig forsinkelse i forskeruddannelsen som følge af  

 sygdom.
Der kan dog højst ydes supplerende stipendierater for 4 måneders  

 fravær inden for en periode af 12 på hinanden følgende måneder.
For hver  

 fraværsmåned ydes et antal stipendierater, der svarer til det antal månedlige  

 stipendierater, der blev udbetalt, umiddelbart før sygdommen indtraf.
 Stk. 4.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til uddannelsesinstitutionen, der kan forlange, at den studerende inden for  

 en rimelig frist ved en skriftlig erklæring eller på anden måde dokumenterer,  

 at fraværet fra uddannelsen skyldes sygdom.
Stk. 5.  Ved fravær fra forskeruddannelsen på grund af  

 fødsel eller adoption giver uddannelsesinstitutionen supplerende  

 stipendierater, jf. stk. 3, 3. pkt.
Der gives supplerende stipendierater for  

 indtil 6 måneders fravær fra uddannelsen.
 Stk. 6.  Før tildeling af stipendierater indhenter  

 uddannelsesinstitutionen oplysning i Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 om den studerendes tidligere forbrug af stipendierater til forskeruddannelse.
§ 25 d.  En studerende skal oplyse navn, adresse,  

 personnummer og statsborgerskab ved ansøgning om stipendium.
En studerende  

 skal endvidere til enhver tid straks give uddannelsesinstitutionen oplysning  

 om tildeling af støtte eller opnåelse af løn fra anden side til  

 forskeruddannelsen.
Stk. 2.  Den enkelte uddannelsesinstitution bestemmer § 25 e.  Uddannelsesinstitutionen kan hos offentlige  

 myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug ved  

 afgørelsen af en ansøgers berettigelse til stipendium til forskeruddannelse  

 og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form.
 § 25 f.  Ved tildeling af stipendium giver  

 uddannelsesinstitutionen Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte meddelelse  

 herom med oplysning om den studerendes navn og personnummer og det samlede  

 antal stipendierater, jf. § 25 c, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen underretter ved hvert  

 støtteårs udløb Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om det i støtteåret  

 udbetalte antal stipendierater til en studerende med angivelse af navn,  

 personnummer, perioder, hvori udbetaling er sket, og om ændringer i antallet  

 af tidligere tildelte stipendierater efter § 25 c, stk. 1, 2. pkt., og  

 tildelte stipendierater efter § 25 c, stk. 3 og 5. Afbryder eller afslutter  

 en studerende forskeruddannelsen, underretter uddannelsesinstitutionen  

 umiddelbart styrelsen om det i det pågældende kalenderår udbetalte antal  

 stipendierater.
 Stk. 3.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 bestemme, at oplysningerne skal gives i elektronisk form.
Stk. 4.  Konstaterer Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, at det samlede antal tildelte stipendierater til en  

 studerende overstiger det maksimale antal stipendierater, jf. § 25 c, stk. 1,  

 underretter styrelsen uddannelsesinstitutionen herom.
Styrelsen underretter  

 ligeledes uddannelsesinstitutionen, hvis den konstaterer, at det udbetalte  

 antal stipendierater overstiger det tildelte antal rater.
 § 25 g.  Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse i  

 alle spørgsmål i forbindelse med tildeling og udbetaling af  

 forskeruddannelsesstipendium og eventuelt tillæg hertil.  

 Uddannelsesinstitutionens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 25 h.  Den studerende skal straks give  

 uddannelsesinstitutionen oplysning, hvis forskeruddannelsen afbrydes, eller  

 hvis vedkommende tildeles anden støtte eller opnår løn, som udelukker  

 stipendium efter §§ 25 a-25 c.
Stk. 2.  Har en person tilsidesat sin oplysningspligt  

 efter stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende modtaget stipendierater, skal  

 vedkommende tilbagebetale beløb, der er modtaget med urette.  

 Uddannelsesinstitutionen kan indgå aftale om en afdragsvis tilbagebetaling,  

 dog således at afdragsordningen bortfalder, hvis ydelserne trods påkrav  

 udebliver.
Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med en årlig rente  

 svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten  

 tilskrives een gang om året.
Inddrivelse sker efter bestemmelserne i § 20 a.
 9. Overskriften til kapitel 9 affattes  

 således:
 » Ikrafttrædelse m.v. af afsnit I ».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
