 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 271 af 16. juni 1980 om udbygning af Københavns Lufthavn,  

 Kastrup, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Udbygningen vil tillige kunne foretages  

 på arealer, der ved etablering af tilslutningsanlæggene for fast forbindelse  

 over Øresund tilvejebringes ved arealinddragelser nord for lufthavnen og ved  

 opfyldning af søterritoriet nordøst og øst for lufthavnens nuværende  

 grænser.« 2. I § 3 udgår 1. pkt.
 3. § 3, litra b-e, affattes således:
 4. § 4 affattes således:
»§ 4.  Trafikministeren fastlægger i samarbejde  

 med miljøministeren de nærmere retningslinjer for varetagelsen af  

 miljøhensynene i forbindelse med den fortsatte udbygning og drift af  

 lufthavnen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
