 Herved bekendtgøres lov nr. 222 af 22. april 1987 om  

 støtte til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v. med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1051 af 23. december 1992.
Støttens formål § 1.  Fiskeriministeren kan yde støtte til projekter  

 og foranstaltninger, hvis formål er at forbedre og tilpasse strukturerne  

 inden for erhvervsmæssigt fiskeri m.v. i Danmark.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte de regler og  

 iværksætte de foranstaltninger, der er nødvendige for anvendelsen her i  

 landet af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 fællesskabsforanstaltninger til forbedring og tilpasning af fiskeri- og  

 akvakulturstrukturerne.
Ophørsstøtte § 2.  Fiskeriministeren kan yde støtte til fartøjers  

 endelige ophør i dansk erhvervsfiskeri med henblik på tilpasning af  

 fiskerflådens fangstkapacitet til fiskerimulighederne.
Stk. 2.  (* 1) Støtten, der er nævnt i stk. 1, kan ikke  

 overstige 80 pct. af fartøjets forsikringsværdi.
Forsikringsværdien beregnes  

 som den værdi, der er fastsat den 1. januar 2 år før det år, hvori der  

 indgives ansøgning om støtte.
Såfremt forsikringsværdien ikke kan oplyses,  

 begrænses støtten til 80 pct. af fartøjets handelsværdi.
 § 3.  Ejere af fartøjer, der har modtaget støtte til  

 endeligt ophør efter denne lov, kan i en periode på 5 år efter fartøjets  

 sletning i Skibsregistret ikke opnå tilladelse til at anvende et fartøj til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, som ikke er registreret her i landet som  

 fiskerfartøj.
 Stk. 2.  (* 2) Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 fiskeriministeren give tilladelse til at indføre et nybygget fartøj, såfremt  

 dette fartøj erstatter et større fartøj målt i tonnage (GT/BRT).
Moderniseringsstøtte § 4.  Fiskeriministeren kan yde støtte til  

 modernisering og forbedring af den danske erhvervsfiskerflåde.
 Stk. 2.  Støtten, der er nævnt i stk. 1, kan ydes til  

 projekter med henblik på bl.a.:
 Stk. 3.  (* 3) (Ophævet).
Støtte til omstrukturering og fornyelse § 5.  Fiskeriministeren kan yde støtte til køb eller  

 bygning af nye fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  (* 4) (Ophævet).
Støtte til forsøgsfiskeri § 6.  Fiskeriministeren kan yde støtte til  

 forsøgsfiskeri og videnskabelige undersøgelser med henblik på bl.a.:
Opdrætsstøtte § 7.  Fiskeriministeren kan yde støtte til etablering  

 og modernisering af anlæg til opdræt og dyrkning af fisk, krebs- og bløddyr  

 samt alger.
 Stk. 2.  (* 5) (Ophævet).
Tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter m.v. (* 6) § 7 a.  Fiskeriministeren kan yde tilskudtil  

 foranstaltninger, der opnår tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om strukturfondene for så vidt angår fiskeri m.v. i særlige  

 landdistrikter, og til Fællesskabsinitiativer vedrørende aktioner af særlig  

 interesse.
Administration § 8.  Fiskeriministeren kan inden for beløb, der  

 afsættes på de årlige bevillingslove, yde støtte til formål, der er omfattet  

 af loven samt afholde udgifter til oplysnings- og vejledningsvirksomhed.
Ikke  

 udnyttede 1986-bevillinger, der er opført på finansloven for 1986 i henhold  

 til den i § 14 nævnte lov nr. 154 af 11. april 1984, overføres til anvendelse  

 efter §§ 4-7 i denne lov.
Tilsagnsrammer, der ikke anvendes i et finansår,  

 kan overføres til følgende finansår.
 § 9.  Tilsagn efter loven er betinget af, at der  

 ligeledes ydes støtte i henhold til Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om fællesskabsforanstaltninger til forbedring og tilpasning af  

 fiskeri- og akvakulturstrukturerne.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med det  

 i loven om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren  

 og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. nedsatte udvalg  

 fastsætte bestemmelser om, at der kan ydes støtte til formål efter loven,  

 uanset om betingelsen i stk. 1 er opfyldt, og uanset om mindstekravene i  

 forordningerne er opfyldt, og til andre foranstaltninger, der er omfattet af  

 forordningerne, end nævnt i denne lov.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren kan i 1987 yde støtte til  

 ekstraordinære udskiftninger af bundgarnspæle med indtil 30 pct. af de  

 dokumenterede udgifter.
 § 10.  (* 7) Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 betingelser for støtte, herunder om hvilke udgifter der er støtteberettigede,  

 og om størrelse og udbetaling af støtte.
 § 11.  Ansøgere om støtte skal efter anmodning give  

 fiskeriministeren alle oplysninger, dokumenter, regnskaber m.v., der kræves  

 for at godtgøre, at de af Fiskeriministeriet eller Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab fastsatte vilkår for tilsagn om eller udbetaling m.v. af støtte er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan kræve de i stk. 1 nævnte oplysninger m.v. bekræftet af  

 en statsautoriseret revisor.
§ 12.  Støtte efter loven bortfalder, hvis Stk. 2.  Fiskeriministeren kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 fiskeriministeren gøre undtagelse fra stk. 1 og 2.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Den, der til brug for afgørelser efter loven og  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger, som nævnt i § 1, stk. 2,  

 eller forskrifter fastsat i medfør af loven afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder  

 vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 14.  (* 8) Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 bestemmes af fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 119 af 28. marts 1984  

 om tilskud til kapacitetstilpasning inden for fiskeriet og lov nr. 154 af 11.  

 april 1984 om midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m.  

 inden for fiskeriet.
§ 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1051 af 23. december 1992 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  (* 9) Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 bestemmes af fiskeriministeren.
Fiskeriministeriet, den 30. april 1993 Bjørn Westh / Lars B.
F.
Poulsen (* 1) § 2, stk. 2, 3. pkt., indsat ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 2) § 3, stk. 2, indsat ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 3) § 4, stk. 3, ophævet ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 4) § 5, stk. 2, ophævet ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 5) § 7, stk. 2, ophævet ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 6) § 7 a indsat ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 7) § 10 ændret ved lov nr. 1051 af 23. december 1992.
 (* 8) Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat til den 9. maj 1987, jf.  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 245 af 7. maj 1987.
 (* 9) Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat til den 1. april 1993, jf.  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 146 af 29. marts 1993.
