 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 409 af 6. juni 1991 om Danmarks Grundforskningsfond foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »de 6 statslige  

 forskningsråds formandskollegium uden for rådenes midte« til:  

 »Forskningsforum uden for forums midte«.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Fonden tilrettelægger selv sin  

 administration, idet dog opgavefordelingen mellem bestyrelse og direktør  

 fastsættes i fundatsen, jf. § 3.« 3. Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
 » § 2 a.  Grundforskningsfondens daglige ledelse  

 varetages af en direktør.
Stk. 2.  Direktøren ansættes og afskediges af  

 bestyrelsen efter indstilling fra bestyrelsesformanden.
Direktøren kan dog  

 ikke afskediges uden forudgående orientering af forskningsministeren.« 4. I § 3 indsættes efter »medlemmer«: »og  

 for opgavefordelingen mellem bestyrelse og direktør«.
 5. I § 4, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »institutionerne,»: »hvorefter fondens økonomiske engagement  

 afvikles,».
 6. I § 4 indsættes som stk. 2-6:
»Stk. 2.  Bestyrelsen skal ved tilsagn om støtte  

 fra fonden tage højde for, at de tilsagte forpligtelser i de enkelte år ikke  

 overstiger det disponible beløb til uddelinger, og at der heller ikke i  

 øvrigt opstår udækkede finansieringsbehov i forbindelse med fondens  

 tilskudsaktiviteter.
Bestyrelsen skal i den forbindelse på baggrund af det  

 forventede disponible beløb til uddelinger fastsætte en ramme for den samlede  

 mængde af aftaler efter stk. 1, nr. 1, sådan at det økonomiske grundlag for  

 en gennemførelse af de pågældende tilskudsaktiviteter hele tiden er til  

 stede.
 Stk. 3 .  Bestyrelsen skal normalt uddele fondens midler  

 i åben konkurrence på grundlag af ansøgninger fra forskningsinstitutioner og  

 forskere.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan i forbindelse med  

 finansieringen af oprettelsen eller udvidelsen af institutter og centre, jf.  

 stk. 1, nr. 1, gøre finansieringen betinget af, at stillingen som centerleder  

 opslås i international konkurrence.
Bestyrelsen kan ligeledes beslutte, at et  

 center etableres, efter at stillingen som centerleder har været opslået i  

 international konkurrence.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fører tilsyn med de  

 forskningsaktiviteter, der modtager tilskud fra fonden.
Stk. 6.  Bestyrelsen kan efter aftale påtage sig at  

 gennemføre tilskudsaktiviteter med hel eller delvis finansiering fra anden  

 side.« 7. I § 5 ændres »statens forskningsråd, jf. lov om  

 Forskningspolitisk Råd og forskningsråd« til: »Forskningsforum og  

 de statslige forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning m.v.« 8. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Ved fondsformuens placering skal der tilstræbes en betryggende  

 sikkerhed og højest mulig forrentning.« 9. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Rigsrevisionen, hvorledes midlerne skal anbringes.« 10. § 12 ophæves.
 11. I § 13, stk. 1, udgår »som formand eller medlem af  

 bestyrelsen:».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fremsætter i  

 folketingsåret 2002-03 forslag til revision af lovens bestemmelser om fondens  

 organisation og muligheder for at anvende fondens midler inden for lovens  

 formål.
§ 3 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov nr.  

 409 af 6. juni 1991 om Danmarks Grundforskningsfond kan bestyrelsen i det  

 omfang, det er nødvendigt for at opnå samlede årlige uddelinger på op til 200  

 mio. kr. i faste priser, frem til den 1. juli 2006 anvende op til halvdelen  

 af fondens oprindelige grundkapital i faste priser til uddelinger efter § 4 i  

 den nævnte lov som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 2.  Bestyrelsen må ikke forpligte fonden ud over  

 den 30. juni 2006. Tidligere udbetalte tilskud fra fonden kan dog indeholde  

 støtte til aktiviteter, der først afvikles efter den 30. juni 2006.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for grundforskningsfonden afgiver  

 senest den 1. april 1998 indstilling til regeringen om ny fundats for fonden,  

 jf. § 3 i lov nr. 409 af 6. juni 1991 om Danmarks Grundforskningsfond,  

 herunder regler for funktionsperioden for bestyrelsens medlemmer, der sikrer  

 en trinvis udskiftning for til stadighed at bevare kontinuiteten i  

 bestyrelsens arbejde.
 Stk. 4.  Indtil en ny fundats er fastsat for fonden, kan  

 forskningsministeren i forbindelse med lovens ikrafttræden fastsætte den  

 nødvendige overgangsordning for fonden, herunder adskille  

 bestyrelsesformands- og direktørposten for fonden.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
