 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 385 af 13. juni 1990 om en satsreguleringsprocent foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 1, ændres »stk. 2 eller 3« til:  

 »stk. 2, 3 eller 4.« 2. § 3 affattes således:
»§ 3.  For hvert finansår beregnes en  

 tilpasningsprocent som afvigelsen mellem den procentvise årsudvikling og 2,0  

 pct. Årslønsudviklingen beregnes som den konstaterede udvikling i arbejderes  

 og funktionærers bruttolønninger (ekskl. bidrag til arbejdsmarkedspensioner)  

 to år forud for det pågældende finansår fratrukket en procentandel svarende  

 til procentstørrelsen af lønmodtagerens egne arbejdsmarkedsbidrag i det  

 pågældende finansår.
Tilpasningsprocenten beregnes med en decimal.« 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke :
» Stk. 2.  I finansårene 1994 til og med 1997  

 svarer satstilpasningsprocenten til afvigelsen mellem den procentvise  

 årslønsudvikling fratrukket 0,3 pct. til et puljebeløb og 2,0 pct.
Fra 1998  

 og fremefter beregnes satstilpasningsprocenten efter stk. 3 og 4.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
