(Præmieringsordning, puljejob,  

 omlægning af kommunal jobtræning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af  

 27. februar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
» § 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 lediges kontakt med arbejdsformidlingen og om formidling af arbejde samt om  

 særlige formidlingsaktiviteter, der kan omfatte alle arbejdssøgende og  

 job.« 2. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Løntilskuddet efter stk. 1 udgør 43 kr.  

 pr. time (1. januar 1994) og fastsættes for et år ad gangen regnet fra den 1.  

 januar.
Ved ansættelse af ledige dagpengemodtagere i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere udgør løntilskuddet efter stk. 1 dog 81 kr. pr. time  

 (1. januar 1994) tillagt feriepenge.
Dette løntilskud reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om reguleringen af  

 løntilskuddet.« 3. Efter § 19 a indsættes:
» § 19 b.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om betaling af kost og logi i forbindelse med tilbud om uddannelse til  

 dagpengeberettigede ledige, der deltager i en uddannelse i henhold til en  

 uddannelsesplan eller handlingsplan.« 4. I § 21, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »5 måneder  

 inden for«: »de seneste«.
 5. § 24 a, stk. 1, affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere kan i aktivperioden få tilbud om  

 beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som er oprettet inden for  

 offentlige serviceområder efter de herom gældende regler.« 6. I § 26 ændres »2-9« til: »2-9 a«.
 7. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forløbet efter stk. 1 sammensættes af  

 tilbud efter lovens kapitel 3, 5-9 og 10.« 8. I § 32 a, stk. 1, indsættes efter »6 måneder inden  

 for«: »de seneste«.
 9. § 32 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at retten og pligten til tilbud om jobtræning på fuld tid efter stk. 1  

 nedsættes, når den ledige selv finder ordinær beskæftigelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.« 10. I § 33, stk. 4, 2. pkt., ændres »24 a, stk.  

 2-8,» til: »kapitel 9 a«.
 11. I § 33 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter for perioden  

 indtil 1. januar 1999 nærmere regler om retten til et puljejob efter stk. 4  

 for ledige, der er overgået i aktivperioden fra og med 1. juli 1996.« 12. I § 34, stk. 1, 1. pkt., udgår »jf. § 33, stk.  

 3,».
 13. I § 37, stk. 1, 2. pkt., ændres »9-10« til:  

 »9 og 10«.
 14. § 37, stk. 4 og 5, ophæves.
 15. § 41, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 16. Efter § 48 indsættes i afsnit V:
»Kapitel 18 a Præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere, der ansætter personer  

 fra stillinger med løntilskud i varige ordinære stillinger § 48 a.  Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen  

 udbetaler 25.000 kr. til offentlige arbejdsgivere, der ansætter en person fra  

 jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning hos offentlige arbejdsgivere  

 i en varig stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld  

 tid.
Den ordinære ansættelse skal være på mindst 18 sammenhængende måneder og  

 skal ske hos den arbejdsgiver, der har ansat personen i jobtræning, puljejob  

 eller individuel jobtræning.
Præmien udbetales til den ansættende  

 institution.
 Stk. 2.  Personen skal have været i jobtræning, puljejob  

 eller individuel jobtræning hos arbejdsgiveren i mindst 12 og højst 24  

 sammenhængende måneder efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov  

 om kommunal aktivering.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen administrerer  

 præmieringsordningen ved ansættelse af dagpengeberettigede ledige.
Kommunerne  

 administrerer præmieringsordningen ved ansættelse af kontanthjælpsmodtagere.
Stk. 4.  Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen påser,  

 at betingelserne for udbetaling af præmien er opfyldt, herunder at den  

 ordinære ansættelse vil have en varighed af mindst 18 måneder, jf. stk. 1 og  

 2. Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen udbetaler hele præmien, når  

 arbejdsgiveren har dokumenteret, at betingelserne er opfyldt.
Hele præmien  

 skal tilbagebetales, hvis den ansatte uberettiget opsiges eller bortvises,  

 inden den ordinære ansættelse har haft en varighed af mindst 18 måneder.
Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen for dagpengeberettigede ledige, herunder om administration og  

 udbetaling af præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at underrette om  

 uberettiget opsigelse eller bortvisning.« 17. §§ 62 og 63 affattes således:
» § 62.  Klage over arbejdsformidlingens  

 afgivelse af eller afslag på at give tilbud efter kapitel 3-11 samt  

 arbejdsformidlingens afslag på at give tilbud efter kapitel 11 a og 12, hvor  

 afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage over  

 arbejdsformidlingens afgørelse efter § 35 a.
 Stk. 2.  Klage over arbejdsformidlingens afgivelse af  

 tilbud efter kapitel 11 a og 12, hvor afgørelsen er begrundet i den lediges  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden 2 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 14, stk. 7, § 22,  

 stk. 5 og 6, § 24, stk. 5, og § 24 c, stk. 2, kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilket omfang klage efter stk. 2 har opsættende virkning.
§ 63.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter denne lov bortset fra afgørelser omfattet af § 62 kan inden 4 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, afgørelsen vedrører.
Klagen  

 indgives til vedkommende regionschef, der, hvis klagen fastholdes,  

 videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. § 1, nr. 2 og 14, har virkning  

 fra og med regnskabsåret 1997.
§ 3 Stk. 1.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 at offentlige arbejdsgivere, der inden lovens ikrafttræden har indgået aftale  

 med arbejdsformidlingen om ansættelse af dagpengeberettigede ledige i  

 jobtræning, vil kunne få refusion efter de før den 1. januar 1997 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 lediges muligheder for at få tilbud om puljejob efter de før den 1. januar  

 1997 gældende regler.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
