 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes sikkerhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 22 indsættes som nyt kapitel 5 a:
»Kapitel 5 a Arbejdsmiljøråd og arbejdsmiljøtjenester § 22 a.  Industriministeren bemyndiges til at oprette  

 arbejdsmiljøråd, som har til formål at fremme de ansattes sundhed og  

 sikkerhed om bord.
Arbejdsmiljørådene sammensættes med et ligeligt antal  

 repræsentanter for arbejdstagere om bord og arbejdsgivere for disse.  

 Skibstilsynsrådet fastlægger proceduren for udvælgelse af medlemmer til  

 arbejdsmiljørådene.
 Stk. 2.  Til varetagelse af sundheds- og  

 sikkerhedsarbejdet for personer, der arbejder om bord, opretter  

 arbejdsmiljørådene en arbejdsmiljøtjeneste under deres område.
 Stk. 3.  Industriministeren yder tilskud til  

 konsulenttjeneste for arbejdsmiljørådene samt til arbejdsmiljøtjenesternes  

 rejser til skibe, som befinder sig uden for Danmark.
Stk. 4.  Industriministeren fastsætter regler om  

 arbejdsmiljørådenes og arbejdsmiljøtjenesternes opbygning, opgaver,  

 funktioner og finansiering.« 2. Efter § 23 indsættes:
» § 23 a.  Industriministeren fastsætter regler  

 om forhold, som afsenderen skal iagttage ved transport af gods til søs.« 3. § 28 affattes således:
 » § 28.  Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år straffes den, der overtræder § 13, stk. 4, § 23 og §§ 24-27, og den, der  

 ikke efterkommer påbud i henhold til § 15 eller forbud mod sejlads efter §  

 16, stk. 1 eller stk. 2.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Det kan  

 endvidere bestemmes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år under tilsvarende omstændigheder som anført under stk. 2.
Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31.  

 marts 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
