 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens formål, anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Loven har til formål at regulere jordbrugets  

 anvendelse af gødning og fastsætte krav om etablering af plantedække med  

 henblik på at begrænse udvaskningen af kvælstof.
 § 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 opretter et register over virksomheder, der anvender gødning efter denne lov.
Stk. 2.  Den, der driver momspligtig virksomhed med  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf. lovens bilag 1,  

 og har en årlig omsætning, der overstiger 20.000 kr., skal anmelde sin  

 virksomhed til registrering i det i stk. 1 nævnte register, hvis Stk. 3.  Den, der driver flere momspligtige virksomheder  

 med planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf. lovens  

 bilag 1, skal anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk. 1 nævnte  

 register, hvis det for alle virksomhederne under et gælder, at den årlige  

 omsætning overstiger 20.000 kr. og Stk. 4.  Hvis virksomhederne, jf. stk. 3, er  

 selvstændigt registrerede efter momsloven, kan virksomhederne dog registreres  

 hver for sig.
 Stk. 5.  Andre, der driver momspligtig virksomhed med  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf. lovens bilag 1,  

 kan anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk. 1 nævnte register,  

 hvis den årlige omsætning overstiger 20.000 kr.
Stk. 6.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
Beviset benyttes som dokumentation for retten til  

 at købe afgiftsfri gødning.
Som alternativ dokumentation kan benyttes direkte  

 opslag i det i stk. 1 nævnte register, jf. stk. 9.
Stk. 7.  Anmeldelse til registrering skal ske inden en  

 dato fastsat af ministeren.
Hvis virksomheden senere bliver  

 registreringspligtig, skal anmeldelse til registrering dog ske senest 21 dage  

 efter, at registreringspligten indtræder.
Stk. 8.  Når virksomheden ikke længere har pligt til at  

 være registreret, jf. stk. 2 og 3, eller den registrerede ikke længere ønsker  

 sin virksomhed registreret, jf. stk. 5, kan den registrerede anmode om, at  

 virksomheden afmeldes fra registeret med virkning fra førstkommende 1.  

 august.
Ved overdragelse eller ophør af virksomhed skal den registrerede  

 inden 21 dage foretage afmeldelse fra registeret.
Ministeren kan afmelde en  

 virksomhed fra registeret fra førstkommende 1. august, hvis virksomhedens  

 omsætning falder til under 20.000 kr. årligt.
 Stk. 9.  Den, der driver momspligtig handel med gødning,  

 kan få adgang til ved opslag i det i stk. 1 nævnte register at konstatere, om  

 en køber er berettiget til at købe afgiftsfri gødning eller ej.
Stk. 10.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 registerets opbygning, ajourføring, om anmeldelse til registrering og krav om  

 dokumentation for, at betingelserne for optagelse i registeret er opfyldt,  

 samt fastsætte regler for, hvilke oplysninger en anmeldelse til registrering  

 skal indeholde.
Desuden kan ministeren fastsætte nærmere regler om  

 gødningshandleres adgang til oplysning om købere af afgiftsfri gødning.
 Stk. 11.  Ministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvordan en dyreenhed skal opgøres.
 § 3.  Lovens bestemmelser om plantedække, jf. kapitel  

 3, omfatter momspligtige virksomheder med en årlig omsætning på over 20.000  

 kr., som driver virksomhed med planteavl eller husdyravl eller kombinationer  

 heraf, jf. lovens bilag 1, og som har et samlet areal på 10 ha eller derover.  

 Ved opgørelse af arealet medregnes forpagtede og lejede arealer.
§ 4.  Ved planperioden forstås perioden fra den 1.  

 august til den 31. juli.
Dyrkes afgrøder, der skal tilføres kvælstof efter  

 den 31. juli, men inden den 30. september, og som skal høstes eller afgræsses  

 inden den 31. december, forlænges planperioden til den 30. september.  

 Afmeldes en virksomhed af det i § 2, stk. 1, nævnte register efter § 2, stk.  

 8, 2. pkt., løber planperioden dog kun til dato for afmeldelsens modtagelse.
Gødskning § 5.  I planperioden må registreringspligtige eller  

 registrerede virksomheders forbrug af kvælstof til gødningsformål, jf. §§  

 10-14, ikke overstige virksomhedens kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9.
§ 6.  For planperioden skal virksomhedens samlede  

 kvote for kvælstof beregnes som summen af kvoterne for de enkelte marker i  

 virksomheden.
For hver enkelt mark beregnes kvoten på grundlag af markens  

 størrelse, afgrøde, forfrugten og afgrødens kvælstofnorm i det pågældende  

 klimaområde og jordbonitet.
 Stk. 2.  Virksomhedens samlede kvote for kvælstof skal  

 korrigeres efter kvælstofprognosen for planperioden.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter kvælstofnormer for afgrøderne ved standardudbytte for  

 klimaområder, jordboniteter og særlige vandingsbehov, planperiodens  

 kvælstofprognose og regler om, hvorledes markens størrelse og afgrøde  

 fastsættes.
 Stk. 4.  For virksomheder, der driver gartneri,  

 planteskoler, dyrkning af frugt og bær eller skovbrug, kan ministeren  

 fastsætte afgrødernes kvælstofnormer, samt regler om beregning af  

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof.
 § 7.  Virksomhedens samlede kvote for kvælstof skal  

 efter regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fradrages en andel af den totale mængde af kvælstof i husdyrgødning og anden  

 organisk gødning end husdyrgødning, der er brugt i den foregående  

 planperiode, jf. §§ 11-14.
 § 8.  Virksomhedens samlede kvote for kvælstof kan  

 korrigeres, hvis det forventede udbytte for en afgrøde afviger fra afgrødens  

 fastsatte standardudbytte, jf. § 6, stk. 3. Korrektion for højere forventet  

 udbytte kan alene ske, hvis der foreligger dokumentation for, at der i  

 tidligere planperioder er høstet højere udbytter end standardudbyttet for den  

 pågældende afgrøde.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om dokumentationen for højere forventede udbytter.
§ 9.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at virksomhedens kvælstofkvote for en mark efter  

 ansøgning kan forhøjes, hvis der på grund af ekstreme vejrligstilfælde  

 bortfyger eller udvaskes kvælstof.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om ansøgningens udformning og indhold.
 § 10.  For planperioden skal virksomhedens samlede  

 forbrug af kvælstof beregnes som summen af forbruget af kvælstof i  

 husdyrgødning, jf. §§ 11 og 12, anden organisk gødning end husdyrgødning, jf.  

 § 13, og handelsgødning, jf. § 14.
 § 11.  Den totale mængde af kvælstof i husdyrgødning  

 beregnes som virksomhedens produktion af kvælstof i husdyrgødning tillagt  

 planperiodens primo- og fratrukket planperiodens ultimolager af kvælstof i  

 husdyrgødning samt tillagt modtaget og fratrukket afsat kvælstof i  

 husdyrgødning inden for planperioden, jf. stk. 4.
Stk. 2 .  Virksomhedens produktion af kvælstof i  

 husdyrgødning beregnes på grundlag af normer for det totale indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning, virksomhedens gennemsnitsbesætning og  

 staldsystemer.
Produktionen af kvælstof i husdyrgødning kan korrigeres for  

 afvigelser i ydelses- og produktionsniveau samt fodermængde og -sammensætning  

 på grundlag af korrektionsfaktorer, jf. stk. 5, hvis afvigelserne kan  

 dokumenteres ved driftbilag.
 Stk. 3.  Virksomhedens primolager af kvælstof i  

 husdyrgødning fastsættes som den forudgående planperiodes ultimolager.  

 Virksomhedens ultimolager af kvælstof i husdyrgødning fastsættes af  

 virksomheden efter regler fastsat i medfør af stk. 5.
 Stk. 4.  Virksomheden kan alene fratrække kvælstof i  

 husdyrgødning, jf. stk. 1, hvis husdyrgødningen er afsat til en registreret  

 virksomhed, jf. § 2, eller til biogas- og fællesanlæg.
 Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af virksomhedens besætning, normer for  

 det totale indhold af kvælstof i husdyrgødning, korrektion af normer på grund  

 af afvigelser i ydelses- og produktionsniveau, indhold og udformning af  

 aftaler m.v. om overførsel af husdyrgødning samt fastsættelse af  

 virksomhedens ultimolager af kvælstof i husdyrgødning, herunder at  

 virksomheder, der udbringer husdyrgødning i perioden 1. august-30. september,  

 jf. § 4, 2. pkt., skal korrigere virksomhedens ultimolager pr. 31. juli for  

 den mængde kvælstof, der er udbragt i perioden 1. august-30. september.
 Stk. 6.  Indholdet af kvælstof i afgasset biomasse,  

 hvori indgår anden organisk gødning end husdyrgødning, beregnes efter regler  

 fastsat af ministeren.
 § 12.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter de andele af den totale mængde af kvælstof i husdyrgødning, som  

 skal anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof i husdyrgødning.
Stk. 2.  Ved blandinger af husdyrgødning og anden  

 organisk gødning end husdyrgødning, herunder afgasset biomasse, fastsættes  

 den andel, der skal anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof, som  

 gennemsnittet af de fastsatte andele for de enkelte gødningstyper vægtet i  

 forhold til den totale mængde kvælstof i gødningstyperne.
For afgasset  

 biomasse kan andelen dog fastsættes som andelen for svinegylle.
 § 13.  Den totale mængde af kvælstof i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning beregnes som leverandørens angivelse af den totale  

 mængde af kvælstof i den gødning, der er leveret til virksomheden i  

 planperioden.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler for bestemmelse af kvælstofindholdet i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning.
Ministeren fastsætter endvidere de andele, som  

 skal anvendes ved beregningen af forbruget af kvælstof i anden organisk  

 gødning end husdyrgødning.
 § 14.  Virksomhedens forbrug af kvælstof i  

 handelsgødning beregnes som leverandørens angivelse af den totale mængde af  

 kvælstof i den handelsgødning, der er leveret til virksomheden i planperioden  

 indtil den 31. juli tillagt planperiodens primolager og fratrukket  

 planperiodens ultimolager af kvælstof i handelsgødning.
Stk. 2.  Virksomhedens primolager af kvælstof i  

 handelsgødning fastsættes som den forudgående planperiodes ultimolager.  

 Virksomhedens ultimolager af kvælstof i handelsgødning fastsættes af  

 virksomheden efter regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at virksomheder, der  

 udbringer handelsgødning i perioden 1. august-30. september, jf. § 4, 2.  

 pkt., skal korrigere virksomhedens ultimolager pr. 31. juli for den mængde  

 kvælstof, der er udbragt i perioden 1. august-30. september.
§ 15.  Hvis den registrerede før udløb af planperioden  

 ophører med at eje eller have brugsret til et areal, hvortil der er en  

 kvælstofkvote, jf. § 6, skal den registrerede virksomheds kvælstofforbrug på  

 arealet beregnes, jf. §§ 10-14, for den forløbne del af planperioden.
Den,  

 der overtager arealet eller brugsretten hertil, skal, såfremt denne  

 virksomhed er registreret efter § 2, have skriftlig oplysning om forbruget og  

 kvoten.
Forbruget og kvoten for den samlede planperiode henregnes herefter  

 til den virksomhed, der har overtaget arealet eller brugsretten hertil, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Hvis skriftlig oplysning som nævnt i stk. 1, 2.  

 pkt., ikke gives, henregnes kvælstofforbruget til den, der har overdraget  

 arealet eller brugsretten hertil.
 Stk. 3.  Hvis et areal eller brugsretten hertil  

 overdrages før udløbet af planperioden og kvælstofforbruget på arealet for  

 den forløbne del af planperioden overstiger kvoten for det pågældende areal  

 for hele planperioden, henregnes den del af kvælstofforbruget, der overstiger  

 kvoten, til den, som har overdraget arealet eller brugsretten hertil,  

 medmindre den, der overtager arealet eller brugsretten hertil, erklærer, at  

 kvælstofforbruget kan henregnes til denne.
 Stk. 4.  Hvis den virksomhed, der overtager arealet  

 eller brugsretten hertil før udløb af planperioden, ikke er registreret eller  

 er registreringspligtig efter § 2, henregnes forbruget for den forløbne del  

 af planperioden til den, som har overdraget arealet eller brugsretten hertil.  

 Kvoten for den samlede planperiode henregnes til den virksomhed, der har  

 overdraget arealet eller brugsretten hertil.
 § 16.  Hvis den registrerede virksomhed før udløb af  

 planperioden overdrager oplagret husdyrgødning eller anden organisk gødning,  

 skal virksomheden opgøre en ultimobeholdning på overdragelsestidspunktet, jf.  

 § 11, stk. 3. Oplysninger om ultimobeholdning gives skriftligt til den, der  

 overtager den oplagrede husdyrgødning eller anden organisk gødning.  

 Ultimobeholdningen henregnes til denne, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Hvis den virksomhed, der overtager  

 ultimobeholdningen, ikke har fået skriftlig oplysning om ultimobeholdningen,  

 fastsættes ultimolageret for den virksomhed, der overdrager  

 ultimobeholdningen, til 0.
 Stk. 3.  På grundlag af ultimobeholdningen, jf. stk.  

 1-3, opgøres kvælstofforbruget for planperioden for den virksomhed, der  

 overdrager den oplagrede husdyrgødning eller anden organisk gødning, for den  

 forløbne del af planperioden indtil overdragelsestidspunktet.
 § 17.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om den form, de i §§ 15 og 16 nævnte oplysninger  

 skal have, om oplysningernes opdeling i forskellige gødningstyper, marker  

 m.v., samt om hvordan oplysningerne skal kunne dokumenteres og kontrolleres.
Plantedække § 18.  På 65 pct. af virksomhedens dyrkede eller  

 udtagne arealer, dog ikke arealer, der anvendes til gartneri, herunder  

 væksthusgartneri, skovbrug, frugtplantage eller planteskole, skal der  

 etableres et plantedække med en eller flere af de afgrøder, der er nævnt i  

 lovens bilag 2.
 Stk. 2.  Ministren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om efterafgrøder ud over det i stk. 1 nævnte krav,  

 herunder om beregning af omfanget af det areal, hvorpå efterafgrøderne skal  

 etableres, samt om, hvilke afgrøder der kan anvendes som efterafgrøder, og  

 regler for dyrkning af disse.
 Stk. 3.  Ministeren kan for de virksomheder, som alene  

 skal opfylde lovens krav om plantedække, jf. § 3, fastsætte regler om kontrol  

 samt om, hvilke optegnelser virksomheden skal føre.
§ 19.  Til opfyldelse af kravet i § 18, stk. 1, kan en  

 virksomhed efter aftale med andre virksomheder, der er omfattet af § 3,  

 medregne arealer under disse, hvis Stk. 2.  Kravet i § 18, stk.1, kan, for så vidt angår  

 indtil 20 pct. af virksomhedens dyrkede eller udtagne arealer, opfyldes ved  

 nedmuldning af halm fra korn- og rapsafgrøder.
Til erstatning for 1 ha udlagt  

 med afgrøder nævnt i lovens bilag 2 skal der nedmuldes halm på mindst 1,6 ha.  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
Et areal, hvorpå der både er nedmuldet  

 halm og etableret plantedække med afgrøder i overensstemmelse med lovens  

 bilag 2, kan kun medregnes en gang med henblik på opfyldelse af kravet i §  

 18, stk. 1.
 § 20 .  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan i særlige tilfælde og efter skriftlig ansøgning tillade, at en virksomhed  

 fraviger bestemmelsen i § 18.
Planlægnings- og regnskabskrav § 21.  Virksomheder, der er omfattet af § 2, skal for  

 hver planperiode udarbejde en markplan og en gødningsplan for dyrkede og  

 udtagne arealer.
 Stk. 2.  Markplanen skal for hver mark angive den  

 planlagte dyrkningsmæssige anvendelse, jf. kapitel 2, og etablering af  

 plantedække, jf. kapitel 3.
Stk. 3.  Den del af markplanen, der omfatter marker,  

 hvor der er etableret et plantedække, jf. kapitel 3, eller som er udtaget af  

 driften samt det samlede areal, der planlægges udtaget eller dyrket, skal  

 udarbejdes senest den 1. september i den pågældende planperiode.
Den  

 resterende del af markplanen skal foreligge senest den følgende 31. marts.
Stk. 4.  Gødningsplanen skal foreligge senest den 31.  

 marts i den pågældende planperiode og angive Stk. 5.  Ændringer i planerne, jf. stk. 1-4, som følge  

 af ændret valg af afgrøder, kvælstofprognosen, jf. § 6, eller forhold, der er  

 omfattet af § 9, skal registreres i planerne, inden der disponeres efter  

 disse.
Andre ændringer skal registreres senest 7 dage efter, at de er  

 gennemført.
Dato for udarbejdelse af planen samt ændringer i denne skal  

 fremgå af planen.
 Stk. 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler om mark- og gødningsplanens udformning og indhold.
§ 22.  Virksomheden skal hvert år udarbejde  

 gødningsregnskab for den afsluttede planperiode og indsende en underskrevet  

 kopi heraf til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri senest den  

 følgende 31. marts.
Ved afmeldelse fra det i § 2, stk. 1, nævnte register,  

 jf. § 2, stk. 8, skal virksomheden senest ved udgangen af den 6. måned efter  

 afmeldelsen udarbejde gødningsregnskab for den forløbne del af planperioden  

 og inden samme dato insende en underskrevet kopi heraf til ministeren.
Stk. 2.  Gødningsregnskabet skal opgøres på grundlag af  

 virksomhedens mark- og gødningsplan, jf. § 21, og angive Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om  

 gødningsregnskabers udformning og indhold, opbevaring af bilag m.v. samt  

 regler om opgørelsen af arealer med gødningsbehov.
 § 23.  Mark- og gødningsplanen samt gødningsregnskabet  

 skal udarbejdes på et skema, der er udarbejdet af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren kan godkende andre skemaer, herunder  

 skemaer, der er baseret på edb-programmer.
 Stk. 3.  Mark- og gødningsplanerne samt  

 gødningsregnskabet skal opbevares i mindst 5 år.
Gødningsleverandører § 24.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om, at virksomheder, som sælger eller afgiver  

 kvælstofholdig gødning, skal indberette, hvilke virksomheder der er afsat  

 gødning til, herunder den afsatte gødningstype og -mængde, samt  

 kvælstofindholdet i den afsatte mængde.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at biogas- og fællesanlæg skal indberette, hvilke virksomheder de  

 modtager gødning fra, herunder gødningstypen og -mængden, samt  

 kvælstofindholdet i den modtagne gødning.
Administration af loven § 25.  Afgørelser efter loven træffes af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren fører tilsyn med, at der ikke sker  

 overtrædelse af loven eller regler fastsat i medfør heraf.
 § 26.  Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri sine beføjelser til at træffe afgørelser efter loven til en  

 institution under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgang til  

 at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 27.  Virksomheder, der er omfattet af loven, skal  

 efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollen, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens regler.
§ 28.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 virksomheder, der er omfattet af loven, for at udøve de beføjelser, loven  

 eller regler fastsat i medfør heraf tillægger ministeren.
Efter samme regler  

 har ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, adgang til hos  

 virksomhederne på stedet at gennemgå deres regnskaber og forretningsbøger  

 m.v.
I det omfang de nævnte oplysninger er registreret elektronisk, omfatter  

 adgangen til dem også elektronisk adgang hertil.
Ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan udtage prøver til undersøgelser uden at  

 skulle betale herfor.
Virksomhedens ejer og de hos denne ansatte skal yde  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, fornøden vejledning og  

 hjælp ved kontrollen.
Straffebestemmelser § 29.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 2 og 3, § 5, § 18, stk. 1, § 21, stk. 1-5, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 1 og  

 3, § 24 og § 27, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Ved fastsættelsen af bøder for overtrædelse af  

 § 5 udmåles en skærpet bøde med udgangspunkt i overtrædelsens omfang målt i  

 kg kvælstof og i kg kvælstof pr. ha.
 Stk. 3.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 4.  Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens  

 bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er 4 år.
 Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 30.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 831, stk. 1, nr. 2 og  

 3, om indholdet af et anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  Loven træder i kraft den 1. august 1998. § 2  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  § 7, stk. 5, nr. 3, i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994,  

 ophæves.
Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt i medfør af den i stk. 2  

 nævnte bestemmelse, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 32.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter med henblik på den planperiode, som en virksomhed for første gang  

 er registreret i, regler om beregning af den andel af det totale indhold af  

 kvælstof i husdyrgødning og anden organisk gødning tilført i den forudgående  

 planperiode, der skal fradrages virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf.  

 § 7, om beregning af virksomhedens primolager af kvælstof i husdyrgødning,  

 jf. § 11, om opgørelse af virksomhedens primolager af kvælstof i  

 handelsgødning, jf. § 14, samt om bestemmelse af forfrugt, jf. § 6.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter overgangsregler for  

 virksomheder, der har forlænget planperiode 1997/98 i henhold til § 5 i  

 bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997 om jordbrugets anvendelse af gødning.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Henrik Dam Kristensen Bilag 1 Momspligtige virksomheder omfattet af loven Alle dyrkede afgrøder med vækst om efteråret, der anvendes som  

 mellemafgrøder, og som nedvisnes eller nedpløjes.
Etableringen af  

 efterafgrøder skal ske efter normale driftsmæssige principper, således at  

 efterafgrøden kan udvikle sig bedst muligt.
Normale driftsmæssige principper  

 indbefatter bl.a. et kvælstofbehov på 0 kg N/ha.
Andre afgrøder Afgrøder, der kan sidestilles med de ovenfor anførte.
Udtagne arealer Arealer, der er udtaget af driften, og som giver ret til støtte efter Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsforordning 1765/92 om indførelse af en  

 støtteordning for producenter af visse markafgrøder, kan medregnes som grønne  

 marker.
Nedpløjning Arealer udlagt med græsmarksefterafgrøder, frøafgrøder og efterafgrøder  

 kan ikke medregnes, hvis de nedpløjes før den 20. oktober.
