 Herved bekendtgøres lov om afgift af visse  

 chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift), jf. lovbekendtgørelse nr. 881 af  

 17. november 1993, med de ændringer, der følger af § 19 i lov nr. 376 af 18.  

 maj 1994.
 § 1.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra  

 udlandet modtager følgende kemiske stoffer, der anvendes til fremstilling  

 m.v. af de i stk. 2 nævnte varer, skal betale en afgift til statskassen:
 Stk. 2.  Afgift betales af disse stoffer, når de  

 anvendes til fremstilling og vedligeholdelse m.v. af følgende varer:
 Stk. 3.  Afgift skal også betales af de i stk. 1 nævnte  

 stoffer, når de findes i blandinger med andre stoffer.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fritage de i stk. 2 nævnte  

 varegrupper eller dele heraf for afgift, såfremt ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 2.  Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af stoffernes  

 nettovægt.
 § 3.  Af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der  

 indeholder et eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, betales ved  

 erhvervsmæssig indførsel fra steder uden for EF eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, en dækningsafgift  

 til statskassen.
Stk. 2.  Dækningsafgiften udgør 30 kr. pr. kg af varens  

 indhold af det afgiftspligtige stof.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 beregning af vægten.
 Stk. 3.  (* 1) Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  (* 1) For dækningsafgiftspligtige varer, der  

 indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne  

 i § 3 a tilsvarende anvendelse.
§ 3 a.  Ved erhvervsmæssig modtagelse af  

 dækningsafgiftspligtige varer fra andre EF-lande svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet.
Varemodtagere skal inden varens  

 afsendelse fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i måneden.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varens modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varens modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 8 og §§ 11-16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 4.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller fra udlandet modtager stoffer, der er afgiftspligtige efter § 1, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 udsteder et bevis for registreringen.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, at modtage stoffer, der er afgiftspligtige  

 efter § 1.
 § 5.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode som vægten af den mængde  

 afgiftspligtige stoffer, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der udtager  

 afgiftspligtige stoffer til fremstilling af varer, skal medregne forbruget  

 til udleveringen efter stk. 2.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 6.  I den afgiftspligtige vægt opgjort efter § 5,  

 stk. 2, fradrages:
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regler om kontrol for fradrag efter stk. 1.
 § 7.  Ved erhvervsmæssig levering til udlandet af de i  

 § 1, stk. 2, nævnte varer, der er fremstillet her i landet ved anvendelse af  

 et eller flere i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, eller som er afgiftsberigtiget  

 ved modtagelsen fra udlandet efter reglerne i § 3, tilbagebetales afgiften af  

 den mængde afgiftspligtige stoffer, der er indeholdt i varen.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1.
 § 8.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, modtagelse fra udlandet og udlevering m.v. af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders regnskabsførelse,  

 herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af stoffer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal afgives på en særlig blanket, hvori de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve andre oplysninger, der er  

 nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 10.  Afgifterne for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 Stk. 4.  (* 1) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive den i §  

 9 omhandlede angivelse for kortere perioder end et kvartal.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den, der er nævnt i § 10, og kræve, at der stilles  

 fuld sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 12.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 11 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 fuld sikkerhed, når de statslige told- og skattemyndigheder har fremsat krav  

 herom i henhold til § 11, stk. 2.
 § 13.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 9, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 m.v., kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3.  (* 1) Virksomheden kan indbringe ansættelsen  

 for det i § 16 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
§ 14.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 2, nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Leverandører af råvarer m.v. til fremstilling  

 af stoffer, der er afgiftpligtige efter § 1, skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om de leverede varer.
 Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden  

 retskendelse at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5  

 omhandlede virksomheder.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 15.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning  

 samt de i § 3 a nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen.
 § 16.  (* 1) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  (* 1) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 1) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbrinbgelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
§ 16 a.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 16 b.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 16.
 § 16 c.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
§ 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde for den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 1) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 18.  (* 1) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 1) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 19.  (* 1) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
