 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 15. september 1986, som ændret ved lov nr. 396  

 af 13. juni 1990, affattes § 31 således:
» § 31.  Trafikministeren kan fastsætte, at de  

 omkostninger, der er forbundet med førelsen af det i § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte rettighedsregister, skal betales af den, i hvis interesse forretningen  

 udføres.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
