Lov om ændring af lov om udligning af  

 visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det  

 kommunale momsfond (Indførelse af forældelsesfrist,  

 nedlæggelse af Det Kommunale Momsnævn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond,  

 som senest ændret ved § 5 i lov nr. 355 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2 og  

3:
» Stk. 3. Indenrigsministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at lade udgifter efter § 1 refundere,  

 uanset at de er afholdt i regnskabsår, der ligger forud for den i  

 stk. 2 nævnte frist. « 2. § 4 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
