 Herved bekendtgøres lov om registrerede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 322 af 18. maj 1993, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 427 af 1. juni 1994. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud  

 fra den 1. januar 1996.
Optagelse i registret § 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et  

 revisorregister.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i Revisorregistret og  

 dermed til at benytte betegnelsen »registreret revisor« har enhver  

 person, der 5)(* 3) i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har deltaget i udførelse af  

 navnlig opgaver, der vedrører revision af årsregnskaber, konsoliderede  

 regnskaber eller tilsvarende finansielle oversigter, på en registreret eller  

 statsautoriseret revisors kontor og Stk. 3.  Optagelse i registret kan nægtes under de i  

 borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan  

 optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke vil drive virksomhed som registreret revisor på forsvarlig måde.
Endelig  

 kan optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende har en forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 5. Registreringen kan i så fald tidsbegrænses.
 § 2.  Ved optagelse i Revisorrregistret betales en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat afgift, og der udleveres den  

 pågældende et bevis for den stedfundne registrering.
§ 2  a . Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fratage en  

 registreret revisor retten til at være optaget i registret, såfremt den  

 pågældende har en forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. og  

 derover.
Frakendelsen kan ske på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter  

 stk. 2 og om fristen herfor.
Stk. 2.  En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har frakendt beskikkelsen, inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Myndigheden anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som registreret  

 revisor.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den  

 ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at virksomheden som registreret revisor ikke må drives under  

 ankesagens behandling.
§ 3.  En registreret revisor slettes i registreret, Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en registreret revisor inden 1 måned godtgøre at være  

 dækket af en forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Godtgøres dette ikke,  

 slettes den pågældende i registret.
 Stk. 3.  Slettes en registreret revisor, skal  

 registreringsbeviset straks tilbageleveres Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Det samme gælder, hvis revisoren er slettet i registret efter § 2 a.
 Stk. 4.  Ophører grunden til, at en revisor er slettet,  

 skal den pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden  

 betaling af afgift.
 § 4.  Kun personer, der er optaget i Revisorregistret,  

 må benytte betegnelsen »registreret revisor«.
Registrerede revisorers virksomhed § 4 a.  En registreret revisors virksomhed omfatter  

 revision af regnskaber m.v. samt rådgivning og assistance i forbindelse  

 hermed og inden for tilgrænsende områder.
 Stk. 2.  En registreret revisor skal udføre sit hverv  

 med omhu, nøjagtighed og den hurtighed, som hvervets beskaffenhed tillader,  

 samt i overensstemmelse med god revisorskik.
Stk. 3.  En registreret revisor er offentlighedens  

 tillidsrepræsentant under udøvelse af revision.
Det samme gælder ved  

 afgivelse af erklæringer og rapporter, der kræves i henhold til lovgivningen  

 eller ikke udelukkende er bestemt til hvervgiverens egen brug.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om registrerede revisorers virksomhed, påtegninger og andre  

 erklæringer samt for udførelse af revisionsarbejder.
 § 5.  Registrerede revisorer samt selskaber, som  

 driver bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed med registrerede  

 revisorer som deltagere eller ansatte, må kun have mere end eet kontorsted,  

 hvis hvert kontor ledes af en til virksomheden knyttet registreret revisor,  

 der kun er leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 6.  En registreret revisors påtegning på et regnskab  

 anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at regnskabet  

 er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på grundlag af  

 bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående værdier,  

 rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens og  

 eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 § 6 a.  Stillingen som registreret revisor kan ikke  

 forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller anden  

 fastlønnet stilling i offentlig virksomhed bortset fra stilling som lærer ved  

 en undervisningsinstitution eller som medarbejder ved en videnskabelig  

 institution.
 Stk. 2.  Stillingen som registreret revisor er  

 uforenelig med udøvelsen af anden erhvervsvirksomhed end den i § 4 a nævnte  

 eller med stilling som bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator  

 eller i øvrigt som ansat i en virksomhed, der driver anden erhvervsvirksomhed  

 end den i § 4 a nævnte.
Stk. 3.  En registreret revisor må ikke have en sådan  

 ejerandel i en virksomhed, der driver anden virksomhed end den i § 4 a  

 nævnte, at revisor derved får indflydelse på eller en mere betydelig  

 økonomisk interesse i den pågældende virksomhed.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte en frist for afhændelse af sådanne  

 ejerandele.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 stk. 1-3, hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling er  

 uden indflydelse på revisors uafhængighed.
 Stk. 5.  Ønsker en registreret revisor at udøve  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 registreret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes eller  

 stillingen overtages, anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at blive  

 slettet i Revisorregistret.
§ 6 b.  Virksomhed som registreret revisor, jf. § 4 a,  

 må kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i aktie- eller  

 anpartsselskab.
Virksomheden må alene drive revisionsvirksomhed og eje  

 revisionsvirksomhed.
 Stk. 2.  I interessentskaber skal alle interessenterne  

 være registrerede revisorer.
Stk. 3.  I aktie- og anpartsselskaber skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være registrerede revisorer.
Er anpartsselskabet uden  

 bestyrelse, skal direktionen alene bestå af registrerede revisorer.
Stk. 4.  Aktier og anparter må alene ejes af Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 3, 4 og 6, nævnte personer,  

 der ikke er registrerede revisorer, samt de i stk. 4, nr. 5, nævnte  

 foreninger må tilsammen højst eje 30 pct. af aktie- eller indskudskapitalen  

 og må tilsammen højst råde over 30 pct. af stemmerettighederne i selskabet.
Stk. 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 andre end de i stk. 2 og 4 nævnte har ejerinteresser i en  

 revisionsvirksomhed, såfremt forholdene taler herfor.
Styrelsen kan endvidere  

 tillade, at der drives revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer,  

 såfremt forholdene taler herfor.
Stk. 7.  Aktier skal udstedes på navn og må ikke være  

 omsætningspapirer.
En erhverver af en aktie eller anpart skal anmelde sin  

 adkomst til selskabet inden 4 uger efter erhvervelsen.
Aktier eller anparter  

 skal afhændes inden 8 uger, efter at ejerforholdet er kommet i strid med stk.  

 4 eller 5. Afhændes aktierne eller anparterne ikke rettidigt, skal selskabet  

 straks tvangsindløse aktierne eller anparterne.
Ved tvangsindløsningen finder  

 reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c henholdsvis  

 anpartsselskabslovens §§ 14 d og 14 e tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udøvelse af revisionsvirksomhed i selskabsform, herunder  

 regler om offentliggørelse af ejerforholdene i revisionsvirksomheden, om  

 udøvelse af stemmeretten på aktierne eller anparterne i revisionsvirksomheden  

 samt om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers død eller slettelse i Revisorregistret.
§ 6 c.  Uanset bestemmelserne i § 6 a, stk. 2, og § 6  

 b, stk. 1, kan revisionsvirksomhed, jf. § 4 a, udøves i de landøkonomiske  

 foreningers rådgivningskontorer, der er tilknyttet eller drives under De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug eller Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, og registrerede revisorer kan tage ansættelse i  

 disse rådgivningskontorer.
Sådanne revisorer må alene udføre  

 revisionsvirksomhed for fysiske og juridiske personer, der driver  

 landbrugsvirksomhed, og hos hvem rådgivningskontoret i et regnskabsår ikke  

 har en større andel af sin omsætning end 5 pct.
 Stk. 2.  Registrerede revisorer, der er ansat på de i  

 stk. 1 nævnte rådgivningskontorer, må ikke udøve anden revisionsvirksomhed  

 eller have ejerandele i en revisionsvirksomhed.
§ 7.  Ingen registreret revisor må i sin virksomhed  

 afgive erklæring, når Stk. 2.  En registreret revisor skal ved udførelsen af  

 revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om uafhængighed,  

 der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
§ 8.  En revisionsvirksomhed må ikke i hvert af tre på  

 hinanden følgende regnskabsår have en større andel af sin omsætning end 20  

 pct. hos een klient.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage herfra,  

 såfremt der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Registrerede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 3.  Ej heller må registrerede revisorer for deres  

 arbejde betinge sig et vederlag, hvis betaling eller størrelse gøres afhængig  

 af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller andre økonomiske  

 konsekvenser af arbejdet.
 § 8 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Bestemmelser vedrørende straf m.v.
 § 9.  Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5, § 6 a,  

 stk. 1 og 2, § 6 b, stk. 1-5 og 7, § 6 c, § 7, stk. 1, nr. 1-5, og stk. 2,  

 samt § 8, stk. 1 og 3, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En registreret revisor, der i sin virksomhed  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et regnskab, som  

 ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den afgivne  

 revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 10.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  En registreret revisor, der fratræder et hverv,  

 har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele den  

 revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
§ 11.  Foreningen af Registrerede Revisorer opretter  

 et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være registrerede  

 revisorer og 2 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse  

 af medlemskredsen skal der udnævnes lige mange registrerede revisorer og  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en dommer som  

 næstformand.
Formandsskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 registreret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer  

 skal antallet af registrerede revisorer svare til antallet af repræsentanter  

 for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  Klager over, at en registreret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Registrerede Revisorer.
Stk. 4.  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at  

 behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det forhold,  

 klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren,  

 anklagemyndigheden eller Foreningen af Registrerede Revisorer, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 11 a.  En registreret revisor, der ved udøvelsen af  

 sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på ikke over  

 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer, skal nævnet med en  

 begrundet redegørelse henvise sagen til behandling i Revisornævnet.
 Stk. 3.  Disciplinærnævnet kan lade afhøring af parter  

 og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
Stk. 4.  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori den  

 pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold, som  

 nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en bøde,  

 der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan  

 alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
 Stk. 5.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 11 b.  Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter inden 3 måneder efter afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Revisornævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af Registrerede Revisorer  

 kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse, der er truffet af  

 Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2.  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 11 c.  Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
 § 11 d.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme,  

 at det i § 11 omhandlede Disciplinærnævn også kan behandle klager over  

 registrerede revisorer, der er registreret af den færøske  

 registreringsmyndighed.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 19-22 a i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets behandling af  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. november 1970.
Stk. 2.  Revisorer har indtil den 1. november 1971 ret  

 til at blive optaget i Revisorregistret, hvis de § 12 a.  (Udeladt) § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 851 af 23. december 1987  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Lov nr. 815 af 21. december 1988  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2-4. (Udeladt) Lov nr. 936 af 27. december 1991 indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2) § 21 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  (Udeladt) Stk. 3.  §§ 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 4.  (Udeladt) Lov nr. 1003 af 19. december 1992  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Stk. 2.  Revisornævnets formand bestemmer, om en  

 verserende sag for Revisornævnet skal behandles af dette nævn, eller om sagen  

 skal overgå til behandling i det pågældende Disciplinærnævn.
Lov nr. 427 af  

 1. juni 1994 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
I § 4, stk. 1, fastsættes, at de ændringer, som angår § 1, stk. 2, nr. 5  

 og 6, § 1, stk. 3, sidste pkt., § 2 a, stk. 1, 1. pkt., § 3, stk. 1, nr. 4, §  

 4 a, § 6, stk. 2 (ophæves), §§ 6 a-c, § 7, stk. 1, § 7, stk. 1, nr. 3-6, § 8  

 og § 9, stk. 1, træder i kraft den 1. september 1994, jf. dog stk. 4-6.  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 2, nr. 5, træder dog først i kraft den 1. januar  

 1996.(* 3) I § 4, stk. 2, fastsættes, at de ændringer, som angår § 11, stk. 1, 1.  

 pkt., § 11 a, stk. 2-5, og § 11 d træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.(* 4) I § 4, stk. 4, fastsættes, at fysiske eller juridiske personer, der før  

 den 19. januar 1994 har erhvervet ejerandele i en virksomhed, senest den 1.  

 januar 1997 skal have bragt disse ejerandele i overensstemmelse med § 6 a,  

 stk. 3, og 6 b, stk. 4 og 5. Revisionsvirksomheder, der er oprettet før den  

 19. januar 1994, skal senest den 1. januar 1997 have bragt deres selskabsform  

 og ledelsesforhold i overensstemmelse med § 6 b, stk. 1, 3 og 7.
 I § 4, stk. 5, fastsættes, at registrerede revisorer, der er omfattet af §  

 6 c, senest den 1. januar 1997 skal have bragt deres virksomhedsudøvelse i  

 overensstemmelse med § 6 c, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2.
 I § 4, stk. 6, fastsættes, at bestemmelserne i § 8, stk. 1, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der påbegyndes den 1. september 1994 eller senere.
 I § 5 fastsættes, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men ved  

 kgl. anordning kan sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som denne  

 landsdels særlige forhold tilsiger.
Industri- og Samordningsministeriet, den  

 22. august 1994 Mimi Jakobsen / Ole Bløndal (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 84/253, EF-Tidende 1984 L 126, s. 20.
 (* 2) Lov nr. 936 af 27. december 1991, § 20: Bekendtgjort i Lovtidende  

 den 28. december 1991.
(* 3) Lov nr. 427 af 1. juni 1994, § 4, stk. 1, 2. pkt.: Indtil den 1.  

 januar 1996 er bestemmelsen i § 1, stk. 2, nr. 5, i lovbekendtgørelse nr. 322  

 af 18. maj 1993 gældende.
Denne bestemmelse er formuleret således: »5) i  

 mindst tre år efter det fyldte 18. år har deltaget i udførelsen af de  

 almindeligt forekommende bogførings-, regnskabs- og revisionsarbejder hos en  

 statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller hos en revisor, der  

 har opnået registrering efter § 12, stk. 2, og«.
 (* 4) Lov nr. 427 af 1. juni 1994, § 4: Bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 1994.
