 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, litra r , indsættes som 2. pkt.:
»Beløb, der af EU-Kommissionen er udbetalt til personer, der af den  

 danske stat er udstationeret til midlertidig tjeneste ved EU-Kommissionen til  

 dækning af merudgifter i forbindelse med udstationeringen.« 2. I § 7 indsættes som litra u:
 3. I § 7 K indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Legater er skattefri, når de ydes til en  

 stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når  

 denne påbegynder opholdet her i landet, både var statsborger og hjemmehørende  

 i et udviklingsland.
Ligningsrådet fastsætter, hvilke lande der efter denne  

 bestemmelse skal anses for udviklingslande.« 4. § 33 A, stk. 1, affattes således:
»Har en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1,  

 under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden andre afbrydelser af  

 opholdet end nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med  

 udlandsopholdet, ferie eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42  

 dage, erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke den del af  

 lønindkomsten, der kan henføres til arbejde her i landet.
Ved opgørelsen af  

 den nævnte 6-måneders-periode anses ophold om bord på et dansk skib, der er  

 registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf. § 33 C, for at være  

 ophold uden for riget.« 5. § 33 A, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk  

 offentlig myndighed, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst modtager  

 ydelser efter § 7, litra r, § 9, stk. 8, eller statsskattelovens § 5, litra  

 d.« 6. § 33 A, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7. § 33 A, stk. 4 , der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst for  

 en person, der ikke er udsendt af den danske stat eller en anden offentlig  

 myndighed, tillagt Danmark beskatningsretten til indkomsten, nedsættes den  

 samlede indkomstskat med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for personer udsendt til  

 udførelse af systemeksport for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed.« 8. § 33 A, stk. 5, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 henstand med opkrævning af skatten.« § 2 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 22. juni 1994, foretages følgende ændring:
 I § 9 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 midlertidigt indføres eller modtages fra andre EF-lande, til de i toldlovens  

 § 5, nr. 3, nævnte formål.« Stk. 8  og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 1, 3, 6 og 8, har virkning for  

 indkomståret 1995.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 4, har virkning for  

 indkomståret 1995. I beregningen af, om man i 1995 har opholdt sig i Danmark  

 i mere end 42 dage inden for en 6-måneders-periode, medregnes ikke ophold i  

 Danmark i 1994 i forbindelse med udførelse af nødvendigt arbejde i  

 forbindelse med udlandsopholdet.
 Stk. 4.  Lovens § 1, nr. 5 og 7, har virkning for  

 indkomståret 1995. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse for lønindkomst  

 oppebåret fra den danske stat eller anden offentlig myndighed, hvis lønnen er  

 fastsat i henhold til en kollektiv aftale indgået inden den 1. januar 1995. I  

 så fald finder den hidtidige affattelse af ligningslovens § 33 A anvendelse.
 Stk. 5 .  Tekstanmærkningerne nr. 51, nr. 51 J og nr. 51  

 K til § 38 i finansloven for 1994 finder fortsat anvendelse for kontrakter  

 indgået inden 1. januar 1995.
 Stk. 6.  Lovens § 2 har virkning fra 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
