 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I teaterloven, lov nr. 408 af 13. juni 1990, affattes kapitel 2  

 således:
Det Kongelige Teater og Kapel § 2.  Det Kongelige Teater og Kapel udgør Danmarks  

 nationalscene.
Teatret skal uden ensidighed producere et repertoire af høj  

 kunstnerisk kvalitet inden for ballet, opera og skuespil.
Der tages særlige  

 hensyn til danske værker.
Det Kongelige Teater skal videreføre de klassiske  

 traditioner, samtidig med at det gennem sin virksomhed skal udvikle en  

 nutidig scenekunst.
Stk. 2.  Det Kongelige Teater skal gennem sin  

 turnevirksomhed omfatte hele landet.
Herudover kan teatret gennemføre turneer  

 i udlandet.
 Stk. 3.  Det Kongelige Teater har til opgave at skabe  

 mulighed for, at nationalscenens produktioner kan gøres tilgængelige for et  

 bredt publikum gennem udsendelse i radio og tv samt ved salg af optagelser.  

 Teatret skal endvidere bidrage til, at denne mulighed udnyttes på bedst mulig  

 måde.
 Stk. 4.  Det Kongelige Teater kan drive  

 uddannelsesvirksomhed inden for sine arbejdsområder.
 Stk. 5.  Det Kongelige Kapel medvirker ved opera, ballet  

 og skuespil og kan herudover gennemføre koncertvirksomhed.
 § 3.  Det Kongelige Teater er en statsvirksomhed, der  

 ledes af en bestyrelse på indtil 8 medlemmer, der beskikkes af  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  6 medlemmer udpeges af kulturministeren og skal  

 repræsentere kulturel og ledelsesmæssig indsigt.
 Stk. 3.  Medarbejderne på Det Kongelige Teater kan  

 udpege to repræsentanter til bestyrelsen.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter regler for  

 medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlem.
 Stk. 5.  Blandt medlemmerne udpeger kulturministeren  

 formand og næstformand.
Stk. 6.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted een gang.
 Stk. 7.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af perioden.
 Stk. 8.  Bestyrelsen tegnes af formanden og i dennes  

 fravær af næstformanden.
 § 4.  Bestyrelsen er Det Kongelige Teaters øverste  

 ledelse og har over for kulturministeren det overordnede ansvar for, at de  

 bestemmelser for teatrets virksomhed, der er fastsat, overholdes.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen en vedtægt for Det Kongelige Teater.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 direktionen beslutning om budgettet inden for de på finansloven fastsatte  

 rammer og om indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster, hvortil der  

 måtte være givet bemyndigelse af finansministeren.
 Stk. 4.  Bestyrelsen træffer beslutning om  

 sammensætningen af en direktion.
 Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter teaterchefen og  

 direktionens øvrige medlemmer.
 Stk. 6.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4 a.  Teaterchefen varetager den daglige ledelse af  

 Det Kongelige Teater og udarbejder i samarbejde med de øvrige  

 direktionsmedlemmer repertoireplaner og forslag til budget.
Stk. 2.  De kunstneriske chefer forestår med ansvar over  

 for teaterchefen den daglige ledelse af henholdsvis skuespil, ballet, opera  

 og kapel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
