 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, som ændret ved § 25 i lov nr.  

 371 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 indsættes:
»Kapitel 3 a Kommunale og amtskommunale bidrag for efterskoleelever § 12.  a.
En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune, hvori  

 bopælskommunen ligger (bopælsamtskommunen).
 § 12 b.  Bopælskommunen betaler bidrag til staten for  

 hver elev under 18 år, der er optaget på en efterskole.
 Stk. 2.  Kommunens bidrag fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 12 c.  Bopælsamtskommunen betaler bidrag til staten  

 for elever med svære handicap, som er optaget på en efterskole, og for hvem  

 Kulturministeriet har godkendt ekstra lærertimer og hjælpemidler.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag fastsættes som svarende  

 til statens budgetterede tilskud pr. elev for udgifter til ekstra lærertimer  

 og hjælpemidler.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregningen af og fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 12 d.  Bopælskommunen og bopælsamtskommunen kan  

 kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 12 b og c fra en anden kommune  

 eller amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal udligning til  

 kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller  

 amtskommune.
§ 12 e.  Der foretages ikke regulering af statens  

 generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne for kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter i forbindelse med bidragsordningens  

 indførelse.« 2. Efter § 16 indsættes i kapitel 4 :
 » § 16 a.  Til nedbringelse af elevbetalingen  

 giver kommunerne elevstøtte til elever på efterskoler, som opfylder de i § 14  

 nævnte aldersbetingelser.
Stk. 2.  Elevstøtten ydes med et fast ugentligt beløb  

 til hver elev.
Støttebeløbet fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 støtten.
Stk. 4.  Statens generelle tilskud til kommunerne for  

 1993 og de følgende år forhøjes med 86,3 mio. kr. i 1992-pris- og  

 lønniveau.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
