 Herved bekendtgøres lov nr. 814 af 19. december 1989 om  

 visse personalemæssige forhold i forbindelse med oprettelsen af Tele  

 Sønderjylland A/S med de ændringer, der følger af lov nr. 289 af 29. april  

 1992.
 § 1.  Tele Sønderjylland A/S der er oprettet med  

 henblik på overtagelse af statsvirksomheden Tele Sønderjylland pr. 1. januar  

 1990, tilbyder statstjenestemænd i statsvirksomheden ansættelse i  

 aktieselskabet på tjenestemandslignende vilkår.
Stk. 2.  De tjenestemænd, der ikke ønsker at overgå til  

 ansættelse i Tele Sønderjylland A/S efter stk. 1, bevarer  

 ansættelsesforholdet til staten.
Tjenestemændene er forpligtet til at gøre  

 tjeneste i Tele Sønderjylland A/S.
 Stk. 3.  Selskabet refunderer de af staten i henhold til  

 stk. 2 udbetalte lønninger m.v.
§ 2.  For statstjenestemænd, som pr. 1. januar 1990  

 eller på et tidspunkt indtil 2 år derefter overgår fra staten til ansættelse  

 i Tele Sønderjylland A/S, såvel som for statstjenestemænd, der i henhold til  

 § 1, stk. 2, udlånes til Tele Sønderjylland A/S, afholder staten udgifter til  

 pension efter tjenestemandspensionsloven.
Tele Danmark A/S indbetaler løbende  

 pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener  

 pensionsalder i selskabet.
Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer  

 aftale, at tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende  

 ansættelse i eller udlån til andre, nuværende eller fremtidige selskaber i  

 Tele Danmark-koncernen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omtalte pensionsbidrag fastsættes  

 af finansministeren.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 289 af 29. april 1992 af lov om visse personalemæssige forhold i  

 forbindelse med overførsel af opgaver fra Telestyrelsen, Tele Sønderjylland  

 A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
