 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 578  

 af 1. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
§ 2 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 14. oktober 1988, som senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 364 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 3, 2. pkt., ændres »25 pct.« til: »15  

 pct.« 2. I § 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»For forsikringer vedrørende busser, der alene udfører turist- og  

 bestillingskørsel med tilladelse efter lov om buskørsel, udgør afgiften 40  

 pct. af præmien.« 3. pkt. bliver herefter 4. pkt.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden afsluttes de løbende  

 afgiftsperioder for de af afgiftsnedsættelserne i § 1 omfattede køretøjer med  

 tilbagebetaling af afgift for tiden efter 1. oktober 1992. For disse  

 køretøjer påbegyndes samtidig en ny afgiftsperiode til den nedsatte  

 afgiftssats.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
