 Herved bekendtgøres lov nr. 186 af 4. juni 1964 om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 21. februar 1984, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 228 af 8. maj 1991.
Lovens område § 1.  Lovens regler finder anvendelse ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom for staten eller for koncessionerede  

 selskaber, når der i lovgivningen er hjemlet ekspropriation til formålet.
Ekspropriationens omfang § 2.  Medmindre andet fremgår af den lov, der hjemler  

 ekspropriation, kan der ved ekspropriationen § 3.  Når der i lovgivningen er hjemmel til  

 ekspropriation, kan anlægsmyndigheden foretage de nødvendige forberedende  

 opmålinger, nivellementer og andre tekniske forarbejder og undersøgelser.
 Stk. 2.  Om foretagelse af de i stk. 1 nævnte  

 forarbejder og undersøgelser skal der mindst 14 dage forinden gives de  

 pågældende ejere og brugere særskilt meddelelse eller, hvis dette ikke er  

 muligt, ske bekendtgørelse i et eller flere på egnen udkommende dagblade.
Stk. 3.  De ved arbejderne forvoldte skader skal  

 erstattes.
I mangel af mindelig overenskomst om erstatningens størrelse  

 fastsættes denne efter de nedenstående regler om ekspropriationserstatningers  

 fastsættelse.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden  

 herved.
 Stk. 4.  Den, der forsætligt borttager, forvansker eller  

 beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med forarbejderne,  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Myndigheder § 4.  Ekspropriationer, der omfattes af denne lov,  

 ledes af kommissarierne ved statens ekspropriationer.
Kommissarierne  

 skal have juridisk embedseksamen.
Trafikministeren bestemmer forretningernes  

 fordeling mellem dem.
 § 5.  Trafikministeren nedsætter  

ekspropriationskommissioner og fastsætter deres forretningsområde.  

 Kommissionerne behandler forslag om ekspropriation og fastsætter erstatning  

 for de ekspropriationer, som foretages.
§ 6.  Hver ekspropriationskommission består af 5  

 medlemmer.
Formanden er en af de i § 4 nævnte kommissarier ved statens  

 ekspropriationer.
To medlemmer beskikkes for en 6-årig periode af  

 trafikministeren.
To medlemmer beskikkes af vedkommende kommunalbestyrelse  

 for dennes funktionstid, hvis ekspropriationen vedrører ejendom i København  

 eller på Frederiksberg, og ellers af vedkommende amtsråd for dettes  

 funktionstid.
 Stk. 2.  Vedrører ekspropriationen ejendom uden for  

 København og Frederiksberg, tiltrædes ekspropriationskommissionen af to af  

 vedkommende kommunalbestyrelse for dettes funktionstid udpegede delegerede,  

 der har adgang til at udtale sig, men ikke har stemmeret.
 Stk. 3.  En ekspropriationskommission er  

 beslutningsdygtig, når formanden og mindst 2 andre medlemmer er til stede.  

 Står stemmerne lige ved en afstemning, er formandens stemme afgørende.
 § 7.  Trafikministeren nedsætter en eller flere  

taksationskommissioner til i overensstemmelse med § 19 at efterprøve  

 ekspropriationskommissioners erstatningsfastsættelser.
Stk. 2.  En taksationskommission består af en af kongen  

 udnævnt formand, der skal have juridisk embedseksamen, samt 4 andre  

 medlemmer.
To af medlemmerne beskikkes af vedkommende kommunalbestyrelse for  

 dennes funktionstid, hvis ekspropriationen vedrører ejendom i København eller  

 på Frederiksberg, og ellers af vedkommende amtsråd for dettes funktionstid. 2  

 medlemmer udtages af formanden for den enkelte sag blandt et af  

 trafikministeren udpeget antal personer.
 Stk. 3.  Vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd  

 udpeger i forbindelse med beskikkelse af taktionskommissionsmedlemmer en  

 suppleant.
 Stk. 4.  En taksationskommision skal for at være  

 beslutningsdygtig være fuldtallig, medmindre der for kommissionens  

 kommunalvalgte medlemmer og disses suppleant foreligger inhabilitetsgrund som  

 i § 10, stk. 2, omhandlet.
 § 8.  Til bistand for de i §§ 5 og 7 nævnte  

 kommissioner og til at foretage de af ekspropriationerne foranledigede  

 matrikulære berigtigelser m.v. beskikker trafikministeren en eller flere  

ledende landinspektører.
 § 9.  En ekspropriationskommission og  

 taksationskommission kan tilkalde særligt sagkyndige til at afgive  

 vejledende udtalelser til bedømmelse af spørgsmål vedrørende såvel  

 ekspropriationens gennemførelse som erstatningens størrelse.
§ 10.  Ingen må som medlem, delegeret, ledende  

 landinspektør eller sagkyndig, jf. § 9, deltage i behandlingen af et  

 spørgsmål for en ekspropriationskommission eller taksationskommission, når Stk. 2.  Den interesse, som de af en kommune valgte  

 medlemmer af en ekspropriationskommission og taksationskommission samt  

 delegrede til en ekspropriationskommission har i kommunens anliggender,  

 medfører kun, at de skal fratræde ved vedkommende kommissions behandling af  

 erstatningsspørgsmål vedrørende ejendomme, der ejes af kommunen, eller hvori  

 kommunen har en væsentlig interesse.
 Stk. 3.  Ingen må deltage som medlem eller i henhold til  

 § 9 tilkaldes som sagkyndig i en sag for en taksationskommission, når han har  

 medvirket ved spørgsmålets behandling for vedkommende  

 ekspropriationskommission.
 Stk. 4.  Den, for hvis vedkommende nogen af de i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte inhabilitetsgrunde foreligger, skal snarest muligt give  

 kommissionens formand meddelelse herom.
Stk. 5.  Spørgsmål om, hvorvidt der foreligger  

 inhabilitetsgrunde, bør så vidt muligt rejses inden forhandlingernes  

 begyndelse.
Hvis de er rejst af en af parterne, kan de ikke afgøres, uden at  

 begge parter har haft adgang til at udtale sig derom.
Fremgangsmåden § 11.  Anmodning om foretagelse af ekspropriation  

 fremsættes af anlægsmyndigheden over for trafikministeren.
 § 12.  Når trafikministeren har henvist  

 ekspropriationsbegæringen til behandling ved en ekspropriationskommission og  

 anlægsmyndigheden har foretaget foreløbig afmærkning af anlægget, afholder  

 kommissionen en besigtigelsesforretning på stedet.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse om tid og sted for afholdelse af  

 besigtigelsesforretningen skal med mindst 14 dages varsel indrykkes i  

 Statstidende og i et eller flere på egnen udkommende dagblade.  

 Oversigtsplaner for det påtænkte anlæg skal i mindst 14 dage før  

 besigtigelsesforretningens afholdelse ligge til eftersyn på det stedlige  

 kommunekontor eller et andet for offentligheden tilgængeligt sted, og  

 bekendtgørelsen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  I det omfang de foreløbige planer gør det  

 muligt, drager kommissarius omsorg for, at ejere og brugere af de arealer,  

 der må antages at blive berørt af det påtænkte anlæg, eventuelt gennem  

 vedkommende kommunalbestyrelse, underrettes om forretningens afholdelse og  

 gøres bekendt med planernes fremlæggelse samt deres adgang til at give møde  

 under forretningen.
§ 13.  Under besigtigelsesforretningen foretager  

 kommissionen en almindelig prøvelse af det foreliggende projekt.  

 Kommissionen kan herved bestemme, at ekspropriationen kun kan gennemføres,  

 såfremt der foretages sådanne ændringer i projektet, som kommissionen finder  

 nødvendige af hensyn til ejere, andre rettighedshavere, almene interesser  

 eller anlæggets hensigtsmæssige gennemførelse.
Kommissionen tager særlig  

 stilling til, om der som led i ekspropriationen skal foretages afbrydelser,  

 omlægninger eller etableringer af vejforbindelser, af vandløb, af  

 adgangsforbindelser til ejendomme eller restarealer, af ledningsanlæg eller  

 lignende.
 Stk. 2.  Medfører projektet afståelse af arealer, der er  

 beliggende i landzone, og som er undergivet landbrugsmæssig udnyttelse, skal  

 anlægsmyndigheden til brug ved sagens forelæggelse for kommissionen indhente  

 en udtalelse fra Landbrugsministeriet, herunder om hensyn til jordkvalitet og  

 om gennemførelse af jordfordeling i forbindelse med projektet, og  

 kommissionen skal påse, at mulighederne for at begrænse ulemperne for de  

 berørte landbrugsejendomme tilgodeses, jf. herved bestemmelsen i § 15, stk.  

 5.
 Stk. 3.  Anlægsmyndigheden, andre interesserede  

 myndigheder, ejere eller brugere af og servitutberettigede med hensyn til  

 ejendomme, der direkte eller indirekte berøres af ekspropriationen, har  

 adgang til under besigtigelsesforretningen af fremkomme med bemærkninger til  

 projektet og herunder fremsætte forslag til dettes ændring.
 § 14.  Når projekt for det påtænkte anlæg er vedtaget  

 af kommissionen og anlægsmyndigheden ønsker det således vedtagne projekt  

 fremmet, træffer trafikministeren beslutning om meddelelse af  

ekspropriationsbemyndigelse, medmindre beslutning herom er truffet før  

 besigtigelsen.
 Stk. 2.  Anlægsmyndigheden udfærdiger med bistand af den  

 ledende landinspektør en plan vedrørende ekspropriationens gennemførelse med  

 fortegnelse over alle grundejere og brugere, der vil blive berørt af de for  

 anlæggets gennemførelse nødvendige ekspropriationer, og med oplysning om den  

 omtrentlige størrelse af de berørte arealer og en kort angivelse af de  

 ændringer i de bestående forhold, anlægget i øvrigt vil medføre for  

 ejendommene (arealfortegnelse med ekspropriationsplan).
 § 15.  Ekspropriationskommissionen afholder derefter  

 en ekspropriationsforretning.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse om forretningens afholdelse og  

 fremlæggelse af arealfortegnelse med ekspropriationsplan foretages i  

 overensstemmelse med § 12, stk. 2. Bekendtgørelsen tjener til underretning  

 for enhver, der som ejer, bruger, panthaver eller i en hvilken som helst  

 anden egenskab har en retlig interesse at varetage i anledning af  

 ekspropriationen.
Stk. 3.  Til ekspropriationsforretningen indvarsles med  

 mindst 14 dage varsel ejere og bruger ifølge arealfortegnelsen skriftligt,  

 for så vidt fornødne oplysninger om adresse m.v. kan fremskaffes.
Også andre,  

 der ifølge de foreliggende oplysninger skønnes at have retlig interesse i  

 sagens afgørelse, skal indvarsles efter denne regel, hvis det må antages at  

 være af betydning for varetagelsen af deres interesser.
Indvarslingen skal  

 oplyse, hvor ekspropriationsplan er fremlagt, og ledsages af et eksemplar af  

 arealfortegnelsen.
Stk. 4.  Efter at de fremmødte har haft lejlighed til at  

 udtale sig for kommissionen, træffer denne bestemmelse om, hvorledes  

 projektet og ekspropriationen nærmere skal gennemføres, herunder hvilke  

 arealer, bygninger med tilbehør samt rettigheder ekspropriationen skal  

 omfatte.
I forbindelse hermed skal kommissionen så vidt muligt søge afskårne  

 arealer mageskiftet.
Stk. 5.  Med henblik på at opnå en hensigtsmæssig  

 jordomlægning til nedbringelse af de ulemper, som anlægget eller  

 foranstaltningen medfører, kan ekspropriationskommissionen bestemme, Stk. 6.  Hvis en taksationskommission eller en domstol  

 finder, at værdien af det areal, der er tillagt en ejendom i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 5, er større end den erstatning, som skal udredes for  

 arealafståelsen, berøres ekspropriationskommissionens beslutning om  

 ekspropriation ikke heraf.
Ejeren af den pågældende ejendom skal i intet  

 tilfælde for modtagelsen af det tillagte areal betale et vederlag, der  

 overstiger den erstatning, der endeligt fastsættes for den fra ejendommen  

 skete ekspropriation.
 § 16.  Medfører afståelse af en del af en fast  

 ejendom, at den tilbageblivende del af ejendommen bliver så lille eller  

 således beskaffen, at den ikke hensigtsmæssigt kan bevares som selvstændig  

 ejendom eller udnyttes på rimelig måde, kan ejeren fordre, at hele ejendommen  

 overtages af anlægsmyndigheden.
 Stk. 2.  Hvis erstatningen for ejendommens  

 værdiforringelse må antages at komme til at stå i åbenbart misforhold til  

 restejendommens værdi, kan anlægsmyndigheden fordre hele ejendommen afstået.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 finder med de  

 fornødne lempelser anvendelse, når en del af en ejendom bliver afskåret, og  

 når der foretages ekspropriation i de i § 2 b) og c) omhandlede tilfælde.
§ 17.  Når kommissionen over for hver enkelt fremmødt  

 har påvist, hvorledes anlægget til berøre hans ejendom eller rettighed, og  

 hvilket omfang afståelsen vil få, og endvidere har gjort ham bekendt med de  

 for kommissionen om sagen foreliggende oplysninger, herunder sagkyndiges  

 erklæringer, jf. § 9, har parterne adgang til over for kommissionen af  

 redegøre for de synspunkter, der efter deres formening bør have indflydelse  

 på erstatningens fastsættelse.
Kommissionen fremsætter derefter  

 forslag til erstatningsbeløbets størrelse med angivelse af de  

 erstatningsposter, som det omfatter.
 Stk. 2.  Ønsker en part nærmere at overveje det  

 fremsatte forslag, eller giver en erstatningsberettiget ikke møde ved  

 forretningen, skal forslaget udfærdiges i skriftlig form og udleveres eller  

 tilsendes parterne.
 Stk. 3.  Godkendes forslaget ikke senest 14 dage eller  

 afgivelsen, eller afvises forslaget straks af en af parterne, afsiges der  

 kendelse om erstatningens fastsættelse.
Stk. 4.  Kendelsen skal være ledsaget af grunde og  

 særligt angive kommissionens stilling til de af parterne påberåbte  

 omstændigheder.
I kendelsen angives det afståedes værdi i handel og vandel  

 eller ved pålæggelse af rådighedsindskrænkninger den forringelse, der herved  

 sker af denne værdi.
Såfremt der påføres ejeren eller andre berettigede andet  

 økonomisk tab, angives erstatningen herfor som en særlig post, så vidt muligt  

 med oplysning om, hvorledes den er beregnet.
Stk. 5.  Udskrift af kendelsen tilsendes parterne ved  

 brev.
Det skal indeholde oplysning om adgangen til at indbringe  

 erstatningsspørgsmålet for vedkommende taksationskommission og om fristen  

 herfor, jf. § 19.
 Stk. 6.  I øvrigt skal udskrift af forlig og kendelser  

 tilsendes enhver, der har retlig interesse deri og fremsætter begæring derom.
 § 18.  En erstatningsfastsættelse kan, når ganske  

 særlige omstændigheder tilsiger det, ske på vilkår, der nærmere angives i  

 kendelsen, eller udsættes, dog ikke længere end til anlæggets fuldførelse.  

 Erstatning for arealafståelse skal altid fastsættes straks, såfremt ejeren  

 begærer det.
§ 19.  Kendelse, hvorved erstatning gives eller  

 nægtes, kan indbringes til efterprøvelse for vedkommende  

 taksationskommission.
Afsiges kendelsen i et møde, kan indbringelse ske  

 ved erklæring til protokollen.
I øvrigt må skriftlig begæring herom være  

 kommissarius i hænde senest 4 uger efter, at udskrift af kendelsen er  

 tilsendt den pågældende.
Når der er særlig grund dertil, kan trafikministeren  

 dog tillade, at en sag indbringes for taksationskommissionen, uanset at  

 begæringen er fremkommet efter udløbet af den nævnte frist.
 Stk. 2.  Til taksationsforretningen indvarsles parterne  

 skriftligt med mindst 14 dages varsel.
 Stk. 3.  Taksationskommissionen kan uanset de for denne  

 nedlagte påstande tage stilling til ethvert spørgsmål om erstatningen under  

 forudsætning af, at parterne har haft lejlighed til at fremkomme med deres  

 bemærkninger dertil.
Stk. 4.  Taksationskommissionens afgørelse træffes ved  

 kendelse i overensstemmelse med de i § 17, stk. 4, anførte regler.
Udskrift  

 af kendelsen tilsendes parterne og enhver, der har retlig interesse deri og  

 fremsætter begæring derom.
 Stk. 5.  Hvis en taksationskommission ændrer en  

 afgørelse om et spørgsmål, der er omfattet af bestemmelserne i § 16,  

 fastsætter taksationskommissionen umiddelbart erstatningen på det ændrede  

 grundlag.
§ 20.  Rejses der krav om erstatning i anledning af et  

 ekspropriationsanlæg af nogen, der ikke er omfattet af ekspropriationen, kan  

 spørgsmålet efter den pågældendes begæring påkendes af vedkommende  

 ekspropriationskommission, hvis den anser sagen for egnet til behandling for  

 kommissionen.
Optages sagen til realitetsbehandling, finder bestemmelserne i  

 §§ 17 og 19 anvendelse med fornødne lempelser.
§ 21.  Rejses der efter ekspropriationens foretagelse  

 spørgsmål om i forbindelse med den nærmere gennemførelse af det vedtagne  

 projekt at foretage afvigelser fra dette, kan ekspropriationskommissionen  

 optage disse til behandling.
Opstår der i øvrigt efter ekspropriationens  

 foretagelse spørgsmål om tilkendelse af erstatning, som ikke har været  

 behandlet af ekspropriationskommissionen, eller sker der til skade for en  

 erstatningsberettiget væsentlige ændringer i grundlaget for de tillagte  

 erstatningsbeløb, skal kommissarius, såfremt begæring herom fremkommer inden  

 eet år efter, at ekspropriationsanlægget er fuldendt, forelægge sagen til  

 prøvelse for kommissionen.
Stk. 2.  Til de af bestemmelserne i stk. 1 foranledigede  

 kommissionsmøder indvarsles med mindst 14 dages varsel sagens parter samt de  

 personer og myndigheder, som kommissarius efter det tidligere passerede anser  

 for interesseret i det pågældende spørgsmål.
Bestemmelserne i §§ 13, 15, stk.  

 4, 17 og 19 finder anvendelse med fornødne lempelser.
Erstatningens udbetaling § 22.  Erstatningsbeløbene forrentes fra datoen  

 for den i § 15, stk. 4, omhandlede beslutning om ekspropriation, dog at et  

 andet begyndelsestidspunkt under særlige omstændigheder kan fastsættes i  

 kendelse eller forlig.
Forrentningen sker indtil den dag, beløbene kan hæves,  

 med en årlig rente, der svarer til den af Danmarks Nationalbank fastsatte, på  

 ekspropriationstidspunktet gældende diskonto.
§ 23.  Kommissarius træffer afgørelse om erstatningens  

 fordeling mellem rettighedshavere og forestår erstatningens udbetaling.
For  

 panthavernes vedkommende er prioritetsordenen afgørende.
Beløb, der tilkommer  

 en tinglyst panthaver, hvis adresse ikke har kunnet oplyses, kan ikke  

 udbetales uden hans samtykke.
 Stk. 2.  En erstatning kan udbetales uden samtykke fra  

 panthaverne, når kommissarius skønner, at ekspropriationsindgrebet i forhold  

 til ejendommens størrelse og værdi er ubetydeligt og ikke indebærer nogen  

 fare for pantesikkerheden.
§ 24.  Erstatninger, der er fastsat pr. arealenhed,  

 opgøres på grundlag af et efter ekspropriationsplanen beregnet areal.
Udviser  

 den endelige arealopmåling et større areal, skal erstatningen reguleres i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  Kommissarius kan, når hensyn til den  

 erstatningsberettigede tilsiger det, fastsætte et tidspunkt, inden hvilket  

 anlægsmyndigheden endeligt skal fastlægge grænsen for det eksproprierede  

 areal.
Forskellige bestemmelser § 25.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder til eller over det eksprorierede,  

 medmindre andet i det enkelte tilfælde bestemmes.
 Stk. 2.  I de § 2 b) nævnte tilfælde skal de ved  

 ekspropriation over en fast ejendom stiftede rettigheder respekteres af  

 indehavere af alle andre rettigheder over ejendommen, medmindre andet i det  

 enkelte tilfælde bestemmes.
§ 26.  Søgsmål om ekspropriation efter denne lov  

 behandles i første instans ved landsret.
Sagen anlægges ved den ret, under  

 hvilken vedkommende ejendom er beliggende.
 Stk. 2.  Sag om ekspropriationsaktens lovlighed skal  

 indbringes for domstolene inden 6 måneder efter, at  

 ekspropriationskommissionens bestemmelse om ekspropriation er truffet, jf. §  

 15, stk. 4. Sag om erstatningen skal indbringes for domstolene inden 6  

 måneder efter, at taksationskommissionens kendelse er afsendt, jf. § 19, stk.  

 4.
 Stk. 3.  Spørgsmål, der kan prøves af en  

 taksationskommission, kan ikke indbringes for domstolene, forinden  

 taksationskommissionens afgørelse foreligger.
 § 27.  Ved ekspropriationskommissioner og  

 taksationskommissioner skal der føres forhandlingsprotokol.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan i enkelte tilfælde fravige  

 de i denne lov fastsatte regler om bekendtgørelse af møder, offentliggørelse  

 af planer m.v., såfremt hensynet til statens sikkerhed kræver det.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ekspropriationsmyndighedernes forretningsgang.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren og justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved matrikulære og  

 tinglysningsmæssige berigtigelser, der foranlediges af ekspropriationer.
 § 28.  Trafikministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang udgifterne ved ekspropriationssagers behandling skal afholdes  

 af anlægsmyndigheden.
 § 29.  Når en erstatningsberettiget til varetagelse af  

 sine interesser under sagens behandling har afholdt nødvendige udgifter til  

 sagkyndig bistand, herunder til advokat, revisor m.v., kan vedkommende  

 kommission pålægge anlægsmyndigheden at udrede en passende godtgørelse  

 herfor.
 § 30.  Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der  

 udfærdiges i forbindelse med ekspropriationer efter denne lov, fritages for  

 stempel- og tinglysningsafgifter til det offentlige.
 Ikrafttræden m.v.
 § 31.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1964.
 § 32.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Ekspropriationer, der i henhold til den  

 hidtidige lovgivning foretages efter reglerne i forordning af 5. marts 1845  

 om grundafståelser til jernbaneanlæg, foretages fra denne lovs ikrafttræden i  

 henhold til denne lovs bestemmelser.
 Stk. 3.  I øvrigt opretholdes de gældende  

 lovbestemmelser om ekspropriation.
 § 33.  For så vidt angår ekspropriationssager, hvis  

 behandling er påbegyndt før lovens ikrafttræden, finder loven kun anvendelse,  

 såfremt der endnu ikke er afholdt besigtigelsesforretning.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 244 af 27. maj 1981 indholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  § 1, nr. 2*), træder i kraft den 1. oktober  

 1981.
 Lov nr. 228 af 8. maj 1991 indholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991**).
 § 3.  Sag om en ekspropriation, der er foretaget før  

 denne lovs ikrafttræden, skal indbringes for domstolene inden 6 måneder efter  

 lovens ikrafttræden eller efter afsendelse af taksationskommissionens  

 kendelse, jf. § 19, stk. 4.
Trafikministeriet, den 4. juli 1991 Kaj Ikast / Inge Guldborg Henriksen ) Vedrører § 15, stk. 3 og 5, § 16, stk. 2, § 17, stk. 2 og 5, § 19, stk.  

 5, § 22, § 23, § 24 og § 26, stk. 2 og 3.
