(Fastsættelse af tilskud ved bortfald  

 af overenskomst) (Konfliktlov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved det af Folketinget den 30. maj 1991 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Inddrivelse af  

 restancer til det offentlige), foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 4, ophæves.
 2. Efter § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  Kan ydelser efter §§ 6, 8 og 9 ikke  

 gives til de i § 2, stk. 1, nævnte personer på vilkår fastsat i en godkendt  

 overenskomst, fastsætter sundhedsministeren regler om størrelsen af  

 sygesikringens tilskud.
Stk. 2.  Sundhedsministeren kan bestemme, at  

 praktiserende læger ikke må tage et større honorar for de enkelte ydelser  

 efter § 6 end de efter stk. 1 fastsatte tilskud.
Sundhedsministeren kan  

 endvidere bestemme, at tandlæger, fysioterapeuter m.fl. ikke må tage større  

 honorar for de enkelte ydelser efter §§ 8 og 9 end de efter stk. 1 fastsatte  

 tilskud med tillæg af den efter lovgivningen fastsatte egenbetaling.
 Stk. 3.  For ydelser, der gives af praktiserende læger,  

 tandlæger m.fl., og hvor der ikke tidligere har været aftalt  

 overenskomstmæssige vilkår, kan sundhedsministeren fastsætte tilskud og  

 honorar efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af tilskud, bestemmelser om antal læger m.fl.,  

 der kan levere ydelser, hvortil der ydes tilskud, og regler om henvisning til  

 behandling i henhold til denne lov.
Stk. 5.  Sundhedsministeren kan i forskrifter, der  

 udstedes i medfør af stk. 2 og 3, fastsætte bestemmelser om straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Er en overtrædelse begået af  

 et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
