 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at give de studerende  

 grundlag for at formidle viden om og færdighed i håndarbejds- og  

 håndværksfag, at medvirke til at bevare og videreudvikle fagenes  

 kulturtraditioner og til at fremme forståelsen af sammenhængen mellem form og  

 funktion.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende  

 forudsætninger for at kunne virke inden for folkeoplysning og undervisning af  

 unge og voksne og på det private og offentlige arbejdsmarked med rådgivning  

 og vejledning og med informationsspredning i forskellige medier.
 § 2.  Uddannelsen varer 21/2 år og består af en 1. del  

 og en 2. del.
 Stk. 2.  1. del omfatter følgende hovedelementer:
Stk. 3.  2. del omfatter specialefag, supplerende fag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af en selvstændig  

 opgave.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens  

 afslutning.
 § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser og regler om adgangen til  

 uddannelsen og om optagelsen på håndarbejdsseminarierne.
 § 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at uddannelse erhvervet ved andre institutioner kan  

 indgå i uddannelsen.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 7.  Undervisningen foregår på private  

 håndarbejdsseminarier, der er godkendt af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 2.  Enkelte fag i uddannelsen kan læses på andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 8.  For at opnå godkendelse skal  

 håndarbejdsseminariet indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisnings- og forskningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
 § 9.  Et håndarbejdsseminarium ledes af en bestyrelse  

 og en forstander.
 Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer håndarbejdslærernes arbejdsområder.  

 Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter, som godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 håndarbejdsseminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets studieordning efter  

 forslag fra forstanderen.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 håndarbejdsseminariets forstander og efter forslag fra forstanderen  

 seminariets øvrige medarbejdere.
Ansættelse af forstanderen skal godkendes af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Bestyrelsen kan bemyndige  

 forstanderen til at ansætte og afskedige seminariets øvrige medarbejdere.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Forstanderen er håndarbejdsseminariets  

 pædagogiske leder og varetager desuden den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af seminariet.
 § 12.  Hvert håndarbejdsseminarium nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for forstanderen.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af repræsentanter for  

 seminariets lærere, studerende og tekniske og administrative medarbejdere.  

 Bestyrelsen fastsætter repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om seminarierådenes virksomhed.
 § 13.  Staten yder støtte til godkendte  

 håndarbejdsseminarier efter bestemmelserne i lov om statsstøtte til visse  

 private seminarier (seminariestøtteloven).
Efter- og videreuddannelse § 14.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov om uddannelse af håndarbejdslærere m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. oktober 1986, ophæves.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
