 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 496 af 30. juni 1993 og lov nr. 500 af 30. juni  

 1993 og senest ved lov nr. 450 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 a indsættes som 2. pkt.:
»§ 15,  stk. 3-6, § 15, stk. 7, 1. pkt., § 15,  

 stk. 8, og § 15 b finder tilsvarende anvendelse.« 2. I § 18 indsættes som 2. pkt.:
»En person, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 2, har  

 endvidere pligt til at underrette kommunalbestyrelsen om udbetaling af  

 boligindskuddet, eller hvad der kan sidestilles hermed, i forbindelse med  

 opsigelse af lejemålet, fraflytning el. lign.« 3. § 25, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om tilbagebetaling, 4. § 37, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  Til personer med forsørgelsespligt over  

 for børn ydes et beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til andre ydes et beløb, der  

 svarer til 60 pct. af højeste dagpenge.
Stk. 3.  Til unge under 25 år ydes et beløb på 2.080 kr.  

 til hjemmeboende og 4.251 kr. til udeboende.
Til unge under 25 år, der i en  

 sammenhængende periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der  

 overstiger 60 pct. af højeste dagpenge, jf. stk. 2, ydes hjælp dog efter  

 reglerne for personer over 25 år.
Ydelser fra Statens Uddannelsesstøtte og  

 andre godtgørelser, der ydes i forbindelse med uddannelse, medregnes ikke i  

 indtægten.
Unge, der i hjemmet forsørger egne børn, og unge gravide, der har  

 passeret 12. svangerskabsuge, får hjælp efter reglerne for personer over 25  

 år.« 5. I § 37 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4.  Betaler unge, der modtager hjælp efter  

 reglerne i stk. 3, underholdsbidrag til børn, eller er bidraget på  

 tidspunktet for hjælpens udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige,  

 udbetales et månedligt tillæg til hjælpen svarende til det fastsatte bidrag,  

 dog højst svarende til normalbidraget.
Stk. 5.  Til ægtepar ydes summen af de beløb, der kan  

 beregnes til hver af ægtefællerne efter reglerne i stk. 2-4. Såfremt kun den  

 ene af ægtefællerne er berettiget til kontanthjælp, jf. stk. 1, mens den  

 anden ægtefælle modtager en selvstændig offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, beregnes hjælpen som til en enlig.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6. I § 37, stk. 5, 2. pkt., der bliver stk. 7, 2.  

 pkt., indsættes efter »beløb«: »og størrelsen af de månedlige  

 beløb, der kan udbetales efter stk. 2«.
 7. I § 37 a, stk. 3, indsættes efter  

 »kriterier« ordene: », herunder med hvilke  

 begrænsninger,».
 8. I § 38, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »stk.  

 2«: »og stk. 3«.
 9. I § 38 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Til en gift person, der efter § 37, stk.  

 5, får beregnet hjælpen som til en enlig, foretages fradrag for den del af  

 ægtefællens indtægt opgjort efter reglerne i stk. 1 og 2, som overstiger,  

 hvad pågældende uden indtægter kunne have fået som enlig  

 kontanthjælpsmodtager.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 10. I § 40 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Såfremt en kontanthjælpsmodtager eller  

 dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om en  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 kontanthjælpen efter § 37 nedsættes for den efterfølgende måned.
Nedsættelsen  

 kan højst svare til det antal dage, som den pågældende er udeblevet, og kan  

 ikke overstige 20 pct. af den månedlige hjælp efter § 37.« 11. I § 43, stk. 9, indsættes efter 1. pkt.:
»Invaliditetsydelse, invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg  

 efter lov om social pension skal ikke indgå i vurderingen af revalidendens  

 økonomiske forhold.« 12. § 46 affattes således:
» § 46.  Der kan ydes en person, som kommer ud  

 for ændringer i sine forhold, hjælp til dækning af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, såfremt pågældendes egen afholdelse af disse i afgørende grad  

 ville vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske muligheder for  

 fremtidig at klare sig selv.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er  

 opstået som følge af behov, der ikke har kunnet forudses.
Der kan dog efter  

 en konkret vurdering undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter, der har kunnet  

 forudses, hvis deres afholdelse er af helt afgørende betydning for familiens  

 livsførelse.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1995.
 Stk. 2.  § 37, stk. 3, 1. og 2. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. juli 1995. Unge under 25 år, der  

 på dette tidspunkt modtager kontanthjælp, bevarer den kontanthjælp, som de  

 efter de hidtidige regler har været berettiget til.
 Stk. 3.  For ægtefæller, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden modtager summen af de beløb, der kan beregnes efter de hidtil  

 gældende bestemmelser i § 37, stk. 2, 3. pkt., og hvor en af ægtefællerne  

 modtager en selvstændig offentlig forsørgelsesydelse efter anden lovgivning,  

 jf. § 37, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, beregnes hjælpen  

 efter de hidtidige regler indtil den 1. juli 1995.
 Stk. 4 .  Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 løbende kontanthjælp, og som efter stk. 3 vil overgå til en anden ydelse den  

 1. juli 1995, skal have meddelelse om ændringen ved lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
