 Hermed bekendtgøres lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri med de ændringer, der følger af lov nr. 366 af 7. juni 1989,  

 lov nr. 824 af 18. december 1991 og lov nr. 331 af 14. maj 1992.
Lovens anvendelsesområde A.
Lovens geografiske område § 1.  Denne lov gælder, medmindre andet er bestemt,  

 for fiskeri og opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger på dansk  

 fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden  

 for det nævnte område.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer bestemme, om et område skal være omfattet af  

 denne lov eller lov om ferskvandsfiskeri.
B.
Erhvervsmæssigt fiskeri § 2.  Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst,  

 jf. § 15, må erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer og selskaber mv.,  

 der er registrerede af fiskeriministeren i henhold til § 3, § 3 a, § 4 eller  

 § 6.
 § 3.  (* 1) Myndige enkeltpersoner er berettigede til  

 at blive registreret som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de  

 opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren  

 regler om betingelser for registrering og opretholdelse heraf, herunder krav  

 om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske  

 fiskerierhverv.
 Stk. 3.  Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare  

 retten til at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de  

 opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  En erhvervsfisker, hvis registrering er  

 bortfaldet, kan blive registreret igen, selv om betingelserne i stk. 1 ikke  

 er opfyldt, hvis erhvervsfiskeren godtgør, at betingelserne efter stk. 1 på  

 et tidspunkt - der ligger inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen og  

 efter registreringens bortfald - har været opfyldt.
 Stk. 5.  En registrering efter stk. 4 bortfalder, hvis  

 erhvervsfiskeren ikke inden 18 måneder efter registreringen giver  

 fiskerikontrollen dokumentation for, at han i en periode på 12 måneder efter  

 registreringen har opfyldt betingelserne i stk. 1, nr. 3. I øvrigt finder  

 stk. 3 tilsvarenden anvendelse.
Stk. 6.  Aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende kan registreres som berettigede til at drive  

 erhvervsfiskeri, når mindst 2/3 af deltagerne er registrerede som  

 erhvervsfiskere efter stk. 1 eller i medfør af regler fastsat efter stk. 2  

 eller som selskaber i medfør af nærværende stykke.
Godkendelse kan kun ske,  

 når vedtægterne indeholder bestemmelser om, Stk. 7.  For aktie- og anpartsselskaber skal det fremgå  

 af vedtægterne, at 2/3 af aktier og anparter skal henføres til en særlig  

 aktie- eller anpartsklasse.
 Stk. 8.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervelse af de aktier, anparter og andelsbeviser mv., som kun kan udstedes  

 eller overdrages til registrerede erhvervsfiskere eller selskaber mv., skal  

 vederlægges helt eller delvis ved egne midler.
 § 3 a.  (* 2) Selskaber mv., der er registreret af  

 Fiskeriministeriet efter den 1. juli 1986 med ret til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri, bevarer retten, jf. dog § 7 og § 7 a i lov om  

 regulering af fiskeriet.
 § 4.  (* 3) Berettigede til at være registreret som  

 bierhvervsfiskere er myndige enkeltpersoner, der har dansk indfødsret eller  

 har haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart  

 forud for registreringen, såfremt de opfylder een af nedenstående  

 betingelser:
Stk. 2.  For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, fastsætter fiskeriministeren regler om, hvilke  

 krav der kan stilles til registrering og opretholdelse heraf.
Der kan  

 herunder stilles krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i tilknytning til  

 aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
 Stk. 3.  Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og  

 uden anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 4.  Til endelig administrativ afgørelse af  

 ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1,  

 nr. 3, nedsætter fiskeriministeren et nævn.
Nævnet består af 2 repræsentanter  

 for Fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1  

 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk  

 Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1  

 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for  

 Dansk Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund.  

 Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt nævnets medlemmer.  

 Fiskeriministeriet er sekreatariat for nævnet.
Fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 5.  Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig  

 vægt på, om en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning  

 for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse  

 hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende  

 erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem  

 sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der  

 ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i  

 tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af  

 redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
 Stk. 6.  De under stk. 1, nr. 2 og 3, registrerede  

 bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst  

 1/10 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder  

 stammer fra fiskeri.
 § 5.  (* 4) Fiskeriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for fremgangsmåden ved godkendelsen af retten til at drive erhvervs-  

 og bierhvervsfiskeri samt for dokumentationen for, at betingelserne for  

 registrering og opretholdelse af denne er opfyldt.
 Stk. 2.  Ved beregning af indkomsten ved personlig  

 virksomhed bortses fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud og  

 offentligt hverv.
 § 6.  Personer, som i henhold til § 1, stk. 9, i lov  

 nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 209 af  

 16. maj 1978, er registrerede hos fiskerikontrollen som landbrugere med ret  

 til at drive fiskeri i forbindelse med landbrug, bevarer denne ret.
 § 7.  Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til, at  

 personer bliver registreret som erhvervs- eller bierhvervsfisker i henhold  

 til § 3, stk. 1, og § 4, når særlige helbredsmæssige eller sociale hensyn  

 taler herfor.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan meddele tilladelse til,  

 at personer, der overtager en igangværende fiskeribedrift eller andel heraf  

 ved arv eller overtagelse af uskiftet bo, kan fortsætte fiskeriet, uanset at  

 betingelserne i § 3 ikke er opfyldt.
 § 8.  Det er forbudt andre end de i § 3 nævnte at  

 tilvirke eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium uden tilladelse fra  

 fiskeriministeren.
 § 9.  Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt  

 fiskeri, skal være dansk indregistrerede, og 2/3 af besætningen skal have  

 dansk indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på  

 mindst 2 år umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
 Stk. 2.  (* 5) Med dansk indfødsret i stk. 1 ligestilles  

 indfødsret i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber.
 § 10.  For personer og selskaber mv., der driver  

 fiskeri med fiskerfartøjer, der er indregistrerede i andre EF-medlemslande,  

 finder bestemmelserne i §§ 3-9 kun anvendelse i det omfang, det er i  

 overensstemmelse med de forpligtelser, der følger af Danmarks medlemskab af  

 De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 bestemmelserne i §§ 3 og 9, når det skønnes af interesse for fiskeriets  

 udvikling, ligesom der ved overenskomst med fremmed stat kan gøres undtagelse  

 fra nævnte bestemmelser.
C.
Andre former for fiskeri § 11.  Enhver kan drive lystfiskeri med stang, pilk  

 eller lignende lette håndredskaber.
 § 12.  (* 6) Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4,  

 6 eller 11, jf. desuden § 15, er fritidsfiskeri.
 Stk. 2.  Berettigede til personligt at drive  

 fritidsfiskeri er enhver, som opfylder nedenstående betingelser:
 Stk. 3.  Bidrag til fiskepleje betales med et årligt  

 beløb, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a, regler om fritidsfiskeriet,  

 herunder om fiskeredskaber, som fritidsfiskere må benytte.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 udvalget fastsætte antallet af de redskaber, som fritidsfiskere må benytte,  

 forskelligt for forskellige farvandsområder.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren skal ved fastsættelse af  

 regler efter stk. 4 lægge vægt på, at fritidsfiskeriet udøves på en sådan  

 måde, at der bl.a. tages hensyn til beskyttelse af bestandene, det bestående  

 erhvervsfiskeri og godkendte planer for udsætning af fisk.
§ 12 a.  (* 7) Fiskeriministeren nedsætter et  

 rådgivende udvalg.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks  

 Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant  

 for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for  

 Jydsk Fritidsfiskerforbund, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser og 1 repræsentant for Fiskeriministeriet.
Formanden  

 beskikkes af fiskeriministeren blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
§ 12 b.  (* 8)Bidraget til fiskepleje indbetales til  

 Fiskeriministeriet.
Kvittering for betalt bidrag skal sammen med behørig  

 legitimation medbringes under fiskeriet.
Kvitteringen må ikke overdrages til  

 andre.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for  

 bidragsordningen og administrationen heraf.
Stk. 3.  Personer, som driver fritidsfiskeri, og som  

 ikke efterkommer tilsynsmyndighedens krav om at forevise såvel kvittering som  

 legitimation, skal senest 14 dage efter påkrav indbetale et bidrag, som  

 svarer til det dobbelte af bidraget for 1 år.
Såfremt bidrag allerede måtte  

 være betalt og kvittering forevises sammen med legitimation på den lokale  

 fiskerikontrolstation senest 14 dage efter påkrav, skal der indbetales halvt  

 bidrag.
 Stk. 4.  Bidraget til fiskepleje efter stk. 3 tillægges  

 udpantningsret.
§ 13.  Fiskeriministeren kan fastsætte de  

 foranstaltninger vedrørende fiskeriets udøvelse, der er nødvendige for, at  

 der ved statens foranstaltning eller statens godkendelse kan iværksættes  

 undersøgelser, herunder videnskabelige fiskeriundersøgelser, på dansk  

 fiskeriterritorium.
Sådanne undersøgelser kan gennemføres uanset de øvrige  

 bestemmelser i denne lov eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
D.
Havbrug § 14.  Opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger må  

 kun finde sted efter tilladelse fra fiskeriministeren.
Relevante myndigheder  

 og organisationer, som berøres af etableringen, vil blive hørt.
En ansøgning  

 om tilladelse efter denne lov gælder samtidig som ansøgning om tilladelse  

 efter anden lovgivning.
Fiskeriministeren fastsætter de vilkår, herunder  

 eventuelle krav om tidsbegrænsning, som skal være gældende for sådanne  

 tilladelser.
 Stk. 2.  Der kan ikke meddeles tilladelse til etablering  

 af nye havbrug i fjordområder.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren fastsætter regler for  

 afgrænsningen af fjordområder.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan, når særlige grunde taler  

 derfor og de berørte myndigheder og organisationer, jf. stk. 1, intet har at  

 indvende derimod, meddele undtagelse fra stk. 2 for så vidt angår større og  

 åbne fjordområder.
 Stk. 5.  Etablering af opdrætsanlæg må ikke ske nærmere  

 end 565 m fra hver side og 50 m ud for yderste pæl af lovligt etablerede  

 bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er  

 indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser).
 Stk. 6.  Efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer kan der i forbindelse med tilladelse til opdræt udstedes  

 helt eller delvist forbud mod fiskeri.
 Stk. 7.  For sådanne tilladelser kan fiskeriministeren  

 fastsætte et årligt gebyr, som benyttes til ophjælpning af fiskebestanden og  

 forskning i akvakultur.
E.
Særlige rettigheder § 15.  (* 9) Fiskeri, der udøves i medfør af kendelser  

 afsagt i henhold til § 13 A og § 13 B i lov nr. 178 af 23. juni 1956 om  

 afløsning og statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre  

 særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet, kan fortsætte, indtil  

 rettighederne efter deres indhold bortfalder.
Det nærmere indhold af den ret,  

 der tilkommer rettighedshaverne, er fastsat i de enkelte kendelser.
Stk. 2.  Den berettigede skal, hvis retten ønskes udøvet  

 i det pågældende efterår, inden 1. august have udsat redskabets yderste  

 hovedpæl og en af redskabets inderste pæle, der sammen med hovedpælen angiver  

 redskabets retning, og skal inden 10. september have udsat rad og garn i  

 fiskedygtig stand.
Hovedpælen skal afmærkes i overensstemmelse med de i  

 medfør af § 18, stk. 1, fastsatte regler.
Ligeledes skal den berettigede  

 inden 1. august til fiskeriinspektøren i det pågældende distrikt anmelde den  

 af ham indtagne redskabsplads med nøjagtig angivelse af pladsens beliggenhed.  

 Beskyttelsen af rettigheden gælder kun, medens fangstredskaberne er udsat, og  

 ikke længere end til 30. november.
 Stk. 3.  Fiskeri må ikke udøves på en sådan måde, at der  

 sker indgreb i de i stk. 1 nævnte rettigheder.
 Stk. 4.  Fiskere, der vil sætte redskaber ved eller ud  

 for rettighedshaverens rettidigt afmærkede eller indtagne fiskeplads, skal  

 inden 1. september tydeligt afmærke stedet, hvor de agter at anbringe deres  

 redskaber.
Fiskeriets forhold over for anden  

 udnyttelse af fiskeriterritoriet A.
Almindelige bestemmelser § 16.  Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen  

 for lovligt udøvet fiskeri.
 § 17.  Foranstaltninger eller indgreb, der kan  

 forårsage ulemper eller hindre fiskeriet på fiskeriterritoriet, gøre  

 bundforholdene uegnet til fiskeri eller i øvrigt påvirke den på  

 fiskeriterritoriet værende fauna og flora, må kun foretages efter forhandling  

 med fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Såfremt tilladelse, hvori de i stk. 1 nævnte  

 hensyn varetages, ikke kræves efter anden lovgivning eller statens højhedsret  

 over søterritoriet, meddeler fiskeriministeren tilladelse.
 Stk. 3.  Tilladelse til foranstaltninger på  

 fiskeriterritoriet, hvis gennemførelse vil være til hinder eller ulempe for  

 det på stedet normalt udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives, medmindre der  

 samtidig af vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til  

 spørgsmålet om ydelse af erstatning til de erhvervsfiskere, hvis  

 indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning,  

 eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jf. stk. 4.
Stk. 4.  Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides og  

 erstatninger herfor bør ydes, samt om størrelsen af erstatninger kan af  

 vedkommende minister og fiskeriministeren henvises til afgørelse af et nævn  

 bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne vælges 1 medlem af fiskeriministeren  

 og 1 medlem af vedkommende minister, medens formanden vælges af de således  

 udpegede 2 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke opnås, sker  

 udpegning af formand af præsidenten for den pågældende landsret.
Nævnet  

 bestemmer selv procedureformen og kan til vejledning tilkalde sagkyndige  

 skønsmænd, som har særligt kendskab til den slags fiskeri, der berøres af den  

 pågældende foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet, kan den  

 pågældende minister kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den  

 sammenslutning eller de personer, i hvis interesse sagen rejses, og gøre  

 indbringelsen betinget af, at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv  

 endeligt, hvem der skal betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Eventuel fastsat  

 erstatning erlægges inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse, såfremt  

 intet andet er bestemt i denne.
 Stk. 5.  Erstatningen kan helt eller delvis tillægges  

 den lokale fiskeriforening, hvor en sådan findes, til anvendelse efter  

 foreningens nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
 Stk. 6.  Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår  

 for den pågældende tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
B.
Forholdet til skibsfarten § 18.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for afmærkning af redskaber,  

 pæle og udstyr for at sikre, at den frie sejlads ikke hindres eller  

 vanskeliggøres.
 Stk. 2.  Hvor der sættes række af bundgarn,  

 bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet  

 til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), skal der, når redskaberne måler 20  

 m i ringen eller derover målt efter hele garnets omkreds, dog således at der  

 beregnes højst 2 m for fangståbningen for hvert andet redskab regnet inde fra  

 kysten, holdes en plads åben til gennemsejling af en bredde på mindst 20 m,  

 hvor intet fiskeredskab må udsættes eller voddræt finde sted.
Stk. 3.  Afbrækkede pæle skal straks fjernes af  

 den, der sidst har brugt pladsen.
Forhindrer vejret, at de afbrækkede pæle  

 optages, skal pælestumperne, indtil vejret muliggør optagelse, afmærkes med  

 en stage med grønt flag, der rager mindst 1,5 m over vandet.  

 Fiskerikontrollen kan straks lade de afbrækkede pæle bortfjerne, når de efter  

 kontrollens skøn kan medføre fare for sejlads eller menneskeliv.  

 Omkostningerne herved kan kræves refunderet hos den, der har pligt til at  

 fjerne pælene, og beløbene kan inddrives ved udpantning.
Stk. 4.  Pæle, der ikke benyttes til fiskeri fra sæson  

 til sæson, samt pæle i fjorde, vige, mindre indskæringer af havet og i  

 sundene, herunder Limfjorden og Øresund, skal efter afsluttet fiskeri  

straks optages.
Fiskeriet betragtes ikke som afsluttet, når afbrydelse  

 er sket i kortere tid for tørring eller udbedring af redskaber.
Ved fiskeri,  

 hvor tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 2 måneder, kan  

 fiskerikontrollen dog tillade, at pælene ikke optages.
Fiskerikontrollen kan  

 endvidere tillade at pælene ikke optages mellem forårssæson og efterårssæson,  

 såfremt tidsrummet mellem sæsonerne ikke overstiger 4 måneder.
Tilladelse til  

 at undlade at optage pælene kan kun gives, såfremt fiskerikontrollen efter  

 tilsyn ved hver sæsons ophør finder pælenes tilstedeværelse, tilstand og  

 afmærkning forsvarlig.
 Stk. 5.  Forvolder et skib skade på lovligt udsatte og  

 forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til at erstatte  

 skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke ved sædvanlig agtpågivenhed  

 kunne være afværget.
C.
Forholdet til kystejerne m.fl.
 § 19.  Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten  

 forekommer opvækst af siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt  

 fiskeri finde sted.
Stk. 2.  Tjørn og andre busk- eller trævækster må ikke  

 udkastes i vandet eller henlægges på strandbredden på sådanne steder, at  

 bortskylning kan finde sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring  

 altid forsvarligt fastgøres.
Hegn må ikke sættes længere ud end nødvendigt  

 til kreaturhegningsformål.
Disse hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet  

 hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er  

 ophørt.
 § 20.  Hvor der nægtes en erhvervs- eller  

 bierhvervsfisker plads til ophaling af hans både, oplagsplads for hans  

 bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige garnhuse og  

 tjæregryder, og mindelig overenskomst ikke opnås, kan han forlange  

 spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings-, oplags- og tørreplads kan  

 anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede strandbred eller,  

 hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort på sin bekostning  

 af 3 dertil af retten udmeldte uvildige mænd, hvoraf mindst den ene skal være  

 fiskerikyndig.
Stk. 2.  Ved sagens afgørelse skal det tages under  

 overvejelse, om der efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig  

 begrundelse for at opfylde fiskerens begæring imod vedkommende ejers eller  

 brugers protest, og iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises  

 fiskeren, ikke forvolder dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end  

 uundgåelig fornødent, og navnlig at plads ikke anvises inden for områder,  

 hvis særlige erhvevsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads  

 eller lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af  

 pladsen være at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved  

 det sted, hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er  

 berettigede til at forlange, at pladsen skal indhegnes efter  

 hegnsmyndighedernes anvisning.
Stk. 3.  Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel  

 af mindelig overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte,  

 uvildige personer.
Erstatningen udredes årligt forud, forinden pladsen må  

 tages i brug.
Enhver, som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget  

 til at bruge pladsen.
Stk. 4.  Er nogen af parterne utilfreds med den trufne  

 afgørelse, kan vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham,  

 forlange udmeldt det dobbelte antal uvildige personer, hvoraf mindst 2 skal  

 være fiskerikyndige, og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Ved afgørelsen skal bestemmes, hvem der skal bære  

 omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem begge  

 parter.
Omkostninger skal betales inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse  

 og kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 5.  Når 5 år er forløbet efter, at en sag sidst er  

 blevet afgjort ved uvildige personers skøn, har såvel ejeren som fiskerne  

 eller andre deri interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet  

 afgjort på ny.
 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet mv.
A.
Almindelige bestemmelser § 21.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler for mærkning og afmærkning af  

 redskaber, pæle og udstyr.
§ 22.  Den, der har påbegyndt lovligt fiskeri med  

 forsvarligt afmærkede redskaber, jf. § 21, har fortrinsret til benyttelse af  

 pladsen fremfor andre fiskere, så længe fiskeriet udøves, og må ikke  

 fortrænges fra stedet eller forulempes i sit fiskeri af disse.
For så vidt  

 angår pæleredskaber, der ikke udsættes med 3- eller 6-årig fortrinsret på  

 bundgarnspladser, jf. reglerne herom i § 24, og som i deres hele anbringes på  

 vanddybder over 2 m, indtræder fortrinsretten allerede, når ramning af pælene  

 påbegyndes, såfremt der slås et stade færdigt ad gangen og arbejdet  

 tilendebringes inden 14 dage.
 Stk. 2.  Den, der lovligt har etableret havbrug, må ikke  

 fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
Stk. 3.  Under udsætningen af redskaber skal enhver  

 fisker søge undgået, at hans redskaber kommer andre redskaber så nær, at de  

 ikke kan holdes klar af hinanden.
Den, der sidst har begyndt udsætningen af  

 sine redskaber, skal vige for den, der har begyndt først.
Viser det sig ved  

 dragningen, at redskaberne er blevet uklare og det bliver nødvendigt at  

 kappe, skal dette altid ske på egne redskaber.
 Stk. 4.  Åleruser må ikke røgtes fra 1 time efter  

 solnedgang til 1 time før solopgang.
Stk. 5.  Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, uden at forholdet omfattes af §  

 18, stk. 5, skal skade erstattes af den, der udøver fiskeriet eller lader det  

 udøve, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget ved  

 sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af drivende  

 redskaber.
 § 23.  Hvor fiskeriet ikke udøves ifølge særlig  

 adkomst, jf. § 15, hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser  

 herom, jf. § 35, gælder de i stk. 2-8 anførte regler for afstanden mellem  

 fiskeredskaber i brug.
Stk. 2.  Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller  

 lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), og som er forankrede, skal, når de måler 20 m i ringen  

 eller derover, jf. § 18, stk. 2, sættes med en afstand af 565 m til siden.  

 Sideafstanden måles mellem radenes midtpunkter.
Hvor disse redskaber på grund  

 af kystens form ikke står i samme kompasretning, må ingen hovedpæl stå en  

 anden hovedpæl nærmere end 1/4 af den sammenlagte længde af de pågældende 2  

 redskaber.
Ved redskabets længde forstås afstanden mellem hovedpælen og den  

 inderste radpæl.
Sættes redskabet uden for anden mands redskab af  

 heromhandlede art, skal der være en afstand af mindst 20 m mellem det yderste  

 redskabs inderste radpæl og det inderste redskabs hovedpæl, og endvidere  

 skal, hvor afstanden mellem de nævnte pæle er under 200 m, det yderste  

 redskab sættes i flugtlinje med det inderste.
Ved flydende bundgarn erstattes  

 i denne henseende hovedpæl med yderste hovedbøje og inderste radpæl med  

 inderste radbøje.
De anførte afstande mellem redskaber må ikke overskrides på  

 de steder, hvor flere fiskere ønsker at indtage redskabsplads, og forholdene  

 i øvrigt egner sig for anbringelse af flere redskaber eller rækker af  

 redskaber inden for disse afstande.
I tvivlstilfælde kan det efter fiskernes  

 begæring afgøres af fiskerikontrollen, om forholdene kræver større afstande  

 mellem redskaberne.
Stk. 3.  Sideafstanden mellem bundgarn,  

 bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet  

 til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jf.  

 § 18, stk. 2, og de ovenstående i stk. 2 nævnte redskaber skal være mindst  

 300 m målt mellem redskabernes nærmeste punkter.
Når redskaber af førstnævnte  

 art sættes uden for hinanden eller uden for de i stk. 2 nævnte redskaber,  

 såvel som når sidstnævnte redskaber sættes uden for førstnævnte, kommer  

 bestemmelserne i stk. 2, 5. pkt., om afstand og retning i anvendelse.
Stk. 4.  Andre faststående redskaber end de i stk. 3  

 nævnte skal, når de er tjenlige til fangst af sild, makrel og hornfisk,  

 uanset størrelsen holdes i en afstand af 565 m fra de i stk. 2 nævnte  

 redskaber.
Silde- og makrelnedgarn skal dog kun holdes i en afstand af 125 m,  

 og alle andre faststående redskaber skal holdes i en afstand af 100 m fra de  

 i stk. 2 nævnte redskaber.
 Stk. 5.  Sideafstanden indbyrdes mellem bundgarn,  

 bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet  

 til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), som måler under 20 m i ringen, jf.  

 § 18, stk. 2, skal være mindst 250 m.
Stk. 6.  For andre redskaber gælder den regel, at intet  

 redskab må komme allerede udsat ruserække, nedgarn, krogline eller lignende  

 redskab nærmere end 75 m.
Ruserækker må dog sættes med en indbyrdes afstand  

 af 50 m.
 Stk. 7.  For krogliner, nedgarn, vod, stangeredskaber og  

 lignende småredskaber gælder ingen indbyrdes afstandsbestemmelser.
 Stk. 8.  Fiskeri med slæbende redskaber eller  

 håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af 75 m fra bundgarn,  

 ruser, ruserækker, nedgarn, krogliner eller lignende faststående redskaber.  

 Undervandsfiskeri med håndredskaber må ikke udøves inden for en afstand af  

 565 m fra andre redskaber.
Stk. 9.  Fiskeredskaber, der uberettiget sættes andre  

 udsatte redskaber nærmere end ovenfor angivet, kan efter derom fremsat  

 begæring straks foranlediges fjernet af fiskerikontrollen.
Omkostningerne ved  

 bortfjernelse af redskabet påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret  

 til at holdes skadesløs af ejeren af det fjernede redskab eller - for så vidt  

 han har overladt brugen af dette til anden mand - af denne.
 Stk. 10.  Efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer kan fiskeriministeren fastsætte ordensregler for  

 fiskeriet, herunder fravige foranstående regler i kap. 3.
B.
Bundgarnspladser § 24.  Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst,  

 jf. § 15, eller hvor der ikke ved vedtægt er truffet særlige bestemmelser  

 herom, jf. § 35, gælder følgende regler for erhvervelse og benyttelse af  

 bundgarnspladser.
 Stk. 2.  Ved bundgarnspladser forstås i denne lov  

 pladser, på hvilke der fiskes med bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber  

 eller lignende redskaber, som er indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), bortset fra redskaber beregnet til fangst af rejer.
Stk. 3.  Erhvervelse af ledige bundgarnspladser sker for  

 hvert år ved skriftlig anmeldelse til den lokale fiskerikontrol.
Anmeldelse,  

 i hvilke der skal angives den eller de ønskede pladsers beliggenhed, skal  

 være fiskerikontrollen i hænde inden den 15. oktober.
Stk. 4.  Fiskerikontrollen indkalder snarest efter denne  

 dato ved anbefalet brev eller på anden egnet måde for hver kyststrækning  

 samtlige anmeldere til et møde, hvor fordelingen mellem anmelderne af de  

 anmeldte pladser foretages af fiskerikontrollen, efter at hver enkelt  

 anmelder har haft adgang til at gøre sine ønsker gældende med hensyn til de  

 pladser, han har anmeldt.
Anmelderne skal give personligt møde, medmindre de  

 på grund af sygdom eller anden tvingende årsag er forhindret, i hvilket  

 tilfælde de kan møde ved en befuldmægtiget person.
Om pladser, der er anmeldt  

 af flere, men om hvis fordeling der ikke allerede ved lokale aftaler er  

 opnået eller på mødet opnås frivillig ordning, foretages lodtrækning.
Stk. 5.  Berettiget til at deltage i lodtrækningen er  

 enhver registreret erhvervsfisker, jf. § 3. Den pågældende må endvidere kunne  

 dokumentere, at han disponerer over bundgarnsredskaber til at udsætte på  

 pladsen.
Berettiget til at deltage i lodtrækningen er desuden aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber og lignende, der er registrerede, jf. § 3,  

 stk. 6.
Stk. 6.  Medmindre 2/3 af samtlige deltagere ønsker  

 anden lodtrækningsform, foretages lodtrækningen efter følgende regler: I  

 tombolaen nedlægges lodder mærket nr. 1, nr. 2 og så fremdeles i et antal  

 svarende til antallet af deltagere i lodtrækningen.
Hver deltager må trække  

 et lod.
Den, der har trukket nr. 1, skal på kort eller kortskitse, jf. stk.  

 8, angive, hvilken plads der ønskes indtaget, og så fremdeles i nummerorden,  

 indtil hver af deltagerne i lodtrækningen i det omfang, der er disponible  

 pladser, har fået tildelt en plads.
Den fortsatte fordeling foregår derefter  

 således, at den, der har trukket det højeste nummer og altså har fået tildelt  

 den sidste plads i første omgang, får ret til at udvælge sig første plads i  

 næste omgang, det næsthøjeste nummer den følgende plads og så fremdeles,  

 indtil hver af deltagerne atter har fået en plads.
I tredje omgang får den,  

 der har trukket lod nr. 1, atter ret til at udvælge den første plads, nr. 2  

 den følgende plads og således skiftevis fremdeles, indtil der ikke er flere  

 pladser, der skal fordeles.
Stk. 7.  Den, der har erhvervet flere ledige  

 bundgarnspladser, end han kan og vil besætte, skal straks underrette  

 fiskerikontrollen om, hvilke pladser han ikke kommer til at benytte.
De  

 pågældende pladser betragtes herefter som afgivet.
Sker dette inden de i stk.  

 9 fastsætte frister for afmærkning af pladserne for redskabernes hovedpæle,  

 finder om fornødent ny lodtrækning sted.
Stk. 8.  De tildelte bundgarnspladser indtegnes af  

 fiskerikontrollen på kort eller kortskitser, der opbevares på vedkommende  

 fiskerikontrolstation.
Disse er dog kun afgørende for antallet af garn i  

 bundgarnsrækker.
Stk. 9.  Bundgarnspladser skal hvert år senest den 30.  

 april afmærkes ved anbringelse af hovedpælen (yderpælen) eller på dennes  

 plads en bøje eller vager.
På steder, hvor der sædvanligvis drives  

 forårsfiskeri, skal afmærkningen dog ske senest den 15. april.
Såfremt  

 isforhold hindrer rettidig afmærkning, skal denne foretages, så snart det er  

 muligt.
Afmærkningen skal ske i overensstemmelse med de i henhold til § 18,  

 stk. 2, fastsatte forskrifter.
Når bundgarnspladser derefter bruges til  

 fiskeri med garn, som måler mindst 20 m i ringen, jf. § 18, stk. 2, bevarer  

 personer og selskaber mv., som opfylder betingelserne i stk. 5,  

 fortrinsretten i 6 år (til en 1. januar) på følgende betingelser:
 For garn, som måler mindre end 20 m i ringen, bevares fortrinsretten kun i  

 3 år (til en 1. januar).
Stk. 10.  Ud over de i stk. 9 nævnte tilfælde fortabes  

 fortrinsretten til at benytte en bundgarnsplads, når pladsen rykkes til  

 siderne, i længderetning eller dennes retning ændres.
Den, der erhverver  

 fortrinsret til inderpladser på steder, hvor fortrinsretten til en række  

 bundgarnspladser udløber, må, for så vidt der findes berettigede til pladsen  

 udenfor, ikke føre sine inderpladser længere udefter, end tilfældet var  

 tidligere.
Stk. 11.  Er fortrinsretten til at benytte en  

 bundgarnsplads fortabt, finder ny erhvervelse af fortrinsretten til pladsen  

 sted efter foranstående regler.
Pladsen kan indtil det pågældende års udgang  

 benyttes af alle og enhver under iagttagelse af de for fiskeriets udøvelse  

 almindeligt givne regler.
I tilfælde af brugerens død bevarer hans ved  

 dødsfaldet med ham samlevende hustru dog fortrinsretten til at benytte  

 bundgarnspladsen, indtil fortrinsretten for den afdøde bruger ville være  

 udløbet.
Denne ret kan af enken overlades til andre under forudsætning af, at  

 de til fiskeriet på pladsen hidtil benyttede garn og pæle samtidig overlades  

 den nye bruger, eventuelt ved salg eller leje.
Andre arvinger bevarer den  

 afdøde brugers fortrinsret til at benytte bundgarnspladsen til årets udgang.
Bevaring af fiskebestandene A.
Fredningsbælter § 25.  Uden særlig adkomst, jf. § 15, må intet fiskeri  

 finde sted nærmere ved åers, bækkes og indvandes naturlige eller ved kunst  

 frembragte udløb eller udmunding i havet eller fjordene ved almindeligt  

 dagligt højvande end 500 m, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller  

 udmundingen har en bredde af mindst 2 m.
I lige retning ud for vandløbets  

 eller indvandets udløb eller udmunding skal der altid være uhindret  

 gennemgang til fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst  

 500 m og en længde af mindst 100 m.
Foranstående bestemmelser gælder såvel  

 ved et vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb  

 eller udmunding i en fjord eller havet.
Undtaget er dog i august, september,  

 oktober og november måned ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af  

 blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 fiskerikontrollen.
For indvandes vedkommende kan fiskeriministeren efter  

 forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsætte et efter forholdene passende  

 fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til  

 anvendelse ved udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt  

 indvandes udløb eller udmunding, når bredden ved udløbet eller udmundingen er  

 mindre end 2 m, fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte  

 fredningstids begyndelse til fredningstidens udløb.
Stk. 3.  Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2  

 nævnte fredningsbælter, kan fiskeriministeren nærmere fastlægge deres  

 beliggenhed.
Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser, hvor forholdene efter hans skøn måtte gøre det ønskeligt,  

 fastsætte et større eller mindre fredningsbælte end foran angivet, fastsætte  

 anden retningslinie og anden længde for den fredede gennemgangsstrækning samt  

 fastsætte anden form for fredning end den i stk. 1 nævnte totalfredning.
I  

 forbindelse hermed kan iværksættes forbud mod brug af de i stk. 1 nævnte  

 åleruser.
Stk. 4.  I og ved fjordes udmunding i havet kan der af  

 fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og  

 efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser fastsættes et  

 fredningsbælte, inden for hvilket fangstredskaber ikke må bruges.  

 Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for som uden for udmundingen.
For  

 Ringkøbing og Nissum Fjorde skal der, når udløbet er åbent, være et sådant  

 fredningsbælte på 750 m uden for udmundingen.
B.
Kystnært fiskeri § 26.  Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert  

 vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst  

 kraft.
 Stk. 2.  Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af  

 3 sømil fra lavvandslinien.
 Stk. 3.  Langs alle kyststrækninger er det hele året  

 forbudt i en afstand af 100 m fra lavvandslinien at anvende nedgarn.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser på nærmere fastsatte vilkår dispensere fra stk. 2 samt  

 foretage ændringer såvel af den i stk. 3 fastsatte zones afstand fra kysten  

 som forbudsperiode.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren kan fastsætte forbud mod  

 eller vilkår for fiskeri med andre redskaber end trawl inden for det i stk. 2  

 nævnte område.
C.
Ophjælpning og beskyttelse af fiskebestandene § 27.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser med  

 henblik på at ophjælpe og beskytte bestande af fisk, krebs- og bløddyr  

 eventuelt for visse perioder og områder fastsætte regler om:
 § 28.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for  

 måling af mindste maskestørrelse og mindstemål på fisk, krebs- og bløddyr  

 eller dele deraf.
 § 29.  Brugen af risgårde, ålekam, piglyster,  

 skrabepilk, eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er  

 forbudt.
 Stk. 2.  Brugen af vod, der drages langs kysten ved  

 hjælp af heste, motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes  

 forbudt.
 Stk. 3.  Faststående redskaber skal, i det omfang  

 vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede  

 fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan forbyde brugen af  

 redskaber, der er forsynede med skærende anordninger egnet til afskæring af  

 bundvegetationen.
 § 30.  Fiskeriministeren afgør efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne fiskeredskaber og hjælpemidler, hvis  

 konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte redskabers, må benyttes til  

 fiskeri, og kan herunder fastsætte nærmere betingelser for deres anvendelse.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan - eventuelt for visse  

 dele af fiskeriterritoriet - efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning af de til optagning  

 af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
D.
Udsætning og omplantning § 31.  (* 10) Fiskeriministeren yder tilskud, der  

 fastsættes på de årlige bevillingslove, til fiskepleje, herunder udsætninger.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan anvendes til fiskepleje i  

 farvande omfattet af denne lov og søer, vandløb mv. omfattet af lov om  

 ferskvandsfiskeri.
Stk. 3.  Fiskeriministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a, afgørelse om anvendelsen af  

 det tilskud, der afsættes i medfør af stk. 1, og indtægterne fra  

 fritidsfiskerbidraget til fiskepleje.
Fiskeriministeren skal herunder  

 tilstræbe, at den samlede fiskeplejeindsats i videst muligt omfang tilgodeser  

 alle farvandsområder og et bredt udsnit af fiskearter.
 Stk. 4.  Udarbejdelse af udsætningsplaner og  

 iværksættelsen af fiskeplejen i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser.
 § 32.  Udsætning eller omplantning af fisk, krebs- og  

 bløddyr samt æg og yngel heraf er forbudt, medmindre særlig tilladelse er  

 givet af fiskeriministeren efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan for de vande, hvor der  

 gives tilladelse efter stk. 1, træffe særlige bestemmelser for fiskeriets  

 udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud mod fiskeri.
Vedtægtsbestemmelser § 33.  For fiskeri overalt på fiskeriterritoriet kan  

 der træffes nærmere bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere  

 lokale fiskeriforeninger fremsætter begæring herom over for  

 Fiskeriministeriet som udtryk for et ønske fremført af tilsammen mindst  

 halvdelen af de herom stemmeberettigede.
 Stk. 2.  Stemmeberettigede er enhver, der:
 Stk. 3.  Når vedtagelse om fremme af en vedtægtssag har  

 fundet sted i en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående,  

 indsender foreningen gennem fiskerikontrollen begæringen til  

 Fiskeriministeriet vedlagt:
 Stk. 4.  Når fiskeriministeren har modtaget den (de) i  

 stk. 1 omhandlede begæring(er), og når mindst halvdelen af fiskerne har  

 støttet begæringen, og han efter samråd med vedkommende hovedorganisation  

 inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser finder, at det  

 pågældende vandområde efter de naturlige forhold, dets størrelse, grænser og  

 beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand, nedsætter han det i § 34 omhandlede  

 vedtægtsudvalg til nærmere behandling af sagen.
§ 34.  Forslaget til de i § 33 omhandlede vedtægter  

 affattes af et udvalg bestående af en af fiskeriministeren beskikket formand  

 samt de 4 af den begærende forening dertil valgte medlemmer.
For så vidt  

 flere foreninger har fremsat begæring, udpeger fiskeriministeren de 4  

 medlemmer i forholdsmæssigt antal fra hver forening efter antallet af  

 stemmeberettigede fiskere i disse og således, at de udpeges, som er valgt med  

 største stemmeantal.
De nærmere regler for valgets foretagelse fastsættes i  

 øvrigt af fiskeriministeren.
Stk. 2.  Udvalget tiltrædes for så vidt angår  

 vedtægtsvande, hvori der udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet  

 fiskeriregulativer, af et af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgt  

 medlem.
Fiskeriministeren kan, i tilfælde hvor han skønner det ønskeligt,  

 endvidere udpege et medlem med særlig biologisk indsigt og et af Danmarks  

 Sportsfiskeriforbunds bestyrelse indstillet medlem til at tiltræde udvalget.  

 Hverken det af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgte medlem, den af  

 fiskeriministeren udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks  

 Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i  

 udvalget.
Udvalgets afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3.  Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt  

 skal fremlægges til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for  

 fiskerne let tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på  

 egnen sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle  

 de stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen  

 nærmere angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om  

 forslaget.
Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende  

 meddelelse ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der  

 ikke mødt eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede  

 fiskere, bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8  

 dages varsel på den foran angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter  

 behandling af eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets  

 vedtagelse kræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte  

 møder kan de mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgive  

 stemme for ikke mødende stemmeberettigede, dog kan ingen afgive mere end 4  

 stemmer.
Udvalgets formand leder møderne og lader optage protokol over  

 forhandlingerne på disse.
Det endeligt vedtagne forslag tillige med  

 protokollen eller bekræftet udskrift af denne indsendes til  

 Fiskeriministeriet.
Vedtægten stadfæstes af fiskeriministeren, der  

 iværksætter offentliggørelse herom i de lokale blade og i fagbladene.
Stk. 4.  Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver  

 møde over 2 km fra deres hjem, godtgørelse for befordring efter regning  

 eller, hvis egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egen  

 befordring til enhver tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som  

 andre udgifter i anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt  

 udgifter ved vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der  

 tillægges de af bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter  

 tjenestemandslovens regler.
 § 35.  I vedtægterne kan der under iagttagelse af  

 denne lovs bestemmelser gives nærmere regler om:
 Stk. 2.  For sådanne steder, hvor fiskeyngel særligt  

 opholder sig eller udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med  

 kroge og nedgarn skal være forbudt.
Stk. 3.  Brugen af et redskab kan, når flertallet af de  

 stemmeberettigede fiskere anser redskabet for skadeligt, helt forbydes,  

 såfremt biologiske grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse  

 taler afgørende herfor.
I tvivlstilfælde afgør fiskeriministeren, hvorvidt  

 der i en vedtægt kan optages forbud mod benyttelse af et redskab.
 Stk. 4.  I vedtægterne kan der endvidere fastsættes  

 mindstemål og fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr og gives  

 bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og sejlads, jf. dog § 18,  

 samt om færdsel med forbudte redskaber på vedtægtsområder og om ordenens  

 overholdelse under fiskeriet.
 Stk. 5.  Ved vedtægt kan de i henhold til § 27 fastsatte  

 fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes og fastsatte  

 mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
§ 36.  Forandring af vedtægterne kan ske i  

 overensstemmelse med reglerne i § 33 og § 34, når mindst halvdelen af de i  

 henhold til § 33, stk. 2, stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en  

 vedtægt forældede og overflødige eller som følge af forholdenes udvikling  

 åbenbart urimelige bestemmelser, kan fiskeriministeren bestemme, at vedtægten  

 skal optages til revision.
Bestemmelserne i § 33 og § 34 finder da  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet  

 af de i henhold til de i § 33, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.  

 Begæring om ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og  

 bestemmelse om revision i henhold til stk. 1, 2. pkt., tidligst træffes 5 år  

 efter vedtægtens stadfæstelse.
 Stk. 3.  Er der oprettet vedtægt for en del af et større  

 vandområde, for hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder  

 vedtægten for det mindre vandområde, såfremt mindst 2/3 af samtlige  

 stemmeberettigede fiskere ved hele det større vandområde stemmer for  

 vedtægtens ophævelse og der derefter bliver oprettet vedtægt for hele det  

 større vandområde.
 § 37.  Eksemplarer af de til enhver tid gældende  

 vedtægter skal kunne fås udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
Kontrolbestemmelser § 38.  Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne lov og de i henhold til loven givne forskrifter mv. påhviler den under  

 Fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.
Stk. 2.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor  

 fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf opbevares, transporteres og  

 behandles mv.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden kan herunder foretage  

 undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage  

 kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt meddele påbud og  

 forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 tilsynets udøvelse.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter de nærmere regler  

 til gennemførelse af stk. 1-4.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelse om  

 indretning og drift af fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og  

 virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelse.
 § 39.  De ansvarlige for et parti fisk, alger, krebs-  

 og bløddyr eller dele heraf er pligtige at være fiskerikontrollen  

 behjælpelige ved udøvelse af tjenstlige handlinger og har ret til at overvære  

 udøvelse af sådanne handlinger.
§ 40.  Partier af fisk, alger, krebs- eller bløddyr,  

 der er fisket i strid med forskrifter om fiskeriets udøvelse, må ikke  

 opbevares, transporteres eller behandles mv.
Sådanne fisk, alger, krebs- og  

 bløddyr skal straks efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
Stk. 2.  Aftagere og modtagere af partier af fisk,  

 alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, som er fisket i strid med de i  

 stk. 1 nævnte forskrifter, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med  

 forskrifter om fangstens sammensætning, kan fri sig for ansvar ved i  

 forbindelse med modtagelsen at gøre anmeldelse til fiskerikontrollen med  

 angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt  

 afsenderens navn og adresse.
Anmeldt fisk, alger, krebs- og bløddyr eller  

 dele heraf skal opbevares, således at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke  

 transporteres eller behandles mv. uden samtykke fra fiskerikontrollen.
 Stk. 3.  For så vidt der forekommer partier af fisk,  

 alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf, hvis indhold er i strid med  

 gældende forskrifter, betragtes hele partiet som bestående heraf, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under fiskerikontrollens tilsyn  

 eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige dels omfang.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 samt fastsætte forskrifter om opbevaring, transport og behandling mv. af  

 fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf under fredningstider,  

 fiskestop mv.
Afgivelse af oplysninger § 41.  Fiskeriministeren kan med henblik på  

 administrationen af bestemmelserne i denne lov og de i medfør heraf givne  

 forskrifter fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst,  

 omsætning, oplagring, tilvirkning og opdræt af fisk, krebs, bløddyr samt  

 alger og produkter tilvirket heraf samt om fartøjer, redskaber og øvrigt  

 materiel, herunder specificerede tekniske, økonomiske og driftsmæssige  

 oplysninger.
Straf og påtale § 42.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
 Stk. 2.  I forskrifter og vedtægter, der udfærdiges i  

 henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne og vedtægterne.
Stk. 3.  For overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende  

 måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 43.  Bøder efter denne lov fordeles af  

 fiskeriministeren mellem Danske Fiskeres kulturelle Fond, Dansk  

 Fiskeriforenings Hjælpefond og Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond med  

 henholdsvis 1/2, 1/3 og 1/6 til hver.
Ophæves de nævnte fonde, bestemmes ved  

 kgl. resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
§ 44.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres,  

 selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra  

 det ulovlige forhold.
 Stk. 2.  I sager om overtrædelse af bestemmelser om  

 fredning af fisk, alger, krebs, bløddyr eller mindstemål for fisk kan  

 fiskerikontrollen, når værdien åbenbart ikke overstiger 1.000 kr.,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig indforstået  

 med konfiskationen.
 Stk. 3.  Med hensyn til den i stk. 2 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 § 45.  Findes der ulovligt redskab i vandet eller  

 redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som  

 ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, kan  

 redskabet konfiskeres, såfremt det ikke kan oplyses, hvem der er ejer af det.  

 Det samme gælder redskaber, der er sat eller forladt på steder, hvor fiskeri  

 med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en anden er  

 eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
 § 46.  Udenlandske skibe, der har været anvendt til  

 fiskeri på dansk fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at  

 strafansvar er indtrådt efter reglerne i § 42, kan tilbageholdes af de  

 tilsynsførende myndigheder, indtil de forskyldte bødebeløb og  

 sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.  

 Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges  

 fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2.  Med hensyn til de nævnte myndigheders  

 iværksættelse af tilbageholdelsen finder de i §§ 824 og 825 i lov om rettens  

 pleje fastsatte regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde  

 konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt  

 det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde  

 rådighed over skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan  

 tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 3.  Fredet fisk eller undermålsfisk skal af  

 fiskerikontrollen umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen  

 udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i levedygtig stand.
 § 47.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, § 19,  

 stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2-8, er undergivet privat påtale.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Den i henhold til § 1, stk. 4 og 8, i lov nr.  

 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer udstedte  

 bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 om det antal redskaber, som må  

 anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium,  

 samt den i henhold til §§ 2 a og 32 i samme lov udstedte bekendtgørelse nr.  

 458 af 6. december 1979 om mærkning af fiskeredskaber, forbliver i kraft  

 indtil den 31. december 1986.
 § 49.  Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 26. oktober 1985.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale  

 reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod  

 laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kongeligt åbent brev af 4.  

 februar 1587 om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn,  

 mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli  

 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Aalborg Stift mellem Schagen  

 og Hirtzholm med videre og bekendtgørelse af 21. december 1860 om  

 østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg  

 af kunstige østersbanker ved kongerigets kyster.
§ 50.  Nærværende lovs § 18, stk. 1, § 26, § 27 og §  

 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil  

 dette tidspunkt forbliver de i § 5, stk. 1-3 og 7, § 9, § 13, § 17, § 18, §  

 20 og § 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26. maj 1965,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9,  

 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, straffes med bøde. §§ 42, stk.  

 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved  

 overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  De i henhold til tidligere lovgivning om  

 saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder ikke.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige  

 bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne  

 fra denne lovs ikrafttræden.
§ 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 366 af 7. juni 1989 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft efter fiskeriministerens  

 nærmere bestemmelse.
Lov nr. 824 af 18. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 178 af 23. juni 1956,  

 som ændret ved lov nr. 168 af 12. maj 1965. Lov nr. 331 af 14. maj 1992  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft efter fiskeriministerens  

 nærmere bestemmelse.
Fiskeriministeriet, den 29. september  

 1993 Bjørn Westh / Britt Ludolph (* 1) § 3, stk. 2, § 3, stk. 6, nr. 4 og § 3, stk. 8, indsat ved lov nr.  

 331 af 14. maj 1992.
 (* 2) § 3 a indsat ved lov nr. 331 af 14. maj 1992.
 (* 3) § 4, stk. 1, nr. 3 ændret og § 4, stk. 2 indsat ved lov nr. 331 af  

 14. maj 1992.
 (* 4) § 5, stk. 1, ændret ved lov nr. 331 af 14. maj 1992.
 (* 5) § 9, stk. 2, indsat ved lov nr. 331 af 14. maj 1992.
 (* 6) § 12 ændret ved lov nr. 366 af 7. juni 1989.
 (* 7) § 12 a indsat ved lov nr. 366 af 7. juni 1989.
 (* 8) § 12 b indsat ved lov nr. 366 af 7. juni 1989.
 (* 9) § 15 ændret ved lov nr. 824 af 18. december 1991.
 (* 10) § 31 ændret ved lov nr. 366 af 7. juni 1989.
