 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Udlændinge, der er statsborgere i et land, der er tilsluttet Det  

 Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, kan indrejse og opholde sig her i landet i  

 indtil 3 måneder fra indrejsen eller, såfremt de pågældende er  

 arbejdssøgende, i indtil 6 måneder fra indrejsen.
Stk. 2.  Udlændinge, der er omfattet af de regler, der  

 er nævnt i stk. 4 (EF-reglerne), men som ikke er statsborgere i et af de i  

 stk. 1 nævnte lande (tredjelandsstatsborgere), kan indrejse og opholde sig  

 her i landet i samme tidsrum som de i stk. 1 nævnte personer.  

 Tredjelandsstatsborgere skal dog have deres pas eller anden rejselegitimation  

 viseret før indrejsen, medmindre de pågældende er fritaget for visum, jf. §  

 39, stk. 2.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »De  

 europæiske Fællesskabers regler« til: »Det Europæiske Fællesskabs  

 regler«.
 3. I § 3 indsættes som 3. pkt.:
»Har udlændingen opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages  

 dog alene den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft  

 ophold i Danmark.« 4. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Visum kan gives til en eller flere  

 indrejser med ret til indtil i alt 3 måneders ophold inden for et nærmere  

 fastsat tidsrum.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i Danmark eller i  

 et andet nordisk land.
Har udlændingen opholdstilladelse i et andet nordisk  

 land, fradrages dog alene den tid, hvori udlændingen inden for de sidste 6  

 måneder har haft ophold i Danmark.« 5. § 9, stk. 6 og 7, affattes således:
»Stk. 6.  Ansøgning om opholdstilladelse efter stk.  

 2, nr. 2, kan kun indgives af personer, der opholder sig her i landet.
Ved  

 behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 2, kan  

 akterne, der er indgået i sagen om opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7,  

 indhentes uden ansøgerens samtykke.
Stk. 7.  Opholdstilladelse efter stk. 1 og stk. 2, nr. 1  

 og nr. 3-4, skal være opnået inden indrejsen.
Indenrigsministeren kan dog  

 fastsætte regler om, i hvilke tilfælde ansøgning om opholdstilladelse kan  

 indgives her i landet.« 6. Efter § 27 indsættes i kapitel 4:
» § 27 a.  Til brug for Direktoratet for  

 Udlændinges og Indenrigsministeriets afgørelser om udvisning efter kapitel 4,  

 jf. § 49, kan politiet uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om  

 udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold,  

 til Indenrigsministeriet eller Direktoratet for Udlændinge.« 7. I § 28, stk. 1, nr. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises af denne grund.« 8. I § 28, stk. 1, nr. 4, affattes 2. pkt. således:
»Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises af denne grund, jf. dog stk. 2.« 9. § 28, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter  

 indrejsen kun afvises efter stk. 1, nr. 1 og 5, og, såfremt det offentlige må  

 bekoste udlændingens rejse ud af landet, tillige efter nr. 4.« 10. I § 28 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afvisning og udsendelse af blindpassagerer.« 11. § 29, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2.« 12. I § 30 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Til brug for behandlingen af en sag om  

 udsendelse af en udlænding videregiver Direktoratet for Udlændinge eller  

 Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle akter, der er indgået i  

 sagen om opholdstilladelse efter § 7, til politiet, når der er meddelt  

 endeligt afslag på opholdstilladelse efter § 7, eller når udlændingen  

 frafalder ansøgningen herom.« 13. § 32, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bestemmelse om indrejseforbud kan træffes  

 i forbindelse med en beslutning om afvisning efter § 28, stk. 2, jf. stk. 1,  

 nr. 3-5.« 14. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Meddeler Direktoratet for Udlændinge i  

 medfør af § 53 a, stk. 3, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §  

 7, kan udlændingen pålægges at udrejse straks.
Det samme gælder ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning  

 med hensyn til udrejsefristen, efter at Direktoratet for Udlændinge har  

 meddelt afslag på asyl efter § 53 a, stk. 3. I andre tilfælde må fristen  

 bortset fra påtrængende tilfælde ikke være kortere end 15 dage eller, hvis  

 udlændingen er statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i  

 landet, eller hvis udlændingen hidtil har haft opholdstilladelse, 1  

 måned.« 15. § 33, stk. 4-7, affattes således:
»Stk. 4.  Indgives der ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på opholdstilladelse efter § 7, har dette  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
En sådan ansøgning har  

 ikke opsættende virkning, hvis udlændingens asylsag er afgjort af  

 Direktoratet for Udlændinge efter § 53 a, stk. 3, og udrejsefristen er  

 overskredet.
 Stk. 5.  Indbringes en afgørelse truffet af  

 Flygtningenævnet om opholdstilladelse efter § 7 for Folketingets Ombudsmand,  

 har dette ikke opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 afgørelsen er enstemmig eller udlændingens udrejsefrist er overskredet.  

 Indbringes en afgørelse truffet af Direktoratet for Udlændinge efter § 53 a,  

 stk. 3, for Folketingets Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning.
 Stk. 6.  Indbringes en afgørelse truffet af  

 indenrigsministeren efter § 9, stk. 2, nr. 2, for Folketingets Ombudsmand,  

 har dette ikke opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 indbringelsen må anses for åbenlyst ubegrundet eller udlændingens  

 udrejsefrist er overskredet.
Stk. 7.  En ansøgning om genoptagelse af en afgørelse  

 efter § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 2, har ikke opsættende virkning med hensyn  

 til udrejsefristen, medmindre den myndighed, der har truffet afgørelsen,  

 træffer beslutning herom.
Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en  

 ansøgning om genoptagelse ikke opsættende virkning.« 16. § 36, stk. 1, affattes således:
»Såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til  

 at sikre muligheden for afvisning, udvisning efter § 24, nr. 5, og § 25 eller  

 udsendelse af en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 i øvrigt  

 ikke har ret til at opholde sig her i landet, kan politiet bestemme, at den  

 pågældende skal frihedsberøves.
Har udlændingen fast bopæl her i landet, kan  

 den pågældende alene frihedsberøves for at sikre muligheden for udvisning  

 efter § 22, nr. 1, § 23, nr. 1, jf. § 22, nr. 1, og § 24, nr. 1, jf. § 22,  

 nr. 1.« 17. I § 37, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Er frihedsberøvelsen efter § 36 iværksat umiddelbart i forlængelse  

 af en anholdelse efter retsplejelovens kapitel 69, regnes fristen fra  

 tidspunktet for anholdelsen.« 18. Efter § 37 e indsættes i kapitel 6:
»§ 37 f.  Straffelovens § 86, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse, når en udlænding har været frihedsberøvet efter § 36,  

 stk. 2, 3. pkt.« 19. § 40, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Retsplejelovens kapitler 73 og 75 b finder anvendelse i samme omfang  

 som i sager, der angår forbrydelser, der kan medføre fængselsstraf.« 20. I § 40 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Udebliver en udlænding, der har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, efter at være tilsagt personligt til at møde hos  

 Direktoratet for Udlændinge eller politiet uden anmeldt lovligt forfald,  

 bortfalder udlændingens ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. Tilsigelsen  

 skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.
Direktoratet for  

 Udlændinge kan i særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal anses  

 for bortfaldet.« 21. I § 42 a, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket  

 omfang Direktoratet for Udlændinges beføjelser efter denne bestemmelse kan  

 overføres til andre myndigheder.« 22. Efter § 42 a indsættes:
»§ 42 b.  Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om erstatning for skader, som udlændinge, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, forvolder på andre eller andres ejendele, og for skader,  

 som påføres de pågældende udlændinge eller disses ejendele.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om forsikring mod sådanne skader.
De  

 herved forbundne udgifter afholdes af staten.« 23. I § 43, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om størrelsen  

 af den i 2. pkt. nævnte erstatning.« 24. Efter § 43 indsættes:
 »§ 43 a.  Til udlændinge, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 er taget under  

 behandling, kan der, hvis vedkommende ikke selv har midler hertil, ydes hjælp  

 til rejse til et tredjeland, hvor vedkommende efter indrejsen i Danmark og  

 inden udløbet af en fastsat udrejsefrist har opnået indrejse- og  

 opholdstilladelse, hvis den pågældende har fået afslag på eller frafalder en  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
Stk. 2.  Der kan ikke ydes hjælp til Stk. 3.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 4.  En udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1  

 en gang.
Stk. 5.  Beløbet i stk. 3, nr. 3, reguleres en gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« 25. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan bortset fra  

 de i § 33, § 42 a, stk. 4, 1. pkt., og § 53 a nævnte afgørelser påklages til  

 indenrigsministeren.« 26. § 48, stk. 1, affattes således:
»Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf. §§ 28, stk. 1, og 29, stk.  

 1 og 2, kan træffes af vedkommende politimester eller politidirektøren.  

 Afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger efter § 30, § 34, § 36 og §  

 40, stk. 3-5, kan træffes af Rigspolitichefen, vedkommende politimester eller  

 politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af hjælp efter § 43 a kan træffes af  

 Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt. nævnte afgørelser kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Politiets afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger  

 efter § 36 og §§ 37 c-37 e kan dog kun påklages til indenrigsministeren,  

 såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene efter § 37 eller §§ 37  

 c-37 e.« 27. I § 49, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 723 a«  

 til: »§ 723«.
 28. § 50, stk. 2, 5. pkt., affattes således:
»§ 34,  § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37 e finder  

 tilsvarende anvendelse.« 29. I § 53 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Har et medlem forfald, kan der i særlige  

 tilfælde udpeges eller beskikkes et andet medlem.
Stk. 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 30. I § 53 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Politiet kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger om en udlændings strafbare forhold, herunder om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Direktoratet for Udlændinge eller  

 Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om opholdstilladelse efter  

 §§ 7-8.« 31. I § 57 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Forinden der af anklagemyndigheden uden  

 for de i stk. 1 nævnte tilfælde nedlægges påstand om udvisning af en  

 udlænding, kan der indhentes en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge.
Stk. 3.  Anklagemyndigheden kan til brug for de i stk. 1  

 og 2 nævnte udtalelser uden udlændingens samtykke videregive oplysning om  

 udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold,  

 til Flygtningenævnet eller Direktoratet for Udlændinge.« 32. I § 58 indsættes efter »§ 37, stk. 2,»:  

 »§ 37 c, stk. 3, 2. pkt.,».
 33. § 59, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den, der forsætligt bistår en udlænding  

 med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
På samme måde straffes den, der for vindings  

 skyld bistår en udlænding med at indrejse i Danmark med henblik på herfra at  

 indrejse i et andet land, hvor udlændingen vil blive afvist eller  

 tilbagesendt.
På samme måde straffes endvidere den, der for vindings skyld  

 bistår en udlænding med at indrejse i et andet land, hvor udlændingen vil  

 blive afvist eller tilbagesendt.« § 2 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 893 af 27. oktober  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»En person med opholdstilladelse efter denne lov må endvidere tage  

 beskæftigelse i forbindelse med et praktikophold, der indgår som led i den  

 undervisning, der tilbydes i medfør af lovens § 5.« 2. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang personer, der tager lønnet beskæftigelse i  

 henhold til stk. 3, skal have deres og deres husstands udgifter til underhold  

 dækket af Direktoratet for Udlændinge, samt i hvilket omfang de pågældende  

 skal pålægges at betale for deres og deres husstands ophold og undervisning,  

 som tilbydes i medfør af § 5, samt de i § 7 b nævnte udgifter.
Direktoratet  

 for Udlændinge kan fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af de i  

 1. pkt. nævnte udgifter, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given  

 ydelse over en given periode.
Et pålæg til en udlænding om at betale de i 1.  

 pkt. nævnte udgifter tillægges udpantningsret.« 3. I § 3, stk. 6, ændres »den i stk. 3, 1. pkt.,  

 omhandlede personkreds under det særligt tilrettelagte trænings- og  

 arbejdsprogram« til: »personer, der er meddelt opholdstilladelse i  

 medfør af denne lov«.
 4. I § 5, stk. 3, ændres »skoler og  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet« til:  

 »skoler og undervisningsinstitutioner under Arbejdsministeriet,  

 Kulturministeriet og Undervisningsministeriet«.
 5. I § 7, stk. 3, 2. pkt., ændres »disse opgaver«  

 til: »de i 1. pkt. og i § 3, stk. 1, nævnte opgaver«.
 6. I § 7, stk. 4, indsættes efter »Direktoratet for  

 udlændinge eller den«: »statslige styrelse,».
 7. I § 7 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang Direktoratet for Udlændinges beføjelser efter  

 stk. 2 og 6 kan overføres til andre myndigheder.« 8. Efter § 7 a indsættes:
»§ 7 b.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om erstatning for skader, som personer med midlertidig opholdstilladelse  

 efter denne lov forvolder på andre eller andres ejendele, og for skader, som  

 påføres de pågældende personer eller disses ejendele.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte regler om forsikring mod sådanne skader.
De herved forbundne  

 udgifter afholdes af staten, jf. dog § 3, stk. 5.« 9. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, og som er udrejst af Danmark med henblik  

 på at vende tilbage til det område, vedkommende stammer fra, bortfalder  

 opholdstilladelsen først, når vedkommende har opholdt sig uden for landet i  

 mere end tre på hinanden følgende måneder.« 10. I § 12, stk. 1, 2. pkt., ændres »§§ 37 a-37  

 e« til: »§§ 37 a-37 f«.
 11. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om, at personer med midlertidig opholdstilladelse efter denne lov til  

 stadighed skal medføre deres pas eller anden legitimation under ophold her i  

 landet.
Indenrigsministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om straf af  

 bøde for overtrædelse af de fastsatte regler.« 12. § 16 a, stk. 2, nr. 2, affattes således:
 13. I § 16 a, stk. 2, nr. 3, udgår »samt«, i  

nr. 4 ændres »tilbagevenden.« til: »tilbagevenden  

 og«, og som nr. 5 indsættes:
 14. I § 16 b ændres »§ 16, stk. 2, nr. 1 og 2,»  

 til: »§ 16 a, stk. 2, nr. 1, 2 og 5,».
 15. Efter § 16 b indsættes:
 »§ 16 c.  Til personer, der er meddelt  

 midlertidig opholdstilladelse efter denne lov, kan der, hvis vedkommende ikke  

 selv har midler hertil, ydes økonomisk støtte til rejse til et tredjeland,  

 hvor vedkommende har opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis den  

 pågældende frafalder en ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  En person kan kun modtage støtte efter stk. 1  

 en gang.
Stk. 4.  Beløbet i stk. 2, nr. 3, reguleres en gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« § 3 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som ændret ved bl.a. lov nr. 464 af 30. juni 1993 og lov nr. 362 af 18. maj  

 1994 og senest ved lov nr. 450 af 1. juni 1994, foretages følgende ændring:
 I § 47 a, stk. 2, nr. 4, ændres »forsikring.« til:  

 »forsikring, og«, og som nr. 5 indsættes:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. februar 1995.
§ 5 Stk. 1.  § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  §§ 2 og 3 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 januar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
