 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren opretter et aktieselskab med  

 DSB som ejer og med en aktiekapital ved stiftelsen på 400 mio. kr.
 Stk. 2.  Selskabets navn er DSB Rederi A/S.
 Stk. 3.  Aktiekapitalen tegnes ved indskydelse af DSB's  

 rederivirksomhed omfattende færger, havneinstallationer samt de af DSB ejede  

 bygninger og løsøre, der alene anvendes i forbindelse med rederivirksomhed.  

 Havneinstallationer, bygninger og løsøre i Korsør, Nyborg, Halsskov og  

 Knudshoved Havne forbliver dog DSB's ejendom.
 Stk. 4.  Endvidere indskydes DSB's aktier i  

 Dampskibsselskabet Øresund A/S og ScandLines A/S.
§ 2 .  DSB Rederi A/S' formål er på et  

 forretningsmæssigt grundlag at drive rederivirksomhed.
Selskabet kan tillige  

 drive anden virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med  

 rederivirksomheden.
 Stk. 2.  Selskabet kan drive virksomheden i helt eller  

 delvis ejede datterselskaber, i samarbejde med andre virksomheder og under  

 andre navne.
 Stk. 3.  Registrering af selskabets rettigheder i  

 Skibsregistret i medfør af § 1, stk. 3, og § 5 kan ske på grundlag af denne  

 lov.
 § 3 .  For DSB Rederi A/S gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
§ 4.  Trafikministeren bemyndiges til at sælge op til  

 25 pct. af aktierne i DSB Rederi A/S.
Der kan tegnes medarbejderaktier.
 § 5.  DSB Rederi A/S overtager driften af den  

 færgefart, der udføres af DSB's rederivirksomhed.
 Stk. 2.  Selskabet indtræder ved overtagelsen af driften  

 i samtlige DSB's rettigheder og forpligtelser vedrørende rederivirksomhed,  

 jf. dog stk. 3 og § 6, stk. 3 og 5.
 Stk. 3.  Selskabets forpligtelse til drift af  

 overfarterne Århus-Kalundborg, Esbjerg-Fanø, Kalundborg-Samsø og  

 Bøjden-Fynshav er betinget af, at staten yder betaling herfor.
 § 6.  De statstjenestemænd, der ved DSB Rederi A/S'  

 overtagelse af færgedriften gør tjeneste ved DSB's rederivirksomhed, er  

 forpligtet til at gøre tjeneste i DSB Rederi A/S med bevarelse af deres  

 ansættelsesforhold til staten, ligesom selskabet i forhold til DSB er  

 forpligtet til at beskæftige disse.
 Stk. 2.  Selskabet tilbyder de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd, at de inden for en periode på 2 år fra overtagelsen af  

 færgedriften kan overgå til ansættelse i selskabet.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse i selskabet efter stk. 2, udbetaler staten løn m.v. og  

 afholder udgifter til pension i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
Stk. 4.  Selskabet refunderer fra overtagelsen af  

 færgedriften staten de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og  

 indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for den pensionsalder,  

 tjenestemændene optjener fra overtagelsen.
Pensionsbidragets størrelse  

 fastsættes af finansministeren.
 Stk. 5.  Til de tjenestemænd, som selskabet ansætter  

 efter stk. 2 med ret til tjenestemandspension, afholder staten udgiften til  

 pension mod, at selskabet løbende indbetaler pensionsbidrag til staten for  

 den pensionsalder, de pågældende optjener under selskabsansættelsen.  

 Pensionsbidragets størrelse fastsættes af finansministeren.
 Stk. 6.  De tjenestemænd, der udlånes til selskabet,  

 deltager på lige fod med selskabets medarbejdere ved valg af  

 medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse og er på tilsvarende måde  

 valgbare til denne, jf. aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 § 7.  For andre ansatte end tjenestemænd, der ved DSB  

 Rederi A/S' overtagelse af færgedriften gør tjeneste på færger ved DSB's  

 rederivirksomhed, finder lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse anvendelse uanset § 1, stk. 2, i nævnte lov.
 § 8.  Sagsakter vedrørende omdannelse af DSB's  

 rederivirksomhed til aktieselskab samt bortsalg af aktier er undtaget fra  

 aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 § 9.  I lov om DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 352 af  

 29. maj 1990, som ændret senest ved lov nr. 1093 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår »og på DSB's  

 færgeoverfarter«.
 2. § 1, stk. 3, ophæves.
 3. I § 9, stk. 1, udgår »og på færger«.
 4. I overskriften til § 10 udgår »eller færger«.
 5. I § 10 udgår »eller færger«.
 6. Kapitel 4 ophæves.
 7. I § 43, stk. 1, udgår »og planmæssige  

 færgeforbindelser«.
 8. I § 44, stk. 1, nr. 3, udgår »og færger«.
 9. I § 44, stk. 1, indsættes som nr. 5:
§ 10.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Trafikministeren fastsætter dog tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af § 5.
Givet i Auderød, den 4. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
