 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er at beskytte menneskers sundhed  

 ved at iværksætte foranstaltninger mod forekomst af zoonotiske smitstoffer hos dyr, i animalske levnedsmidler og i andre produkter af dyr.
 Stk. 2.  Foranstaltningerne kan omfatte forebyggelse,  

 overvågning, kontrol og bekæmpelse af zoonotiske smitstoffer i forbindelse  

 med dyrehold.
 Stk. 3.  Loven omfatter både dyr, der er i menneskelig  

 varetægt, herunder akvakulturdyr, og vildtlevende dyr samt produkter af dyr.
 § 2.  Ved zoonoser forstås sygdomme og infektioner,  

 der naturligt overføres fra dyr til mennesker.
§ 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om undersøgelse af dyrehold for zoonotiske smitstoffer.
I reglerne kan  

 fastsættes bestemmelser om udtagning af prøver af levende dyr, slagtekroppe,  

 mælk, æg, gødning, slam, foder og staldinventar m.v. samt om  

 laboratorieundersøgelse heraf.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser  

 om aflivning af dyr i undersøgelsesøjemed.
§ 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke foranstaltninger der skal træffes ved mistanke om eller  

 forekomst af zoonotiske smitstoffer hos dyr.
I reglerne kan fastsættes  

 bestemmelser om aflivning af dyr i undersøgelsesøjemed, udtagning og  

 indsendelse af prøver, laboratorieundersøgelser og indberetning.
 § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om og meddele forbud og påbud om gennemførelse af særlige  

 foranstaltninger for at begrænse eller imødegå risiko for udbredelse af  

 zoonotiske smitstoffer.
 Stk. 2.  Foranstaltningerne i henhold til stk. 1 kan  

 bl.a. omfatte:
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan forbyde  

 eller begrænse enhver samling og flytning af dyr samt flytning af produkter  

 af dyr, foder og foderstoffer, slam, strøelse og andet materiale, som kan  

 indebære risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer.
 § 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om indberetning til Veterinærdirektoratet af laboratorieresultater fra  

 de i §§ 3-5 omhandlede undersøgelser, resultater af undersøgelser for  

 forekomst af zoonotiske smitstoffer i medfør af lovgivningen om kød, mælk, æg  

 og fiskekvalitetskontrollen samt om offentliggørelse af resultaterne.
§ 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan oprette et  

 offentligt tilgængeligt centralt register for zoonoseundersøgelser og  

 fastsætte regler om pligt til at afgive oplysninger til registeret.  

 Registeret oprettes som en del af det i henhold til § 10 a i lov om  

 husdyrsygdomme oprettede centrale husdyrbrugsregister (CHR). Enhver har  

 adgang til at få meddelt oplysninger fra registeret.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om begrænsning i adgangen til at få  

 oplysninger fra registeret.
 § 8.  Ved aflivning eller påbud om fjernelse af dyr og  

 ved destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg, mælk og  

 lign. produkter yder staten ejeren en erstatning, der svarer til dyrenes  

 eller produkternes værdi, samt en erstatning til hel eller delvis dækning af  

 det herved opståede driftstab.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregning af erstatning i henhold til stk. 1. Reglerne kan  

 indeholde bestemmelser om maksimering af erstatningen.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang udgifterne i forbindelse med påbudt slagtning  

 eller påbudt behandling af æg, mælk, foder og lignende produkter, der  

 iværksættes i medfør af loven, afholdes af staten.
§ 9.  Ejere af dyrehold og virksomheder afholder  

 udgifterne ved den kontrol og de foranstaltninger, der udføres efter loven,  

 medmindre landbrugs- og fiskeriministeren bestemmer andet.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om betaling af afgifter til hel eller  

 delvis dækning af udgifter til kontrol m.v., der udføres i henhold til loven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner inden for lovens område.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af gebyr for erindringsskrivelser samt betaling af  

 morarenter ved ikke rettidig betaling af de i stk. 1 og 2 omhandlede beløb.
 Stk. 4.  Der er udpantningsret for de i stk. 1-3  

 omhandlede beløb.
 § 10.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om tilsyn og kontrol med, at loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler overholdes.
 § 11.  Ejere af dyrehold og virksomheder skal efter  

 anmodning fra tilsynsmyndigheden give alle oplysninger, som har betydning for  

 tilsynet, herunder særligt oplysninger om omsætning af dyr, produkter og  

 levnedsmidler, samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved  

 tilsyn og prøveudtagning.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan som led i tilsynet  

 vederlagsfrit udtage eller foranledige udtaget prøver af slagtekroppe, mælk,  

 æg, foder, gødning og slam.
 § 12.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har, i det omfang varetagelsen af de i loven omhandlede  

 opgaver kræver det, til enhver tid mod legitimation uden retskendelse adgang  

 til offentlige og private ejendomme og lokaliteter.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte regler herom.
 § 13.  Henlægger landbrugs- og fiskeriministeren  

 beføjelser efter loven til institutioner under Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over disse myndigheders afgørelser, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelse, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om private institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven eller efter regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse  

 institutioners afgørelser.
§ 14.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige  

 for anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
§ 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde.
§ 16.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 17.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
