 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven gælder for skade, der forvoldes ved  

 forurening af luft, vand, jord eller undergrund som led i erhvervsmæssig  

 eller offentlig aktivitet, der er anført i bilaget til loven.
 Stk. 2.  Loven gælder tilsvarende for forstyrrelser ved  

 støj, rystelser eller lignende.
§ 2.  Skade efter denne lov omfatter Erstatningsansvar § 3.  Den, der som led i erhvervsmæssig eller  

 offentlig aktivitet, der er anført i bilaget til loven, forårsager en  

 forurening, skal erstatte den skade, som forureningen medfører.
 Stk. 2.  Ansvar efter stk. 1 indtræder ikke, hvis skaden  

 skyldes, at aktiviteten er udøvet i overensstemmelse med ufravigelige  

 forskrifter, der er fastsat af en offentlig myndighed.
§ 4.  Erstatning for personskade eller tab af  

 forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde  

 forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan endvidere nedsættes og  

 i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  Erstatning kan i andre tilfælde nedsættes eller  

 bortfalde, hvis skadelidte har medvirket til skaden ved forsæt eller  

 uagtsomhed.
Lovens ufravigelighed § 5.  Aftaler om fravigelse af lovens bestemmelser,  

 der er indgået inden en skades indtræden, er ugyldige, hvis fravigelsen er  

 til ugunst for skadelidte.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for aftaler,  

 der indgås mellem den ansvarlige og staten, en kommune eller en anden  

 offentlig institution eller med en erhvervsdrivende, der handler som led i  

 sit erhverv.
Forældelse § 6.  Erstatningskrav efter loven forældes 5 år efter  

 den dag, da skadelidte fik eller burde have fået kendskab til skaden,  

 skadevolderen og dennes opholdssted.
Med hensyn til afbrydelse og suspension  

 af forældelsesfristen gælder bestemmelserne i § 2, 2. pkt., og § 3 i lov nr.  

 274 af 22. december 1908.
Stk. 2.  Er forældelse ikke indtrådt efter bestemmelsen  

 i stk. 1, bortfalder erstatningskravet senest 30 år efter den hændelse, der  

 har forvoldt skaden.
Med hensyn til afbrydelse af forældelsesfristen gælder  

 bestemmelsen i § 2, 2. pkt., i lov nr. 274 af 22. december 1908.
Forholdet til almindelige erstatningsregler § 7.  Loven begrænser ikke skadelidtes adgang til  

 erstatning efter almindelige regler i eller uden for kontrakt eller i medfør  

 af regler, som er fastsat i eller i medfør af anden lovgivning.
 § 8.  Loven gælder ikke for skade, der er omfattet af  

 lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og gælder  

 for skade, der forvoldes efter lovens ikrafttræden.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Erling Olsen Bilag Offentlig og erhvervsmæssig aktivitet, der er omfattet af lov om  

 erstatning for miljøskader A.
Fremstilling, forarbejdning, overfladebehandling af jern, stål,  

 metal, træ og plast.
 1. Jernværker, stålværker, metalværker,  

 stålvalseværker.
2. Jernstøberier, stålstøberier, metalraffinaderier,  

 industrielle metalstøberier, metalsmelterier dog med undtagelse af guld- og  

 sølvsmedier.
Udvinding af metaller af kabler m.v.
 3. Galvanisering, varmforzinkning, anodisering og  

 elektropolering.
4. Støvfrembringende overfladebehandling, herunder  

 slibning, sandblæsning og pulverlakering af emner af jern, stål eller metal,  

 når det støvfrembringende indendørs produktionsareal er på 10 m2 eller  

 derover.
Overfladebehandling af emner af jern, stål og metal, herunder  

 undervognsbehandling, samt af træ eller plast med en kapacitet til forbrug af  

 opløsningsmidler på 6 kg pr. time eller derover.
 5. Stålskibsværfter og flydedokke.
 6. Virksomheder i øvrigt med forarbejdning af jern,  

 stål eller metaller med et hertil indrettet produktionsareal på 1.000 m2  

 eller derover.
 7. Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker.
 8. Elektroniske virksomheder for fremstilling af  

 transformatorer eller trykte kredsløb.
B.
Forarbejdning af visse råstoffer m.v.
 1. Cementfabrikker, kalkværker, kridtværker og  

 molerværker.
 2. Cementstøberier, betonstøberier og betonblanderier  

 med en årlig produktion på 20.000 tons eller derover.
 3. Gasværker og mineraluldfabrikker.
 4. Teglværker, som ikke er placeret ved  

 indvindingsstedet, samt anlæg for fabrikation af klinker, glaserede rør eller  

 kalcinering af flint.
 5. Fremstilling af bygningselementer af overvejende  

 mineralske råmaterialer.
C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter,  

 asfalt og naturgas.
 1. Anlæg for indvinding eller raffinering af  

 mineralolie, herunder på de kystnære dele af søterritoriet.
 2. Anlæg for indvinding, lagring, behandling eller  

 oparbejdning af naturgas, herunder på de kystnære dele af søterritoriet.
3. Lagre af flydende gas (kulbrinter) på 100 m3 eller  

 derover.
Ikkenedgravede oplag af mineralolieprodukter på 10.000 m3 eller  

 derover.
 4. Asfaltfabrikker og anlæg til fremstilling af  

 vejmaterialer med en produktionskapacitet på 10 tons i timen eller derover  

 bortset fra kold forarbejdning af rene stenmaterialer.
 5. Tagpapfabrikker.
 6. Tjæredestillationsanlæg.
D.
Kemisk fabrikation, limfabrikation m.v.
 1. Anlæg for fremstilling af organiske eller  

 uorganiske produkter, mellemprodukter eller kemiske stoffer og oplag af  

 disse, hvis oplaget eller driften af anlægget skønnes at indebære risiko for  

 væsentlig forurening i omgivelserne, herunder i forbindelse med uheld.
 2. Petrokemisk industri.
 3. Kunstgødningsfabrikker.
 4. Fremstilling af lægemidler.
 5. Anlæg for fremstilling af farvestoffer,  

 tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder til levnedsmiddelindustrien,  

 med en samlet årlig produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover.
 6. Anlæg for fremstilling, aftapning og pakning af  

 bekæmpelsesmidler.
 7. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker med en årlig produktionskapacitet på 5.000 tons  

 eller derover.
 8. Anlæg for fremstilling af farver, lak eller lim med  

 en årlig produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover.
 9. Virksomhed for presning, ekstrudering eller  

 fiberarmering af plastvarer med kapacitet til et forbrug af færdigreageret  

 plast på 100 kg/dag eller derover.
 10. Fremstilling af skumplast og andre polymere  

 materialer, når produktionskapaciteten er 100 kg/dag eller derover.
E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer, foderstofproduktion og  

 trykkerier.
 1. Cellulosefabrikker, papirfabrikker og papfabrikker.
 2. Træimprægneringsanstalter.
 3. Rotations-, offset-, serigrafiske trykkerier,  

 bogtrykkerier samt trykkerier på papirvare-, kartonnage- og plastfabrikker,  

 med kapacitet for et forbrug af opløsningsmidler på 6 kg/time eller derover.
4. Savværker med kapacitet for en årlig produktion af  

 råtræ på 50.000 kubikmeter fast masse (Kfm) eller derover af nåletræ eller  

 10.000 Kfm eller derover af løvtræ eller med en samlet årlig kapacitet for  

 produktion af nåle- og løvtræ på 50.000 kubikmeter fast masse (Kfm) eller  

 derover.
Anlæg for fremstilling af finerplader eller fiberplader.
 5. Gummivarefabrikker med en årlig  

 produktionskapacitet på 1.000 tons eller derover.
 6. Tekstilblegerier og tekstilfarverier.
 7. Oliemøller og andre anlæg for raffinering eller  

 behandling af vegetabilske olier - bortset fra margarinefabrikker.
8. Anlæg for foderstofproduktion med en kapacitet for  

 færdigvarer på 6 tons i timen eller derover.
Grønttørring og  

 grøntpilleproduktion.
 9. Møllerier.
F.
Oparbejdning af animalske råvarer.
 1. Slagterier med årlig slagtning af 10.000 tons  

 kreaturer og/eller svin eller 5.000 tons fjerkræ.
 2. Virksomheder for fremstilling af kødkonserves eller  

 dybfrosne kødvarer, alle med en årlig produktionskapacitet på 2.000 tons  

 eller derover.
 3. Kødfoderfabrikker, herunder benmelsfabrikker,  

 blodmelsfabrikker, blodplasmafabrikker og fjermelsfabrikker.
 4. Garverier.
 5. Fiskemelsfabrikker.
 6. Virksomheder i øvrigt for fremstilling af skaldyrs-  

 eller fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 årlig produktionskapacitet på 3.000 tons eller derover.
 7. Anlæg for tørring eller formaling af østersskaller.
G.
Kraft- og varmeproduktion.
 1. Kraftværker og varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt på mere end 50 MW, herunder gasturbine- og gasmotoranlæg.
 2. Kraft- eller varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt mellem 1 og 5 MW, der helt eller delvis er baseret på faste  

 biobrændsler.
 3. Kraft- eller varmeproducerende anlæg med en  

 indfyret effekt på mellem 5 og 50 MW, herunder gasturbine- og gasmotoranlæg.
H.
Motorbaner og flyvepladser.
 1. Motorbaner og knallertbaner samt køretekniske anlæg  

 bortset fra lukkede øvelsespladser, der udelukkende benyttes til den  

 indledende praktiske køreundervisning.
 2. Lufthavne og flyvepladser.
I.
Ejendomme med opbevaring af husdyrgødning samt dambrug.
 1. Ejendomme med en samlet opbevaringskapacitet for  

 flydende husdyrgødning på 3.750 kubikmeter.
 2. Saltvands- og ferskvandsdambrug - bortset fra  

 åledambrug med fuld recirkulering.
J.
Anden særlig forurenende aktivitet.
 1. Industriel fremstilling af protein, pektin eller  

 enzymer.
 2. Virksomheder, der er omfattet af pligten til at  

 indhente godkendelse af produktion med anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer i medfør af lov om miljø og genteknologi.
 3. Virksomheder med anmeldelsespligtige aktiviteter  

 som nævnt i § 5 i bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om vurdering af  

 sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre et  

 større uheld.
 4. Krematorieanlæg.
 5. Udendørs skydebaner.
 6. Forlystelsesparker.
 7. Autoværksteder m.v. som nævnt i § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 793 af 13. december 1989 om miljøkrav i forbindelse med  

 etablering og drift af autoværksteder m.v.
 8. Virksomheder med tilladelse fra amtsrådet til at  

 udlede spildevand til vandløb, søer eller havet, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 28, stk. 1 (lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse).
 9. Virksomheder, herunder udlejningsejendomme, der har  

 nedgravede olietanke, jf. § 1, stk. 1, i olietankbekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie  

 m.v.), med et rumindhold på 6.000 liter eller derover.
K.
Affald.
Oplagring, deponering, behandling, destruktion, genbrug  

 m.v.
 1. Anlæg for oparbejdning eller destruktion af affald  

 af kemikalier, opløsningsmidler eller rensemidler og anlæg for destruktion af  

 affald fra kemisk industri.
2. Anlæg for behandling eller oparbejdning af affald  

 samt nedknusning af affald.
Anlæg for oplagring eller deponering af affald,  

 herunder containerpladser med flere end 4 containere, fyldpladser,  

 lossepladser og specialdepoter samt modtagestationer eller modtagepladser for  

 olie- eller kemikalieaffald.
 3. Anlæg for oparbejdning, afbrænding eller  

 destruktion af spildolie eller andet affald af raffinaderiprodukter.
 4. Behandlings- og deponeringsanlæg for forurenet  

 jord.
 5. Ophugningsanlæg, herunder bilophugning.
 6. Omlastestationer med en kapacitet for daglig  

 tilførsel af affald på 30 tons eller derover.
 7. Anlæg for oplagring, behandling eller oparbejdning  

 af husdyrgødning, herunder anlæg til kompostering af husdyrgødning og  

 biogasanlæg med en kapacitet til daglig tilførsel af gødning og/eller  

 vegetabilsk affald på 30 tons eller derover.
 8. Komposteringsanlæg i øvrigt med kapacitet for  

 tilførsel af organisk affald på 100 tons årlig eller derover - bortset fra  

 husdyrgødning.
 9. Affaldsforbrændingsanlæg.
