(Gymnasieloven) Herved bekendtgøres lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992 med de ændringer, der følger af § 4  

 i lov nr. 208 af 28. april 1993.
Gymnasieuddannelsen § 1.  Gymnasieskolen giver i tilslutning til  

 grundskolens 9. klassetrin i et tre-årigt forløb en fortsat almendannende  

 undervisning, som tillige giver det nødvendige grundlag for videregående  

 studier og slutter med en prøve (studentereksamen). Studenterkursus  

 forbereder til studentereksamen efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Studentereksamen giver adgang til videregående  

 uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der er fastsat  

 herom.
 § 2.  I gymnasiet gives undervisningen på 2  

 forskellige linjer, den sproglige og den matematiske.
Stk. 2.  Der gives - med forskel efter de forskellige  

 linjer - undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design,  

 dramatik, engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk,  

 fysik, geografi, græsk, historie, idræt, italiensk, kemi, latin, matematik,  

 musik, naturfag, oldtidskundskab, religion, russisk, samfundsfag, spansk,  

 teknikfag og tysk.
Der gives endvidere eleverne uddannelses- og  

 erhvervsorientering.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at der  

 skal gives undervisning i yderligere fag.
Det enkelte fag er enten fælles for  

 alle elever på den valgte linje (obligatoriske fag) eller tillige eller alene  

 valgfag for den enkelte elev.
Valgfagene kan gives på 2 niveauer, højt niveau  

 og mellemniveau.
Eleverne skal vælge mindst 2 valgfag på højt niveau.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at visse valgfag skal vælges sammen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags indhold, omfang og  

 placering på den enkelte linje, om, hvilke fag der er obligatoriske, og  

 hvilke fag der tillige eller alene er valgfag, herunder på hvilket niveau  

 fagene skal tilbydes, samt om mindstekravene med hensyn til antal og  

 sammensætning af valgfag for den enkelte elev.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at visse valgfag skal tilbydes på de enkelte skoler.
 Stk. 6.  Til handicappede elever gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 7.  For elever, der midlertidigt på grund af sygdom  

 ikke kan følge skolens almindelige undervisning i længere tid, iværksættes  

 der undervisning efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 8.  Der tilbydes eleverne individuel uddannelses-  

 og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
§ 3.  Elever, der tilhører et trossamfund uden for  

 folkekirken, fritages efter anmodning for at deltage i undervisningen og  

 eksamen i religion.
Er eleven undergivet forældremyndighed, kan fritagelse  

 kun ske med samtykke fra dennes indehaver.
 § 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om studentereksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser,  

 prøver, censur, karakterer og vidnesbyrd.
Optagelse § 5.  Optagelse i 1. gymnasieklasse er betinget af, at  

 eleven Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 optagelsen af elever til 1. gymnasieklasse, herunder om krav til forudgående  

 undervisning og prøver, samt i hvilke tilfælde en elev, der ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1, skal kunne optages i gymnasiet.
Stk. 3.  Ansøgere optages på den skole, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fordelingen af elever mellem skoler.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 optagelse på studenterkursus.
Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6.  Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant  

 omfang, at alle ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan  

 optages.
Amtsrådene kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det  

 overordnede ansvar for skolens drift.
 Stk. 2.  En beslutning om nedlæggelse af en offentlig  

 gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  En gymnasieskole kan omfatte kursus til andre  

 uddannelser.
 § 7.  Undervisningsministeren kan godkende, at private  

 opretter gymnasieskoler.
Stk. 2.  Private gymnasieskoler skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren efter  

 nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31. Private gymnasieskoler skal udgøre en  

 geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i øvrigt  

 fastsætte regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
 Stk. 3.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen  

 ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Stk. 4.  Til private gymnasieskoler kan der være knyttet  

 en skoleafdeling, der tilbyder undervisning efter reglerne i lov om friskoler  

 og private grundskoler mv.
En sådan skoleafdeling skal omfatte 8. og 9.  

 klassetrin og kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolernes ledelse § 8.  Amtsrådet træffer beslutning om Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge en skole at tilbyde  

 bestemte valgfag.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele deraf efter denne lov til bestyrelserne, bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
 § 9.  Ved gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10.  Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler  

 omfatter repræsentanter for amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens  

 opland, forældrene, skolens elever og personale samt eventuelt andre grupper  

 og organisationer mv. efter lokalt behov.
De bestyrelsesmedlemmer, der ikke  

 er repræsentanter for personale og elever, skal udgøre et flertal i  

 bestyrelsen.
Skolens rektor er tilforordnet bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 2.  Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af skolens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 3.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor det maksimale elevtal i klasserne, jf. § 8, stk. 1, nr. 6, og skolens  

 fagudbud, jf. dog § 8, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal herudover  

 formidle samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af sociale  

 opgaver i tilknytning til skolen, fastsætte skolens ordensregler, medvirke  

 ved byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring  

 mv.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 skolens budget.
§ 11.  Bestyrelsen for en privat skole ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisningsministeren.
 § 12.  Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig  

 for skolens virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor har det pædagogiske ansvar for skolens  

 undervisning og eksaminer over for undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor leder og fordeler arbejdet mellem  

 skolens ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende skolens  

 elever, herunder om optagelse af elever.
 Stk. 4.  Rektor afholder eksamen og udsteder bevis  

 herfor.
 § 13.  Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd,  

 der omfatter rektor og alle skolens lærere.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
 § 14.  Hver gymnasieskole nedsætter et elevråd, som  

 vælges af og blandt gymnasieskolens elever.
 Stk. 2.  Elevrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om elevers forhold.
 § 15.  Undervisningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med gymnasieskolens undervisning og eksamen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan give pålæg til  

 rektor i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og  

 omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan, jf. stk. 1, fordre  

 de nødvendige oplysninger vedrørende skolerne, herunder foranstalte besøg på  

 skolerne.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indsamling af oplysninger fra skolerne.
Finansiering § 16.  De offentlige gymnasieskoler drives af  

 amtsrådene, som herunder sikrer midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse, til uddannelse af  

 studievejledere og eventuelt til andre formål.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 17.  Undervisningen på de offentlige gymnasieskoler  

 er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af amtsrådet stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan delegere sin  

 beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til skolen efter  

 amtsrådets bestemmelse, jf. § 8, stk. 3.
 § 17 a.  Amtsrådet har udpantningsret for krav på  

 betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf. § 17, stk. 3.
Driftstilskud § 18 a.  Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private gymnasieskoler ud fra antal årselever ved skolerne.
Stk. 2.  Antal årselever beregnes som 7/12 af antal  

 elever opgjort 5. september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af antal  

 elever pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger  

 beregnes på samme måde, jf. § 18 d.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. fuldtidselev i gymnasiet, på  

 studenterkurser og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og  

 lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 18 b.  Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter § 18 a og driftstilskudsbevillingen til  

 private hf-kurser, jf. § 30 a i lov om højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private  

 gymnasieskoler og hf-kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af  

 bevillingen til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og  

 en taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en  

 del af driftstilskudsbevillingen, der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
Stk. 3.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, jf. § 18 a, og med hensyntagen til uddannelsens art og  

 lærernes løntrinsfordeling ved skolen.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen, herunder på hvilken måde elever ved  

 uddannelser efter § 21, stk. 2, skal medregnes.
 Stk. 4.  Ved ændring i antallet af årselever, der følger  

 af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret afviger fra antallet  

 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole  

 ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven,  

 jf. § 18 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 5.  I det finansår, hvor en skole oprettes, opgøres  

 antal årselever forholdsmæssigt, jf § 18 a, stk. 2, og der tildeles skolen et  

 driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige driftstilskud,  

 der er fastsat på finansloven, jf. § 18 a, stk. 3.
Bygningstilskud § 18 c.  Staten yder bygningstilskud til private  

 gymnasieskoler ud fra antal elever pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid samt om  

 fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Tilskud til kostafdelinger § 18 d.  Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private gymnasieskoler ud fra antal årskostelever og et tilskud pr.  

 årskostelev.
Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de årlige finanslove,  

 jf. § 18 a, stk. 2, om beregningen af antal årselever.
Specielle tilskud § 18 e.  Staten yder tilskud til private  

 gymnasieskoler til dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring for elever med svære handicap, som er godkendt af  

 Undervisningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres  

 ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr.  

 elev.
§ 18 f.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen mv. og til nedbringelse af betaling for ophold på  

 en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisningen mv.  

 administreres af en særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årselev under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 § 18 a, stk. 2. Skolen træffer selv afgørelse om, hvorledes tilskuddet  

 fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for elever under 18 år.
 § 18 g.  Staten yder tilskud til  

 enkeltfagsundervisning på særskilt oprettede hold ved private gymnasieskoler.  

 Tilskuddet ydes med en procentdel af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev,  

 jf § 18 a, stk. 3, efter nærmere af undervisningsministeren fastsatte regler.
 Tilskudsbetingelser m.m.
§ 18 h.  Tilskuddene til private gymnasier i henhold  

 til denne lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover  

 disponerer skolerne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under eet, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 3.  Skolens bestyrelse er ansvarlig for skolens  

 økonomiske drift over for undervisningsministeren.
 § 18 i.  Tilskud til private gymnasieskoler i henhold  

 til denne lov kan kun ydes til skoler, som opfylder følgende betingelser:
§ 18 k.  Den private gymnasieskole skal have andre  

 indtægter end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
§ 18 l.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for skoler, som  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov eller de regler, som ministeren har  

 fastsat, tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen har været  

 fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede skoler § 18 m.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om tilskud til institutioner, som består af både en privat  

 gymnasieskole og et privat hf-kursus, en privat kostafdeling, en privat  

 efterskole eller en fri grundskole.
Regnskab og revision § 18 n.  De private gymnasieskolers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Den i § 18 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i § 18 f, stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for  

 tilskudsbevillingerne efter § 18 b, stk. 1, og § 18 f, stk. 1. Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling  

 og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 18 o.  En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune  

 (hjemamtskommunen), hvor elevens bopælskommune ligger.
 § 18 p.  Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver elev, der er optaget på en privat  

 gymnasieskole eller på Sorø Akademis Skole.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev, jf. § 18 a, stk. 3, og § 18 g, og  

 statens gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev, jf. § 18 c.
 Stk. 3.  Til almindelig undervisning betaler  

 bopælskommunen bidrag til staten for hver elev, der er optaget i 1 - 10.  

 klasse på Sorø Akademis Skole efter bestemmelserne i lov om friskoler og  

 private grundskoler.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
§ 18 q.  Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget på en privat gymnasieskole eller på Sorø Akademis  

 Skole, betaler elevens hjemamtskommune bidrag til staten, som svarer til  

 statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter til  

 lærertimer og hjælpemidler, jf. § 18 e.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 18 r.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften  

 for elever, som er henvist til private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  Såfremt Sorø Akademis Skole drives som privat  

 gymnasieskole, betragtes elever, der efter eget ønske optages på skolen som  

 henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf. § 18 a,  

 stk. 3.
 § 18 s.  Amtskommunernes og kommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til amtskommunerne og kommunerne.
§ 18 t.  Skolerne skal hvert år sende elevernes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle elever fra amtskommunen, som pr. 5.  

 september er tilmeldt skolen, og som skal indgå i tilskudsberegningen efter  

 §§ 18 a - 18 g og bidragsopkrævningen efter §§ 18 o - 18 q.
Fortegnelsen skal  

 indeholde oplysninger om elevernes personnumre.
 Stk. 2.  Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over elever, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt en anden gymnasieskole  

 eller et andet kursus.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren indkalder oplysninger  

 fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af skolens  

 revisor, og kan pålægge skolerne, jf § 15, og de i §§ 18 b og 18 f nævnte  

 kasser at indsende statistiske oplysninger og oplysninger vedrørende  

 økonomiske forhold, herunder regnskaber.
§ 19.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en elev kan få tilskud til undervisning i udlandet, der sigter mod en  

 tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til videregående  

 uddannelser i Danmark.
Tilskuddet udgør det gennemsnitlige rammetilskud pr.  

 elev til private gymnasieskoler, jf. lov om statsstøtte til visse private  

 skoler.
 Stk. 2.  Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de  

 i stk. 1 nævnte elever efter bestemmelserne i § 18 p.
Lærere § 20.  Ansættelse som adjunkt, lektor eller rektor ved  

 en gymnasieskole er betinget af, at den pågældende inden for gymnasiets  

 fagrække har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et  

 universitet eller et universitetscenter.
Undervisningsministeren kan  

 godkende, at ansøgere, som har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse,  

 ansættes i de nævnte stillinger.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige betingelser der skal være opfyldt som betingelse  

 for ansættelse.
Stk. 2.  Fast ansættelse som lærer ved en gymnasieskole  

 er betinget af, at den pågældende har bestået en af undervisningsministeren  

 foranstaltet prøve i teoretisk og praktisk pædagogik samt deltaget i  

 fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren tildeler lærere  

 undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i stk. 1  

 og 2.
Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om adgangsregulering til pædagogikum og kan endvidere  

 fastsætte regler om, at pædagogikum kun tilbydes lærere, der er ansat ved  

 gymnasier eller ved kurser med anden gymnasial undervisning.
 Stk. 5.  Alle gymnasieskoler har pligt til efter  

 anvisning fra undervisningsministeren at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
Forskellige bestemmelser § 21.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde.  

 Forsøgene må ikke forringe elevernes muligheder for at gøre brug af deres  

 skoleuddannelse som grundlag for videregående studier eller rettigheder i  

 anden henseende.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov, hvor en gymnasieskole tilbyder undervisning, der  

 sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 22.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over rektors afgørelser i pædagogiske  

 anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klager over afgørelser truffet af bestyrelser  

 ved offentlige skoler indbringes for amtsrådet.
§ 23.  Amtsrådene opretter, driver og nedlægger  

 kostafdelinger ved offentlige gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af  

 en kostafdeling ved en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en  

 afviklingsplan, som skal godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om § 24.  Reglerne for offentlige og private  

 gymnasieskoler finder tilsvarende anvendelse for studenterkursus, bortset fra  

 reglen om forældrerepræsentation i skolebestyrelsen.
 § 25.  For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og  

 studenterkursus i Københavns og Frederiksberg Kommuner træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  For så vidt angår private gymnasieskoler og  

 studenterkurser træder den private institutions bestyrelse i amtsrådets sted  

 i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 § 26.  Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for  

 Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisningsministeren, bortset fra uansøgt  

 afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70 års alder.
 Stk. 3.  Afskedigelse af statstjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere sker i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 § 26 a.  En tjenestemand, der efter amtskommunernes  

 overtagelse af statsskolerne m.v. har opretholdt ansættelsesforholdet til  

 staten, har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af institutionens  

 overtagelse.
 Stk. 2.  Amtskommunen afholder uden refusion fra staten  

 lønudgifterne, herunder eventuelt ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af  

 løn, til alle tjenestemænd, herunder tjenestemænd, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelsen af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
§ 26 b.  Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og Frederiksberg  

 Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne  

 vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere afholder staten pensionsudgifterne til  

 ansatte, der har opretholdt deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten udgifterne i forhold til den del af den  

 ansattes pensionsalder, der er optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere, der i forbindelse med statsskolernes  

 overgang er overgået til tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder  

 amtskommunen pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne  

 til pension i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent som statstjenestemand indtil den 31. december 1985.
 § 27.  Ud over de i §§ 18 a - 18 g og 18 r nævnte  

 tilskud kan der på de årlige finanslove bevilges et særligt tilskud til  

 driften af Sorø Akademis Skole.
 Stk. 2.  Så længe Sorø Akademis Skole drives af staten,  

 udøver undervisningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 amtsrådet.
§ 27 a.  Statstjenestemænd ansat ved Sorø Akademis  

 Skole ved overgangen til en selvejende institution kan vælge at opretholde  

 ansættelsesforholdet som statstjenestemand.
Skolen afholder lønudgifterne,  

 herunder eventuelt udgifterne til ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af  

 løn.
Pensionsudgifter afholdes af staten.
 Stk. 2.  Ved overgangen til selvejende institution kan  

 udstyr og inventar m.v., der er finansieret af bevillingerne fra  

 Undervisningsministeriet overgå vederlagsfrit til den selvejende institution.
 § 27  b . Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en elev optages på en  

 gymnasieskole i en anden amtskommune end hjemamtskommunen.
Stk. 2.  På grundlag af elevtalsoplysninger pr. 5.  

 september kan Københavns og Frederiksberg Kommuner opkræve betaling for  

 kursister ved kommunens studenterkursus fra hjemamtskommunen.
Betalingen  

 svarer til den gennemsnitlige årlige udgift pr. kursist til driften af det  

 pågældende kursus.
Befordring for elever i ungdomsuddannelser § 28.  Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem  

 bopæl og skole for elever i ungdomsuddannelser.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om befordringsordningen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 mv.
§ 29.  Lovens § 15 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991. Lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 715 af 18. november 1987, ophæves.
 Stk. 2.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, ophæves § 43, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 2 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 § 30.  Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov  

 om folkeskolen, som ved lovens ikrafttræden tilbydes ved en offentlig  

 gymnasieskole, kan opretholdes.
 § 31.  Private gymnasieskoler og studenterkursus, som  

 ved lovens ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan opretholde  

 deres status.
 § 32.  I lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september l987, affattes § 9 a således:
 »§ 9 a.  De hidtil gældende bestemmelser i §§ 57,  

 stk. 2, l. pkt., 60, 63, 64, 66, stk. 4, 78, 80 a og 80 b i lov om styrelsen  

 af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov  

 om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni l989,  

 finder fortsat anvendelse ved kursus til højere forberedelseseksamen.«.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 279 af 29. april 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 32 Stk. 1.  Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet  

 for de enkelte bestemmelsers ikrafttræden. (* 2) Stk. 2  - 13 (Udeladt).
 Lov nr. 353 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 kan den i § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c efter  

 undervisningsministerens bestemmelse træde i kraft senere.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud til udgifter til renter af lån i skolernes og kursernes bygninger,  

 husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder samt om ydelse  

 af statslån for perioden fra 1. januar 1993 til de i stk. 1 nævnte  

 paragraffer træder i kraft.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolen eller kursets bygninger,  

 husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesafgifter, der skal  

 indgå i fastlæggelsen af skolens eller kursets afviklingstilskud efter den i  

 § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte fornødne  

 overgangsordninger i forbindelse med lovens gennemførelse.
§ 7 Lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler og -kursus m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986, og lov nr. 214 af 5. april 1989  

 om kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og  

 kurser ophæves.
Ministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af det  

 i ved § 1, nr. 5, indsatte § 18 r, stk. 2, og § 27, stk. 1, som affattet ved  

 § 1, nr. 7.
 Lov nr. 208 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er nævnt i §§  

 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i folkeskolen,  

 bevarer deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. (2. og 3. pkt. udeladt).
Stk. 2.  (1. pkt. udeladt). § 13 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1993. (* 3) Undervisningsministeriet, den 23. juni  

 1993 Ole Vig Jensen / Steffen Jensen (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. april 1992.
 (* 2) Ved bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992 er bl.a. lovens § 11 sat  

 i kraft den 15. juni 1992.
 (* 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 29. april 1993.
