(Ændring af indtægtsopgørelsen og  

 klagefrister) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 244 af 1. april 1992, som senest ændret ved lov nr. 449 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Klage efter stk. 1 og 2 skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har modtaget afgørelsen.
Opholder klageren  

 sig på afgørelsestidspunktet på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for  

 Danmark, er fristen 6 uger.
Opholder klageren sig uden for Europa, er fristen  

 3 måneder.« 2. § 24 affattes således:
» § 24.  Hvis renten efter §§ 20 eller 22  

 sammenlagt med modtagerens øvrige faktiske indtægt, jf. stk. 2 og 3,  

 overstiger det dobbelte af det maksimale rentebeløb, nedsættes renten med det  

 overskydende beløb.
Det maksimale rentebeløb beregnes på grundlag af den  

 højeste årsløn efter § 31, stk. 2, og, for så vidt angår  

 invaliditetserstatninger, på grundlag af fuldstændigt tab af erhvervsevnen.
 Stk. 2.  Indtægtsgrundlaget opgøres således:
 Stk. 3.  Indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, opgøres på samme måde som indtægter og fradrag i stk. 2 og indgår i  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 2.
 Stk. 4.  Regulering af renterne og anvendelse af et nyt  

 indtægtsgrundlag sker hvert år pr. 1. april.
 Stk. 5.  Renten omregnes i løbet af året, hvis  

 indtægtsgrundlaget mere end rent midlertidigt ændres betydeligt.
 Stk. 6.  Den første beregning af renten sker på grundlag  

 af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter stk. 2, nr. 1-3, og stk.  

 3.
Stk. 7.  Udbetales der en tilskadekommen eller de  

 efterladte erstatning fra en fremmed stat i anledning af skaden eller  

 dødsfaldet, nedsættes erstatningen i henhold til nærværende afsnit med et  

 beløb svarende til den fra udlandet udbetalte erstatningsydelse.« 3. Efter § 24 indsættes:
» § 24  a.
Bestemmelserne i § 24 omfatter også  

 rentemodtagere bosat på Færøerne og i udlandet.« 4. § 26, stk. 4, sidste pkt., ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  § 24, stk. 2, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, har virkning fra den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
