 Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 om  

 realkreditinstitutter, med de ændringer der følger af § 103 i lov nr. 841 af  

 20. december 1989, §§ 1 og 4 i lov nr. 842 af 20. december 1989, §§ 2 og 6 i  

 lov nr. 367 af 8. juni 1990, §§ 2 og 5 i lov nr. 584 af 20. august 1990 og §§  

 2 og 6 i lov nr. 900 af 28. december 1990.
Institutterne § 1.  Denne lov gælder for realkreditinstitutter, der  

 af boligministeren godkendes til at yde lån mod pant i fast ejendom på  

 grundlag af udstedelse af obligationer.
§ 2.  Instituttets navn og vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
Vedtægtsændringer kræver ligeledes boligministerens  

 godkendelse.
Boligministeren kan dog bestemme, at vedtægtsændringer, som er  

 en følge af ændringer i loven eller af forskrifter udfærdiget i medfør af  

 loven, optages i vedtægterne uden den foreskrevne vedtagelse og godkendelse.
§ 3.  Godkendte institutter er eneberettigede til at  

 anvende betegnelsen kreditforening, kreditkasse, hypotekforening,  

 hypotekkasse, realkreditinstitut, realkreditfond, reallånefond eller  

 betegnelser, der må sidestilles hermed.
Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark og den i henhold til lov nr. 278 af 7. juli 1960 oprettede Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond kan dog fortsat benytte disse betegnelser.
 Stk. 2.  Godkendte institutter er eneberettigede til at  

 udstede obligationer til offentlig udbydelse som led i formidling af lån mod  

 pant i fast ejendom.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder ikke anvendelse på institutter,  

 hvis obligationer før den 17. marts 1971 har været genstand for offentlig  

 kursnotering, og som inden dette tidspunkt havde til formål at formidle lån  

 mod pant i fast ejendom, uden at være omfattet af lov om  

 realkreditinstitutter.
§ 4.  Sammenlægning eller deling af  

 realkreditinstitutter kan ske med boligministerens godkendelse.
Beslutning  

 herom træffes af de pågældende institutters øverste myndighed med samme  

 flertal, som i de enkelte institutters vedtægter kræves til beslutning om  

 instituttets opløsning.
 Stk. 2.  Ved sammenlægning overgår de pågældende  

 institutters aktiver og passiver til det ved sammenlægningen opståede  

 institut.
Ledelsen § 5.  Beslutning om instituttets vedtægter, om  

 godkendelse af årsregnskabet, om instituttets opløsning og om andre forhold,  

 som efter lovgivningen eller vedtægterne kræver den øverste myndigheds  

 godkendelse, kan henlægges til en generalforsamling, et delegeretmøde, et  

 repræsentantskab eller et andet særligt organ som instituttets øverste  

 myndighed.
Indeholder vedtægterne ingen bestemmelse om et sådant organ, er  

 instituttets bestyrelse den øverste myndighed.
Stk. 2.  Den overordnede ledelse af instituttets  

 anliggender varetages af bestyrelsen, hvis medlemmer vælges eller udpeges for  

 et bestemt åremål.
Bestyrelsen skal sørge for, at instituttets virksomhed  

 tilrettelægges, ledes og udøves forsvarligt i overensstemmelse med denne lov  

 og regler fastsat i medfør af loven samt instituttets vedtægter.
§ 6.  I institutter, der er foreninger af låntagere,  

 skal obligationsejerne være repræsenteret i bestyrelsen.
I andre institutter  

 skal låntagerne være repræsenteret i bestyrelsen.
Boligministeren har adgang  

 til at udpege et medlem af instituttets bestyrelse.
De ansatte i instituttet  

 har adgang til at udpege repræsentanter som medlemmer af bestyrelsen efter de  

 regler, der gælder for arbejdstageres valg af medlemmer til bestyrelsen i  

 aktieselskaber og anpartsselskaber.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom, herunder sådanne afvigelser fra de i 4. pkt. nævnte  

 regler, som følger af realkreditinstitutternes særlige organisatoriske og  

 personalemæssige forhold.
Stk. 2.  Bortset fra de medlemmer, der udpeges af de  

 ansatte, kan medlemmer af bestyrelsen ikke have andre hverv i instituttet.  

 Bestyrelsesmedlemmernes vederlag fastsættes i vedtægterne efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse.
Efter det fyldte 70. år kan de kun  

 fungere, indtil regnskabet for det pågældende regnskabsår er godkendt.
§ 7.  Bestyrelsen ansætter en direktion til at  

 varetage instituttets daglige virksomhed.
Direktionen skal lede denne  

 virksomhed på forsvarlig måde i overensstemmelse med bestyrelsens direktiver  

 herom og herunder i de enkelte lånesager sikre en betryggende værdiansættelse  

 og låneudmåling.
Dispositioner, der efter instituttets forhold er af  

 usædvanlig art eller størrelse, skal forelægges bestyrelsen.
Stk. 2.  Direktører, fastansat personale samt andre, der  

 udfører lønnede hverv for instituttet, skal søge deres afsked fra udgangen af  

 den måned, hvori de fylder 70 år.
Efter indstilling fra bestyrelsen kan  

 boligministeren dog i ganske særlige tilfælde godkende en forlængelse af  

 funktionstiden for et kortere tidsrum.
 Stk. 3.  Der tilkommer administrerende direktører,  

 heltidsbeskæftigede fagdirektører og det fastansatte personale pension efter  

 regler, som fastsættes af bestyrelsen med boligministerens godkendelse.
Stk. 4.  I instituttets vedtægter optages bestemmelser  

 om, at der skal oprettes samarbejdsudvalg, når enten instituttets ledelse  

 eller et flertal af de ansatte fremsætter anmodning herom.
Samarbejdsudvalg  

 skal behandle spørgsmål, som er af væsentlig betydning for de ansattes  

 arbejdsforhold, herunder påtænkte indskrænkninger i eller omlægninger af  

 instituttets virksomhed.
§ 8.  Boligministeren drager omsorg for tilsynet med,  

 at instituttet overholder bestemmelserne i loven, regler udfærdiget i medfør  

 af loven og instituttets vedtægter, herunder at instituttets lånegrænser  

 overholdes, og at hensynet til obligationernes sikkerhed tilbørligt  

 iagttages.
Er instituttet et aktieselskab, påses, at tillige bestemmelserne i  

 aktieselskabslovgivningen overholdes.
 Stk. 2.  Instituttet skal på forlangende meddele  

 boligministeren enhver oplysning om instituttets forhold.
 Stk. 3.  De samlede udgifter ved tilsynet med  

 institutterne afholdes af disse i forhold til deres restgæld.
 Stk. 4.  De med tilsynet beskæftigede er under ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b, forpligtede til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 er ikke til hinder for,  

 at tilsynet med realkreditinstitutter som led i et samarbejde med andre  

 landes tilsyn videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at  

 oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt i det pågældende land.  

 Oplysninger, som tilsynet med realkreditinstitutter modtager fra andre landes  

 tilsynsmyndigheder med angivelse af, at oplysningerne er hemmelige eller  

 fortrolige, eller hvor dette følger af oplysningernes karakter, skal være  

 undergivet bestemmelserne i stk. 4.
Långivningen § 9.  Instituttets udlånsadgang, herunder  

 udlånsområdets udstrækning, fastsættes i vedtægterne.
Stk. 2.  I ejendomme, der tilhører staten eller  

 kommuner, kan lån kun ydes, når ejendommen anvendes til helårsbeboelse, til  

 el-, gas-, varme- eller vandværker, herunder de anlæg, der er omfattet af §  

 10 a, eller når ejendommen anvendes til idrætsudøvelse.
Anvendes kun en del  

 af ejendommen til idrætsudøvelse, kan der ydes lån, som udmåles på grundlag  

 af den del af ejendommen, der anvendes til idrætsudøvelse.
Stk. 3.  Reglen i stk. 2 gælder tilsvarende for  

 ejendomme, der tilhører selskaber, selvejende institutioner el.lign., når  

 stat og kommune gennem repræsentation i ledelsen, gennem hel eller delvis  

 dækning af driftsunderskud, gennem ydelse af lån eller på anden måde har  

 væsentlig indflydelse på ejendommens anvendelse eller drift.
Boligministeren  

 fastsætter bestemmelser herom.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter der uanset stk. 2 og 3 kan ydes lån i ejendomme, der anvendes til  

 nærmere afgrænsede almennyttige formål.
 § 10.  Når højere lånegrænser ikke gælder efter stk.  

 2-16, skal lån med tillæg af foranstående behæftelser have sikkerhed inden  

 for følgende procent af ejendommens værdi:
 Stk. 2.  Lån til opførelse samt ejerskifte af ejendomme  

 til helårsbeboelse kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
Stk. 3.  Lån til opførelse af ejendomme, der anvendes  

 til sociale eller kulturelle formål, kan ydes inden for en lånegrænse på 75  

 pct.
Boligministeren fastsætter nærmere regler til afgrænsning af, hvilke  

 ejendomme der kan ydes lån efter 1. pkt.
Stk. 4.  Mod sekundær prioritet kan Industriens  

 Realkreditfond yde lån til ejendomme til industri og håndværk inden for en  

 lånegrænse på 60 pct.
Overstiger belåningsværdien af grund og bygninger ikke  

 en beløbsgrænse på 1,5 mio. kr., kan lån inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 også ydes af institutter med videre udlånsadgang.
Beløbsgrænsen på 1,5 mio.  

 kr. svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1981 beregnede  

 byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres een gang  

 årligt på grundlag af udviklingen i dette og med afrunding efter  

 boligministerens bestemmelse.
Reguleringen har virkning fra offentliggørelsen  

 af dette indeks, første gang med offentliggørelsen af indekset pr. 1. januar  

 1982.
 Stk. 5.  Lån til opførelse samt ejerskifte af kontor- og  

 forretningsejendomme og hoteller kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
 Stk. 6.  Lån til opførelse samt ejerskifte af  

 fritidshuse kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
Stk. 7.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om og tilbygning af de i stk. 2, 5 og 6 nævnte ejendomme kan  

 ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke overstige de  

 afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
 Stk. 8.  Lån efter stk. 7 til udlejningsejendomme og  

 andelsboliger til helårsbeboelse samt ejendomme som nævnt i stk. 5 kan højst  

 udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter med tillæg af værdien af eget  

 arbejde og fradrag af eventuel offentlig støtte.
Stk. 9.  Lån efter stk. 7 til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje samt  

 fritidshuse kan højst udgøre 80 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 fradrag af eventuel offentlig støtte.
Værdien af eget arbejde kan ikke  

 medregnes.
 Stk. 10.  Ved udmålingen af lån efter stk. 7 til  

 ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse kan kun medtages dokumenterede udgifter til  

 momsregistrerede virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der  

 kan kun medtages udgifter til arbejder, der er udført inden for 1 år før  

 afgivelsen af lånetilbud.
Stk. 11.  Mod kommunal garanti kan lån i henhold til  

 stk. 7 ydes ud over de der fastsatte lånegrænser til finansiering af Stk. 12.  Mod offentlig garanti kan lån ydes til de  

 ejendomme, der er nævnt i stk. 2, 4 og 5, ud over de der fastsatte  

 lånegrænser og ud over ejendommens værdi til finansiering af arbejder, der  

 udføres i overensstemmelse med en beslutning om byfornyelse eller  

 boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, jf. dog stk. 13. På samme måde kan lån ydes  

 til finansiering af arbejder, der udføres i overensstemmelse med en  

 saneringsplan, jf. lov om sanering.
Lån efter 1. og 2. punktum kan ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig  

 støtte samt af indestående på ejendommens udvendige vedligeholdelseskonto,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 13.  Ydes der lån til ejendomme som nævnt i § 59,  

 stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan lån efter stk. 12 dog  

 højst udgøre et beløb, der svarer til de udgifter, der omhandles i § 59, stk.  

 4, i den nævnte lov.
Stk. 14.  Mod kommunal garanti kan lån ydes til  

 finansiering af ombygning af ejendomme med henblik på indretning af  

 ældreboliger ud over den i lov om indeksregulerede realkreditlån fastsatte  

 lånegrænse og ud over ejendommens værdi, såfremt der ydes rentebidrag hertil  

 efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Lånet  

 kan ikke overstige 85 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 15.  Lån til energibesparende foranstaltninger kan  

 uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2, ydes til kommunale ejendomme af den i stk.  

 4 og 5 nævnte art inden for de deri anførte lånegrænser.
Lånet kan ikke  

 overstige 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel  

 offentlig støtte.
Stk. 16.  Lån til arbejder, der udføres i henhold til §  

 46 a, stk. 3, i lov om leje, kan ydes ud over de i stk. 2 og 5 fastsatte  

 lånegrænser.
Lånet kan sammen med eksisterende realkreditlån ydes ud over de  

 i stk. 2 og 5 fastsatte lånegrænser, idet dog samtlige realkreditlån skal  

 have sikkerhed inden for ejendommens værdi efter arbejdets udførelse.
Lån  

 efter 1. pkt. kan ikke overstige de afholdte rimelige udgifter med fradrag af  

 eventuel offentlig støtte.
Som sikkerhed for lånet tinglyses pant i  

 ejendommen med fortrinsret efter ejendomsskatter.
Pantebrevet skal for at  

 kunne tinglyses med fortrinsret indeholde instituttets erklæring om, at  

 pantebrevet er til sikkerhed for lån efter 1. pkt.
Stk. 17.  Lån kan ikke ydes, hvis låneprovenuet vil  

 udgøre mindre end 12.000 kr.
Beløbsgrænsen reguleres efter reglen i stk. 4.
 Stk. 18.  Når lån ydes til ejere af en- og tofamiliehuse  

 og ejerlejligheder, der tjener til helårsbeboelse for ejeren, gælder den i  

 stk. 17 nævnte begrænsning ikke, såfremt ejeren eller dennes ægtefælle  

 modtager eller får forskud på social pension eller invaliditetsydelse.
 Stk. 19.  Lån til ejerskifte efter reglerne i stk. 2, 5  

 og 6 kan ikke ydes i følgende tilfælde:
 § 10 a.  Såfremt der er ydet kommunal garanti efter  

 stk. 5, kan der ydes lån inden for en lånegrænse på 50 pct. til opførelse og  

 vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af  

 kollektive energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet.
 Stk. 2.  Industriens Realkreditfond kan yde lån mod  

 sekundær prioritet til de låneformål, der er nævnt i stk. 1, såfremt der er  

 ydet kommunal garanti efter stk. 5. Lånet skal ligge inden for værdien af  

 anlægget med tilbehør, herunder ledningsnet, jf. dog stk. 6.
Stk. 3.  Lån efter stk. 1 og den samlede långivning  

 efter stk. 1 og 2 kan ikke overstige 50 pct. henholdsvis 100 pct. af de  

 afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte.
En  

 eventuel reduktion fordeles forholdsmæssigt mellem de långivende institutter  

 efter størrelsen af de beregnede lån uden fradrag.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan stille garanti for lån  

 efter stk. 1, 2 og 6. Disse lån kan ikke ydes til anlæg ejet af elværker  

 eller selskaber, hvori elværker har bestemmende indflydelse, medmindre der er  

 tale om anlæg beliggende på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens garanti for långivning  

 efter stk. 1 og 2 skal omfatte den del af lånet, der har sikkerhed ud over 60  

 pct. af værdien af anlægget med tilbehør, herunder ledningsnet.
Garantien  

 skal dog mindst dække 40 pct. af den samlede långivning efter stk. 1 og 2.
Stk. 6.  Boligministeren kan uanset stk. 2, 2. pkt.,  

 fastsætte bestemmelser om, at Industriens Realkreditfond mod kommunal garanti  

 kan yde supplerende lån til kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg  

 med tilbehør, herunder ledningsnet.
Disse lån skal være amortiseret senest  

 samtidig med det oprindelige lån.
 Stk. 7.  Lån til kollektive energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet, der ikke opfylder betingelsen i stk. 5, ydes  

 efter reglerne for belåning af ejendomme til industri og håndværk.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om långivning efter stk. 1-7.
§ 10 b.  Lån kan ydes til hel eller delvis indfrielse  

 af restgælden på de realkreditlån og andre lån i landbrugsejendomme mv., der  

 af landbrugsministeren er tilladt indfriet og erstattet med  

 refinansieringslån i henhold til lov om refinansiering af realkreditlån mv. i  

 landbrugsejendomme.
Lån kan desuden ydes til de hermed forbundne  

 omkostninger, herunder indskudsregulering, efter regler fastsat af  

 boligministeren.
Lån kan endvidere ydes til låntagers indskud til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g.
Ved hel eller delvis indfrielse efter  

 1. pkt. kan der samtidig ydes lån til dækning af en tilsvarende del af ikke  

 betalte terminsydelser på de nævnte lån med påløbne renter, såfremt ydelserne  

 er forfaldne til betaling inden 1. maj 1988.
Stk. 2.  Refinansieringslån efter stk. 1 kan ydes som  

 jordbrugslån efter lov om indeksregulerede realkreditlån, som udlandslån og  

 som 30-årige annuitetslån, der finansieres ved salg af nominelle, fast  

 forrentede obligationer med en pålydende rente, der fastsættes af  

 boligministeren, i serier, der ikke kan anvendes til andre formål.  

 Jordbrugslån og udlandslån kan kun ydes inden for en lånegrænse på 45 pct. af  

 ejendommens handelsværdi som defineret i lov om refinansiering af  

 realkreditlån mv. i landbrugsejendomme.
Lån baseret på de i 1. pkt. nævnte  

 obligationer kan kun ydes i det omfang, de placeres med sikkerhed ud over en  

 lånegrænse, der fastsættes af boligministeren efter forhandling med  

 landbrugsministeren.
Udlandslån kan ydes inden for en ramme på 5 mia. kr.  

 Boligministeren fastsætter regler om udlandslångivningens administration mv.
Stk. 3.  Udlandslån efter stk. 2 finansieres i udlandet  

 ved salg af obligationer eller på anden måde, jf. § 22, stk. 2. Lånet, der  

 ydes i den pågældende fremmede valuta, amortiseres som et 30-årigt  

 annuitetslån.
Restgælden forfalder dog efter 10 år.
Til anvendelse ved  

 indfrielse af restgælden, jf. § 23 g, indbetaler låntager ved lånets  

 oprettelse et indskud på 2 pct. af udlandslånets hovedstol, ekskl. eventuel  

 belåning af dette indskud, jf. stk. 1, 3. pkt., og herefter hver termin et  

 bidrag svarende til 11/2 pct. p.a. af den til enhver tid værende restgæld.  

 Restgælden omregnet til danske kroner kan refinansieres med 20-årige  

 annuitets- eller serielån.
 Stk. 4.  Ved refinansiering af restgælden på udlandslån  

 efter stk. 3 bevares den hidtidige prioritetsstilling for de nye lån.  

 Udlandslån efter stk. 2 og 3 kan kun ydes, hvis efterstående panthavere i  

 hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 5.  Refinansieringslån efter stk. 1 forfalder ved  

 ejerskifte og ved bortforpagtning og væsentlige indskrænkninger i  

 produktionsgrundlaget for bedriften, jf. lov om refinansiering af  

 realkreditlån mv. i landbrugsejendomme § 10, stk. 2. Hensidden i uskiftet bo  

 betragtes ikke som ejerskifte.
Stk. 6.  Ved ydelse af refinansieringslån til indfrielse  

 af realkreditlån efter stk. 1 finder bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 2, ikke  

 anvendelse.
De enkelte institutter yder refinansieringslån til indfrielse af  

 egne realkreditlån i ejendommen. Ønsker et institut ikke at yde  

 refinansieringslån til indfrielse af egne realkreditlån, kan det institut,  

 der i øvrigt har ydet den væsentligste del af ejendommens realkreditbelåning,  

 dog yde det pågældende lån.
 Stk. 7.  Lån til refinansiering af andre lån end  

 realkreditlån kan kun ydes inden for 45 pct. af ejendommens handelsværdi som  

 defineret i lov om refinansiering af realkreditlån mv. i landbrugsejendomme.
§ 10 c.  Lån kan ydes til indfrielse af prioriteter i  

 ejendomme til helårsbeboelse beboet af ejeren.
 Stk. 2.  Ved ydelse af lån efter stk. 1 skal instituttet  

 samtidig yde lån af instituttets reserver, jf. § 23, til dækning af ikke  

 betalte terminsydelser med påløbne renter på de lån, der indfries efter stk.  

 1, samt alle omkostninger forbundet med ydelse af lån efter stk. 1.
Stk. 3.  Lån efter stk. 1 kan ydes, Stk. 4.  Realkreditinstitutterne kan tilsammen yde lån  

 efter stk. 1 til 5.000 ejendomme.
Boligministeren kan forhøje antallet af  

 ejendomme, hvortil der kan ydes lån efter stk. 1.
Stk. 5.  Lån efter stk. 1 til indfrielse af et instituts  

 egne realkreditlån samt lån efter stk. 2 kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct.
Ydelse af lån efter stk. 1 til indfrielse af andre lån skal ydes inden  

 for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 6.  Lån efter stk. 1 kan sammen med lån til  

 indfrielse af restgælden på realkreditlignende lån, jf. § 3 a, stk. 1, i lov  

 om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. i alt højst udgøre 1,5 mio.  

 kr. pr. ejendom.
Stk. 7.  Lån ydet efter stk. 1 forfalder ved  

 førstkommende ejerskifte.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte.
Endvidere betragtes overgang til ægtefælle, livsarvinger,  

 medejere og personer, der har haft fælles bopæl med ejeren de sidste to år  

 før overdragelsen, ikke som ejerskifte.
Tinglysning af dokumenter, der er  

 nødvindige for optagelse af lån efter stk. 1 og 2, er fritaget for  

 tinglysningsafgift.
Boligministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren regler om påtegning af dokumenter, som betingelse for  

 afgiftsfrihed.
 Stk. 8.  Lån efter stk. 1 kan ydes som annuitetslån,  

 serielån eller en kombination heraf.
 Stk. 9.  Lån efter stk. 1 og stk. 2 kan kun ydes, hvis  

 efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 10.  Ansøgning om lån efter stk. 1 skal være  

 instituttet i hænde inden udgangen af juli 1991.
 Stk. 11.  Lån efter stk. 1 kan ikke ydes efter den 30.  

 april 1992.
§ 11.  Ved belåning fastsættes pantets værdi til den  

 efter instituttets skøn rimelige kontantværdi af ejendommen.
Lånet udmåles  

 således, at provenuet ligger inden for de i § 10 anførte lånegrænser.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om vurdering og låneudmåling.
Stk. 2.  I ejendomme, der agtes bebygget, kan lån ydes  

 på grundlag af pantets forventede værdi, såfremt der stilles behørig  

 bankgaranti eller anden lige så betryggende sikkerhed for, at lånet vil blive  

 indfriet eller nedbragt, hvis det ikke efter udløbet af fristen for den  

 endelige bebyggelse kunne være ydet med det bevilgede beløb.
Boligministeren  

 fastsætter regler om vilkårene for ydelsen af disse lån.
 § 11 a.  Boligministeren kan godkende en ordning,  

 hvorefter realkreditinstitutterne kan udbetale lån ud fra en kurs fastsat på  

 tilbudstidspunktet eller senere.
§ 12.  Lån i industrielle og dermed beslægtede  

 ejendomme ydes på grundlag af værdien af ejendommens grund og bygninger.  

 Industriens Realkreditfond kan dog medtage værdien af medpantsatte maskiner  

 og andet tilbehør herunder ledningsnet, ved vurdering og belåning af sådanne  

 ejendomme.
Lånegrænsen beregnes da på grundlag af vurderingssummen for  

 ejendommens grund med tilhørende bygninger og maskiner mv., dog således at  

 vurderingssummen for maskiner mv., der alene er anvendelige i virksomheder  

 som den i ejendommen drevne (særlige maskiner), ikke kan medregnes med højere  

 beløb end den uden dette beløb ansatte værdi af ejendommen.
 § 13.  Amortisationstiden for lån kan højst andrage:
 Stk. 2.  Amortisationstiden for den del af et lån i en  

 industriel eller dermed beslægtet ejendom, som ydes på grundlag af værdien af  

 de særlige maskiner mv., jf. § 12, kan højst andrage 10 år.
§ 14.  (Ophævet) § 15.  Amortisationen af lån med længere  

 amortisationstid end 10 år må ikke forløbe langsommere end amortisationen af  

 et annuitetslån med lige store halvårlige terminsydelser.
Boligministeren kan  

 godkende mindre afvigelser herfra.
 Stk. 2.  Et lån kan deles i to eller flere lån med  

 forskellig amortisation, når den samlede amortisation ikke bliver mindre end  

 for et annuitetslån med den i § 13 angivne amortisationstid for det  

 pågældende låneformål.
 Stk. 3.  Lån efter § 13 kan ydes som eet samlet lån, når  

 amortisationen ikke forløber langsommere, end at afdragene til enhver tid har  

 samme størrelse som for særskilt ydede lån.
 § 15 a.  For lån til opførelse samt ejerskifte af  

 ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse må amortisationen ikke forløbe langsommere end  

 amortisationen af et lån bestående af 40 pct. serielån og 60 pct.  

 annuitetslån.
 Stk. 2.  For lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af ejendomme som nævnt i stk. 1 må  

 amortisationen ikke forløbe langsommere end amortisationen af et lån  

 bestående af halvt serielån og halvt annuitetslån.
 Stk. 3.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1 og 2 i  

 ejendomme som nævnt i stk. 1 kan alene ydes til indfrielse af forfaldne  

 prioriteter i ejendommen, og amortisationen af lånet må ikke forløbe  

 langsommere end amortisationen af et serielån.
 Stk. 4.  For lån i ubebyggede grunde, der er udlagt til  

 ejendomme som nævnt i stk. 1, bortset fra ejendomme, som omfattes af § 11,  

 stk. 2, må amortisationen af lånet ikke forløbe langsommere end  

 amortisationen af et serielån.
Stk. 5.  Lån efter stk. 1 og 2 samt § 10 c, kan uanset  

 bestemmelsen i § 15,  stk. 2, ikke deles i flere lån.
 § 16.  Lån efter reglerne for ejendomme til  

 helårsbeboelse kan ikke ydes i ejendomme, hvis bygninger ikke opfylder  

 bygningslovgivningens krav til sådanne ejendomme, ikke agtes anvendt til  

 helårsbeboelse eller er opført på en grund, hvor helårsbeboelse ikke er  

 tilladt.
Stk. 2.  Overgår en ejendom inden 2 år efter lånets  

 udbetaling til en anvendelse, der ville have medført en lavere lånegrænse  

 eller kortere amortisationstid end den, hvortil lånet er ydet, forfalder  

 lånet til indfrielse.
I pantebrevet skal optages bestemmelse herom samt om,  

 at låntager skal underrette instituttet om ændret benyttelse.
 Stk. 3.  Når en ejendom anvendes eller agtes anvendt til  

 flere formål, skal lånegrænser og amortisationstider fastsættes særskilt for  

 ejendommens enkelte dele, bestemt efter disses anvendelsesformål.
 Stk. 4.  Hvor en ejendom anvendes eller agtes anvendt  

 til helårsbeboelse, kan dog også bebyggelsens butiks- og forretningslokaler  

 belånes efter reglerne for ejendomme til helårsbeboelse, men kun i det omfang  

 sådanne erhvervsarealer ikke udgør mere end 5 pct. af beboelsesbebyggelsens  

 bruttoetageareal.
 Stk. 5.  Såfremt bygningens bruttoetageareal ikke  

 overstiger 300 m2, og mindst 75 pct. af arealet anvendes eller agtes anvendt  

 til helårsbeboelse, kan ejendommen i sin helhed belånes efter reglerne for  

 ejendomme til helårsbeboelse.
§ 16 a.  Lån i landbrugsejendomme mv., der er ydet  

 samtidig med jordbrugslån efter lov om indeksregulerede realkreditlån, og som  

 på belåningstidspunktet er ydet ud over 45 pct. af ejendommens værdi,  

 forfalder til indfrielse, hvis jordbrugslånet indfries ekstraordinært helt  

 eller delvis.
I pantebrevet skal optages bestemmelse herom.
§ 17.  Lån, der ydes på andre vilkår end som serie-  

 eller annuitetslån, skal godkendes af boligministeren.
Det samme gælder lån,  

 der ydes på sådanne vilkår, at balancen mellem pantebrevets pålydende og det  

 til pantebrevet svarende obligationsbeløb fraviges.
Godkendelse kan meddeles  

 serievis.
Lån med amortisation til overkurs må ikke ydes.
 Stk. 2.  Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive rente.
§§ 17 a-c. (Ophævet) Obligationerne § 18.  Et institut kan udstede obligationer lydende på  

 navn eller ihændehaver.
 § 18 a.  Boligministeren kan ved långivning til  

 parcel- og rækkehuse, ejerlejligheder til helårsbeboelse til brug for ejeren  

 samt fritidshuse fastsætte nærmere regler om obligationsudstedelsens omfang  

 og sammensætning i forbindelse med ydelse af tillægslån samt lån til om- og  

 tilbygning.
§ 19.  Boligministeren kan godkende, at institutter  

 samarbejder med det formål at udstede fælles obligationer.
Beslutning herom  

 træffes af de pågældende institutters øverste myndighed.
 § 20.  De i en serie cirkulerende obligationer skal  

 være dækket af låntagernes pantebreve til et beløb, der mindst svarer til  

 obligationernes pålydende værdi, medmindre andet ved en series åbning er  

 godkendt efter § 17, stk. 1, eller følger af lov om omprioritering m.m. af  

 visse almennyttige boligafdelinger og om ændring af lov om  

 realkreditinstitutter og lov om boligbyggeri.
 § 20 a.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser kan pantebreve for lån, der  

 refinansieres efter § 10 b, erstattes med en tilsvarende fordring på den  

 danske stat, jf. lov om refinansiering af realkreditlån mv. i  

 landbrugsejendomme § 8.
 § 20 b.  Boligministeren kan tillade, at  

 obligationsrestgælden på realkreditlån, hvor pantebrevet er erstattet med en  

 tilsvarende fordring på staten efter § 20 a, indfries med obligationer fra  

 andre serier, aldersklasser og rentefodsafdelinger end dem, hvori det  

 oprindelige lån er effektueret.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved indfrielsen, herunder regler for, hvilke obligationer der  

 kan anvendes ved indfrielsen.
 § 20 c.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser erstattes pantebreve for lån, der  

 indfries efter § 20 b, af de obligationer, der er anvendt til indfrielsen,  

 eller som senere træder i stedet for disse.
 Stk. 2.  Indtægterne fra de obligationer, der anvendes  

 til indfrielse af nominallån efter § 20 b, eller obligationer, der træder i  

 stedet for disse, skal svare til de indtægter, som instituttet ville have  

 haft på de indfriede lån.
Stk. 3.  Med henblik på, at sikkerheden for de  

 cirkulerende obligationer ikke forringes, fastsætter boligministeren regler  

 for, Stk. 4.  Boligministeren yder garanti for, at  

 realkreditinstitutterne får de ydelser, herunder reservefonds- og  

 administrationsbidrag, som skulle være betalt af de låntagere, hvis lån er  

 indfriet efter § 20 b.
Garantien omfatter endvidere en forholdsmæssig andel  

 af eventuelle ekstraordinære reservefondsbidrag vedrørende de indfriede lån.
 § 20 d.  Indehavere af rettigheder over obligationer  

 udstedt i de serier, hvis sikkerhedsgrundlag ændres i medfør af §§ 20 a-20 c,  

 kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden måde gøre krav gældende  

 over for realkreditinstituttet under henvisning hertil.
 § 21.  Er der ikke ved en series åbning truffet anden  

 bestemmelse, sker amortisationen af obligationerne ved udtrækning.
 § 22.  Obligationer kan kun udstedes som betalbare i  

 danske kroner, medmindre andet godkendes af boligministeren, jf. § 10 b, stk.  

 3.
Stk. 2.  Boligministeren kan godkende, at udlandslån  

 efter § 10 b, stk. 2 og 3, finansieres på anden måde end ved  

 obligationsudstedelse.
Boligministeren kan desuden godkende, at institutter  

 optager udlandslån i fællesskab.
Stk. 3.  Boligministeren kan godkende, at et  

 realkreditinstitut i forbindelse med ydelse af udlandslån efter § 10 b, stk.  

 2 og 3, erhverver et kreditinstitut med hjemsted i et andet land, der er  

 medlem af OECD, som 100 pct. ejet datterselskab, der udelukkende driver  

 finansiel virksomhed.
Det vil dog være en betingelse, at det pågældende  

 kreditinstitut inden for en af boligministeren fastsat frist overgår til  

 udelukkende at drive realkreditvirksomhed eller hermed naturligt forbunden  

 virksomhed.
Det er endvidere en betingelse, at det pågældende kreditinstitut  

 skal afhændes, såfremt det driver virksomhed i Danmark.
Boligministeren kan  

 fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen.
Reserver § 23.  Instituttets forpligtelser skal udover  

 sikkerheden efter §§ 20-20 c være sikret efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  I institutter, hvor låntagerne er solidarisk  

 ansvarlige for instituttets forpligtelser, omfatter den enkelte låntagers  

 solidariske ansvar et beløb, der for lån, der ydes inden for de i § 10, stk.  

 1, nævnte lånegrænser, svarer til 2/3 af lånets hovedstol, og som for lån ud  

 over disse lånegrænser svarer til hele lånets hovedstol.
For lån, der ydes  

 inden for de i § 10, stk. 1, nævnte lånegrænser, hæfter låntagere alene med  

 deres pantsatte ejendomme for det i 1. pkt. nævnte beløb.
Til fyldestgørelse  

 af det solidariske ansvar opkræves der ekstraordinære bidrag til instituttets  

 reserver, såfremt disse ikke har den i loven eller vedtægterne fastsatte  

 størrelse.
 Stk. 3.  Reserverne for lån, der ydes inden for de  

 lånegrænser, der er nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1 og 3, skal i de i stk. 2  

 omhandlede institutter til enhver tid udgøre mindst 21/2 pct. af  

 pantebrevenes restgæld, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Reserverne for lån i de i § 10, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte ejendomme, som ydes inden for en lånegrænse på 50 pct. af ejendommens  

 værdi, samt for lån efter § 10 a, stk. 1, skal i de i stk. 2 omhandlede  

 institutter til enhver tid udgøre mindst 21/2 pct. af pantebrevenes restgæld.
 Stk. 5.  Reserverne for lån ud over de lånegrænser, der  

 er nævnt i § 10, stk. 1, for lån efter§ 10 a, stk. 2, samt for lån, der efter  

 § 10, stk. 1, nr. 2, helt eller delvis ydes ud over 50 pct. af ejendommens  

 værdi, skal i de i stk. 2 omhandlede institutter til enhver tid udgøre mindst  

 5 pct. af pantebrevenes restgæld.
 Stk. 6.  I institutter, hvor låntagerne ikke er  

 solidarisk ansvarlige for instituttets forpligtelser, skal garantikapital og  

 reserver for lån i de tilfælde, der er nævnt i stk. 3 og 4, til enhver tid  

 udgøre mindst 5 pct. af pantebrevenes restgæld.
 Stk. 7.  I institutter, hvor låntagerne ikke er  

 solidarisk ansvarlige for instituttets forpligtelser, skal garantikapital og  

 reserver for lån i de tilfælde, der er nævnt i stk. 5, til enhver tid udgøre  

 mindst 10 pct. af pantebrevenes restgæld.
 Stk. 8.  Ved opgørelsen af et instituts forpligtelser  

 efter stk. 3-7 bortses fra lån, der er sikret ved stats- eller kommunegaranti  

 eller anden uomtvistelig god sikkerhed.
Stk. 9.  Boligministeren bemyndiges til at fravige de i  

 stk. 2-7 fastsatte krav til reserver, så længe de ikke kan opfyldes uden  

 forhøjelse af låntageres bidrag eller indskud.
Boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregning af reservekrav.
 Stk. 10.  De satser, der af instituttet er fastsat for  

 gebyrer, indskud og løbende bidrag til administration og  

 reservefondsopbygning for lån, hvortil der ydes statsstøtte, skal godkendes  

 af boligministeren.
 § 23 a.  Som led i en gældssaneringsordning for  

 landmænd, der er i økonomiske vanskeligheder, kan et realkreditinstitut efter  

 reglerne i §§ 23 b-e give en ekstraordinær henstand med betalingen af  

 terminsydelser på sådanne af instituttets lån i ejendommen, der er ydet inden  

 1. juli 1980, jf. dog § 23 c, stk. 3.
 Stk. 2.  Henstanden gives som et lån af instituttets  

 reserver, og skyldige terminsydelser modregnes heri.
§ 23 b.  Ydelse af henstandslån er betinget af, at  

 ejendommens ejer Stk. 2.  Ydelse af lån er endvidere betinget af, at  

 ansøgeren efter instituttets skøn vil kunne videreføre landbrugsbedriften og  

 opfylde sine økonomiske forpligtelser over for instituttet.
 Stk. 3.  Har landbrugsministeren fraveget bestemmelserne  

 i § 2, stk. 1, i lov nr. 131 af 9. april 1980 om statsgaranti for lån og  

 rentetilskud til visse landmænd (gældssaneringsloven), kan  

 realkreditinstituttet i samme omfang fravige bestemmelserne i stk. 1, nr. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Herudover kan instituttet fravige betingelserne  

 i stk. 1, nr. 1 og 2, i andre ganske særlige tilfælde, hvor ejerens  

 vanskelige situation hidrører fra omstændigheder, der efter instituttets skøn  

 må sidestilles med de deri beskrevne forhold, og når sagen har været  

 behandlet i det i § 23 f nævnte udvalg, og dette har givet sin tilslutning.
Stk. 5.  Lån kan kun ydes een gang.
Ansøgning skal være  

 indgivet senest den 30. juni 1981.
 § 23 c.  Lånet kan ikke overstige 1 års terminsydelser  

 på de lån, som instituttet har ydet med 1. prioritet i ejendommen.
 Stk. 2.  Under ganske særlige omstændigheder kan lånet  

 dog udgøre indtil 2 års terminsydelser på instituttets lån i ejendommen.
 Stk. 3.  Ydes der under sådanne særlige omstændigheder  

 som led i gældssaneringen et nyt realkreditlån med 1. prioritet, kan  

 henstandsordningen uanset tidsfristen i § 23 a, stk. 1, omfatte ydelser på  

 dette lån.
 Stk. 4.  Lån i henhold til stk. 2 og 3 kan højst andrage  

 et beløb svarende til 1 års terminsydelser på et normalt 1. prioritetslån fra  

 instituttet i den pågældende ejendom.
 Stk. 5.  Lånet kan forhøjes med udgiften til  

 stempelafgift.
 § 23 d.  Lånet skal opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Ydes lån til ejeren af et selvstændigt  

 jordbrug, som er undergivet pantsætningsbegrænsninger efter § 23 eller § 54 i  

 statshusmandsloven eller efter lov om foranstaltninger vedrørende landbrugets  

 gæld, kan panteretten efter stk. 1 tinglyses på ejendommen uden særlig  

 tilladelse.
 § 23 e.  Udlånet efter § 23 a afholdes af midlerne i  

 instituttets generalreservefond.
 Stk. 2.  I instituttets årsregnskab skal angives  

 antallet og summen af lån efter § 23 a, ligesom der i regnskabet skal gives  

 særskilte oplysninger om antallet og størrelse af restancer og tab vedrørende  

 disse lån.
 § 23 f.  Boligministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de realkreditinstitutter, der yder lån i  

 landbrugsejendomme, og for Dansk Landbrugs Realkreditfond, De samvirkende  

 danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning, landbrugsministeren og boligministeren.
 Stk. 2.  Udvalget har til opgave at sikre en ensartet  

 administration af §§ 23 a-e og dennes samordning med administrationen af  

 gældssaneringsloven.
 Stk. 3.  Er der meddelt afslag på en ansøgning om støtte  

 efter gældssaneringsloven, kan lån efter nærværende lov kun ydes efter  

 forhandling med Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der kan  

 forlange sagen behandlet af det i stk. 1 nævnte udvalg.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor udvalget ikke har kunnet give  

 sin tilslutning i sager, der er forelagt i henhold til stk. 3 og § 23 b, stk.  

 4, kan lån kun ydes med boligministerens godkendelse.
 § 23 g.  Boligministeren kan tillade, at et  

 realkreditinstitut ved belåning med udlandslån efter § 10 b, stk. 2 og 3, af  

 midlerne i instituttets generalreservefond hensætter op til 5 pct. af  

 låneprovenuet på de enkelte udlandslån til en restgældsreguleringsfond,  

 hvortil endvidere overføres låntagers indskud og bidrag efter § 10 b, stk. 3,  

 samt indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963.
Stk. 2.  Restgældsreguleringsfondens midler anbringes i  

 børsnoterede obligationer, og afkastet heraf tilskrives fonden.
Fondens  

 midler anvendes til nedbringelse af låntagers restgæld på udlandslån i det  

 omfang, restgælden i danske kroner opgjort efter kursen på  

 indfrielsestidspunktet overstiger restgælden opgjort i danske kroner efter  

 kursen på låneoptagelsestidspunktet.
Af fondens midler anvendes først  

 låntagers bidrag efter § 10 b, stk. 3, til nedbringelse af restgælden.  

 Dernæst anvendes i samme forhold som de indskudte beløb låntagers indskud  

 efter § 10 b, stk. 3, indskud fra Finansieringsfonden af 1963 og  

 realkreditinstituttets indskud.
Alle beløb er inklusive rentetilskrivning.  

 Eventuelle overskydende midler tilbagebetales til indskyderne.
Låntagers  

 andel anvendes dog altid til nedbringelse af restgælden.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter regler om anvendelse  

 af fondens midler, dens administration og regnskabsaflæggelse.
 § 24.  Begrænses det solidariske ansvar ved lånenes  

 inddeling i serier til den enkelte serie, skal seriens reserver sammen med en  

 forholdsmæssig andel i instituttets fælles reserver opfylde kravene i § 23,  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  I vedtægterne fastsættes regler om låntagernes  

 frigørelse fra det solidariske ansvar ved hel eller delvis indfrielse af  

 lånet.
Regnskab og revision § 25.  Regnskabsaflæggelse skal ske under nøje hensyn  

 til tilstedeværende værdier og forpligtelser.
Det reviderede og godkendte  

 årsregnskab skal i en af boligministeren godkendt form offentliggøres i et  

 eller flere dagblade.
Stk. 2.  Instituttets regnskaber mv. revideres - efter  

 retningslinier, der fastsættes af boligministeren - af en statsautoriseret  

 revisor, som udpeges af instituttets øverste myndighed.
Revisors bemærkninger  

 indføres i en revisionsprotokol.
Særlige bestemmelser § 26.  Direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 filialbestyrere i en bank eller sparekasse kan kun have sæde i et instituts  

 bestyrelse eller repræsentantskab med boligministerens tilladelse.
 § 27.  Såfremt ledelsen ikke overholder bestemmelserne  

 i denne lov eller instituttets vedtægter, eller den efter boligministerens  

 skøn væsentligt tilsidesætter hensynet til obligationernes sikkerhed, kan  

 boligministeren bestemme, at instituttet skal træde i likvidation.
 § 28.  Boligministeren kan godkende, at lovens  

 bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne og i Grønland  

 i det omfang, de særlige forhold i disse landsdele tilsiger det.
 § 28 a.  Boligministeren kan godkende  

 forsøgsordninger, hvorefter et institut i et nærmere begrænset omfang kan yde  

 lån i ejendomme i lande, der er medlem af OECD.
 Stk. 2.  Boligministeren kan godkende, at lovens  

 bestemmelser fraviges i det omfang, det er påkrævet i forbindelse med sådan  

 långivning.
 § 28 b.  Boligministeren kan indhente oplysninger om  

 fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen  

 af denne lov.
§ 28 c.  Boligministeren kan inden for en ramme på 80  

 mio. kr. yde garanti for realkreditinstitutternes og Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds tab på ikke betalte terminsydelser med påløbne renter som  

 følge af udskydelse af tvangsauktioner på landbrugsejendomme.
Det er en  

 betingelse herfor, at ydelserne er forfaldne til betaling inden 1. maj 1988.  

 Boligministeren fastsætter regler herom.
 Straffebestemmelser mv.
 § 28 d.  Undlader et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat  

 af boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 28 e.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og  

 §§ 15-17.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  Loven træder i kraft den 1. juli 1970.
 Stk. 2.  De ved lovens ikrafttræden bestående  

 realkreditinstitutter kan yde lån efter reglerne i §§ 9-17 på grundlag af de  

 gældende vedtægter, dog længst indtil udgangen af 1971. Institutter som nævnt  

 i 1. pkt., der ikke opnår godkendelse i henhold til §§ 1 og 2, er omfattet af  

 bestemmelsen om tilsyn i § 8. De vedtægter for institutterne, der gjaldt ved  

 udgangen af 1971, gælder fortsat i den periode, der medgår til afviklingen af  

 de lån, som institutterne har ydet. Ændringer i vedtægterne kræver  

 boligministerens samtykke.
 Stk. 3.  (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 Stk. 4.  § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., træder først i  

 kraft den 1. april 1971.
 Stk. 5-6. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 Stk. 7.  Følgende bestemmelser ophæves:
§ 30.  Bestemmelserne i § 6, stk. 2, sidste pkt., om  

 aldersgrænse gælder ikke for de før denne lovs ikrafttræden valgte medlemmer  

 af repræsentantskab, tilsynsråd, styrelse eller bestyrelse.
For sådanne  

 medlemmer finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7, stk. 2, 1. pkt., gælder  

 ikke for direktører, fastansat personale eller andre, der udfører lønnede  

 hverv for instituttet, når disse er ansat før 1. januar 1937.
 Stk. 3-5. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 30 a.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 31.  (Ophævet) § 2 i lov nr. 275 af 26. juni 1975 er  

 sålydende:
 § 1,  nr. 1, 2, 4, 5 og 6 træder i kraft 1. juli 1975.  

 Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 3, (lovbekendtgørelsens § 11,  

 stk. 2 om forhåndslån) fastsættes af boligministeren.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om lånegrænser i§ 10, stk. 3, og  

 § 29, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 386 af 15. juni 1973 af lov om  

 realkreditinstitutter bevarer deres gyldighed for så vidt angår byggeri,  

 hvortil der er givet tilsagn om garanti for lån inden udgangen af marts måned  

 1975. § 2 i lov nr. 146 af 31. marts 1976 er sålydende:
 Loven træder i kraft den 1. april 1976.
 Stk. 2.  Lovens § 10, stk. 3, som affattet før ændringen  

 ved § 1, nr. 2, bevarer sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der  

 er givet tilsagn om garanti for lån inden udgangen af marts måned 1976.
 Stk. 3.  Tilsagn givet i medfør af § 29, stk. 5, bevarer  

 deres gyldighed. § 2, stk. 2, i lov nr. 97 af 2. marts 1983 er sålydende:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne lovs § 1, nr. 4 og 5,  

 finder anvendelse for ejerskifter, der har fundet sted efter 1. september  

 1981. § 4 i lov nr. 691 af 17. oktober 1986 er sålydende:
 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelens særlige  

 forhold medfører. § 4, stk. 2, i lov nr. 860 af 23. december 1987 er  

 sålydende:
Stk. 2.  § 1, nr. 5, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte af fritidshuse på grundlag af skriftlige aftaler om ejerskifte,  

 der er indgået den 28. oktober 1987 eller senere.
Ved andre adkomstdokumenter  

 end slutseddel og skøde skal dokumentet være udstedt den 28. oktober 1987  

 eller senere.
 § 103  i lov nr. 841 af 20. december 1989 er  

 sålydende:
 § 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 1).
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerende  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-7.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån §§ 2 a-2 f samt de heri nævnte bestemmelser gælder fortsat.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i lov om realkreditinstitutter §  

 23 gælder fortsat, indtil boligministeren har udstedt regler i henhold til §  

 53, stk. 4.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23 g og § 28 c samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 7.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 8.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 10.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 11.  Bestemmelser i et realkreditinstituts  

 vedtægter, som er vedtaget før lovens ikrafttræden, og som er i strid med  

 bestemmelser i §§ 54-59, kan gøres gældende i en periode indtil 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 10.
 Stk. 12.  Lån i henhold til lånetilbud efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest den 30. november 1990.
 §§ 1 og 4 i lov nr. 842 af 20. december 1989 er sålydende:
§ 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbenkendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 b indsættes:
 »§ 10 c.  Lån kan ydes til indfrielse af  

 restgælden på realkreditlån, realkreditlignende lån og pensionskasselån i  

 ejendomme til helårsbeboelse beboet af ejeren.
 Stk. 2.  Ved ydelse af lån efter stk. 1 skal instituttet  

 samtidig yde lån af instituttets reserver, jf. § 23 til dækning af ikke  

 betalte terminsydelser med påløbne renter på de lån, der indfries efter stk.  

 1, samt alle omkostninger forbundet med ydelse af lån efter stk. 1.
Stk. 3.  Lån efter stk. 1 kan ydes, Stk. 4.  Realkreditinstitutterne kan tilsammen yde lån  

 efter stk. 1 til 5.000 ejendomme.
Stk. 5.  Lån efter stk. 1 til indfrielse af et instituts  

 egne realkreditlån samt lån efter stk. 2 kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct.
Ydelse af lån efter stk. 1 til indfrielse af andre lån skal ydes inden  

 for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 6.  Lån efter stk. 1 kan sammen med lån til  

 indfrielse af restgælden på realkreditlignende lån, jf. § 3 a, stk. 1, i lov  

 om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. i alt højst udgøre 1,5 mio.  

 kr. pr. ejendom.
Stk. 7.  Lån efter stk. 1 forfalder ved førstkommende  

 ejerskifte.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte.
 Stk. 8.  Lån efter stk. 1 kan ydes som annuitetslån,  

 serielån eller en kombination heraf.
 Stk. 9.  Lån efter stk. 1 kan kun ydes, hvis  

 efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 10.  Lån efter stk. 2 får prioritet efter samtlige  

 berettigede i ejendommen på tidspunktet for lånets stiftelse.
 Stk. 11.  Dersom lånet efter stk. 2 udgør mindre end 5  

 pct. af lånet efter stk. 1, får den del af lånet efter stk. 1, der svarer til  

 differencen, prioritet efter samtlige berettigede i ejendommen på tidspunktet  

 for lånets stiftelse.
 Stk. 12.  Ansøgning om lån efter stk. 1 skal være  

 instituttet i hænde senest 3 måneder efter lovens ikrafttræden.
Stk. 13.  Lån efter stk. 1 kan ikke ydes efter den 31.  

 december 1990.« 2. I § 13, stk. 1, indsættes som nr. 13:
 3. I § 15 a, stk. 5, indsættes efter »og 2«:  

 »samt § 10 c«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2).
 §§ 2 og 6 i lov nr. 367 af 8. juni 1990 er sålydende:
§ 2 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, som ændret ved lov nr. 842 af 20. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 10 c, stk. 1, ændres »restgælden på  

 realkreditlån, realkreditligende lån og pensionskasselån« til:  

 »prioriteter«.
 2. I § 10 c, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Boligministeren kan forhøje antallet af ejendomme, hvortil der kan  

 ydes lån efter stk. 1.« 3. § 10 c, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Lån ydet efter stk. 1 forfalder ved  

 førstkommende ejerskifte.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte.
Endvidere betragtes overgang til ægtefælle, livsarvinger,  

 medejere og personer, der har haft fælles bopæl med ejeren de sidste to år  

 før overdragelsen, ikke som ejerskifte.
Tinglysning af dokumenter, der er  

 nødvendige for optagelse af lån efter stk. 1 og 2, er fritaget for  

 tinglysningsafgift.
Boligministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren regler om påtegning af dokumenter, som betingelse for  

 afgiftsfrihed.« 4. I § 10 c, stk. 12, ændres »senest 3 måneder  

 efter lovens ikrafttræden« til: »inden udgangen af september  

 1990«.
 5. I § 10 c, stk. 13, ændres »31. december  

 1990« til: »30. juni 1991«.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 3).
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, og § 4, nr. 3, finder anvendelse på  

 lån til ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i  

 perioden fra 16. maj 1990 til og med den 1. september 1990.  

 Overdragelsesdokumentet skal være indleveret til påtegning om Stk. 3. § 1,  

 nr. 3, og § 4, nr. 1, finder anvendelse på lån, hvortil der er givet tilbud  

 senest den 30. juni 1991,stempelfrihed senest den 28. september 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, og § 4, nr. 1, finder anvendelse på  

 lån hvortil der er givet tilbud senest den 30. juni 1991. Lånet skal være  

 udbetalt senest den 30. juni 1991.
 Stk. 4.  § 5, nr. 1 og 2, har virkning fra og med den  

 16. maj 1990. § 5, nr. 3, finder anvendelse på dokumenter udstedt efter den  

 21. december 1989, og i tilfælde af at der allerede er erlagt stempelafgift,  

 godtgøres denne efter anmodning.
 Stk. 5.  § 2, nr. 3, og § 3 og § 4, nr. 5, finder  

 anvendelse for dokumenter, der er anmeldt til tinglysning efter den 21.  

 december 1989. Afgift kan tilbagebetales efter anmodning.
 §§ 2 og 5 i lov nr. 584 af 20. august 1990 er sålydende:
§ 2 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 367 af 8. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. i § 10 c, stk. 12, ændres »september  

 1990« til: »januar 1991«.
 2. I § 10 x, stk. 13, ændres »30 juni« til:  

 »31. oktober«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 4).
 Stk. 2.  § 1 og § 3, nr. 3, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i perioden fra  

 den 16. maj 1990 til og med den 31. december 1990. Overdragelsesdokumentet  

 skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed senest den 28. januar  

 1991.
 §§ 2 og 6 i lov nr. 900 af 28. december 1990 er sålydende:
§ 2 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 584 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 c, stk. 9, indsættes efter »stk.  

 1«: og stk. 2'.
 2. § 10 c, stk. 10 og 11, ophæves. stk. 12 og 13  

 bliver herefter stk. 10 og 11.
 3. I § 10 c, stk. 12, der bliver stk. 10, ændres  

 »januar 1991« til: »juli 1991«.
 4. I § 10 c, stk. 13, der bliver stk. 11, ændres  

 »31. oktober 1991« til: »30. april 1992«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
