 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved lov nr. 279 af 29. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Amtskommunen indgår driftsoverenskomst  

 med de i § 5, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., som er beliggende  

 i amtskommunen.« 2. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2.  Amtskommunen yder desuden vederlagsfri  

 behandling ved en anden amtskommunes sygehuse og fødeklinikker samt på  

 Rigshospitalet til personer, der har bopæl i amtskommunen.
 Stk. 3.  Amtskommunen yder endvidere vederlagsfri  

 behandling til personer, der har bopæl i amtskommunen, ved følgende private  

 specialsygehuse m.fl.: Epilepsihospitalet i Dianalund, Sclerosehospitalet i  

 Haslev, Sclerosehospitalet i Ry, Polio- Trafik- og Ulykkesskadedes  

 Fysiurgiske Ambulatorium, Dronning Alexandrines Gigtsanatorium,  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, Muskelsvindfondens Vejlednings- og  

 Behandlingscenter, Vejlefjord og Center for Hjerneskade.
Stk. 4.  Amtskommunernes pligt til at yde vederlagsfri  

 behandling i henhold til stk. 3 er begrænset til en årlig økonomisk ramme,  

 som udgør 45,0 mio. kr. for Epilepsihospitalet i Dianalund, 21,8 mio. kr. for  

 Sclerosehospitalet i Haslev, 17,0 mio. kr. for Sclerosehospitalet i Ry, 15,9  

 mio. kr. for Polio- Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske Ambulatorium, 6,5  

 mio. kr. for Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, 7,0 mio. kr. for  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, 7,1 mio. kr. for Muskelsvindfondens  

 Vejlednings- og Behandlingscenter, 8,3 mio. kr. for Vejlefjord og 3,5 mio.  

 kr. for Center for Hjerneskade.
Beløbsrammerne er anført i 1992 pris- og  

 lønniveau.
De pris- og lønreguleres årligt på tilsvarende måde som  

 bloktilskuddene til amtskommuner.« Stk. 2-8 bliver herefter stk. 5-11.
 3. I § 5, stk. 5, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 1-4« til: »stk. 1 og 5-7«.
 4. I § 5, stk. 8, der bliver stk. 11, ændres »stk.  

 1-6« til: »stk. 1 og 5-9«.
 5. Efter § 5 a indsættes som ny § 5 b:
 »§ 5 b.  En person, der henvises til  

 sygehusbehandling, kan blandt de sygehuse, som er omfattet af § 5, stk. 1-2,  

 selv vælge, hvilket sygehus den pågældende vil behandles på.
 Stk. 2.  Adgangen til at vælge i henhold til stk. 1  

 omfatter ikke sygehusafdelinger uden for bopælsamtskommunen, der varetager  

 lands- og landsdelsfunktioner, medmindre det efter en lægelig vurdering er  

 nødvendigt, at den pågældende bliver behandlet på en sådan afdeling.
 Stk. 3.  For psykiatriske patienter kan adgangen til at  

 vælge efter stk. 1 begrænses, hvis hensynet til den pågældende taler herfor.
Stk. 4.  En person, der henvises til sygehusbehandling,  

 kan desuden vælge behandling på et af de i § 5, stk. 3, nævnte private  

 specialsygehuse m.fl.
Bopælsamtskommunen afholder udgiften herved inden for  

 den i § 5, stk. 4, nævnte økonomiske ramme.
Stk. 5.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og socialministeren fastsætte bestemmelser om, at personer  

 ikke har ret til selv at vælge sygehus i henhold til stk. 1, 2 og 4, når de 6. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om, i hvilket omfang der ydes befordring eller befordringsgodtgørelse efter  

 stk. 1, 2 og 4 til personer, der i henhold til § 5 b efter eget valg  

 behandles på et sygehus i en anden amtskommune, på Rigshospitalet eller på de  

 i § 5, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., uden at det efter en  

 lægelig vurdering er nødvendigt af hensyn til sygdommens behandling.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 7. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 tilrettelæggelsen af amtskommunernes ambulancetjeneste.« 8. Overskriften til kapitel III ændres til:
 Specialeplanlægning«.
 9. § 11 affattes således:
»§ 11.  Amtsrådet udarbejder en plan for  

 amtskommunens virksomhed efter denne lov efter reglerne om  

 sundhedsplanlægning i lov om offentlig sygesikring.« 10. § 12 affattes således:
 »§ 12.  En amtskommune kan uanset reglerne i § 5  

 af en kommune opkræve betaling pr. sengedag for færdigbehandlede patienter,  

 der er indlagt på somatiske sygehuse, og som har bopæl i den pågældende  

 kommune.
Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter den i stk. 1  

 nævnte sengedagsbetaling.« 11. I § 13 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5.  I tilfælde, hvor væsentlige hensyn taler  

 for, at visse behandlingsformer samles på et eller få sygehuse, kan  

 sundhedsministeren efter forhandling med amtsrådene samt Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser fastsætte regler for visitation af  

 patienter samt betaling for behandling.« 12. § 16, stk. 4, ophæves.
 13. § 16 a, stk. 2 og 3, ophæves.
 14. Kapitel VI ophæves.
§ 2 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 193 af 23. marts 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 23, stk. 2-5, ophæves.
 2. Efter § 27 indsættes som nyt kapitel 6 a:
»Kapitel 6 a Planlægning og samarbejde § 27 a.  Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 kommunernes indsats vedrørende - sundhedspleje, - skolelægeordning, - tandpleje m.v., - hjemmesygepleje, - forebyggelse og sundhedsfremme og - sundhedsberedskab.
For amtskommunernes vedkommende omfatter kapitlet amtskommunernes indsats  

 vedrørende - offentlig sygesikring, - sygehusvæsenet, - svangerskabshygiejne og fødselshjælp, - tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, - lægeundersøgelse af børn, - forebyggelse og sundhedsfremme og - sundhedsberedskab.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel vedrørende  

 amtskommunale opgaver gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 § 27 b.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne i  

 amtskommunen skal i fællesskab etablere et samarbejde om den amtskommunale og  

 den kommunale indsats på sundhedsområdet samt mellem sundhedssektoren og de  

 tilgrænsende sektorer.
 § 27 c.  Sundhedsministeren afgiver ved hver kommunal  

 valgperiodes begyndelse en redegørelse som oplæg til de kommunale  

 redegørelser i henhold til § 27 d og den amtskommunale planlægning i henhold  

 til § 27 e.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren udarbejder efter forhandling  

 med de kommunale organisationer og Københavns og Frederiksberg Kommuner en  

 vejledning for sundhedsplanlægningen.
§ 27 d.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en gang i hver  

 kommunal valgperiode en redegørelse, der omfatter § 27 e.  For hver amtskommune skal foreligge en plan  

 for tilrettelæggelsen af amtskommunens virksomhed på sundhedsområdet, der  

 omfatter Stk. 2.  Amtsrådet skal behandle planen på et møde i  

 hver kommunal valgperiode.
§ 27 f.  Forud for amtsrådets behandling af forslag  

 til sundhedsplan skal amtsrådet indhente udtalelser over forslaget fra Stk. 2.  Forud for amtsrådets behandling af forslag til  

 sundhedsplan skal amtsrådet indhente Sundhedsstyrelsens rådgivning.
 Stk. 3.  Amtskommunen inddrager embedslægeinstitutionen  

 i den amtskommunale sundhedsplanlægning.
 § 27 g.  Amtsrådet skal ændre sundhedsplanen forud for  

 gennemførelse af væsentlige ændringer i amtskommunens sundhedsvæsen, der ikke  

 er forudsat i planen.
§ 27 h.  Den af amtsrådet vedtagne sundhedsplan og  

 senere ændringer heri indsendes til sundhedsministeren og  

 Sundhedsstyrelsen.« § 3 I lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 477 af 7. november 1985, som ændret senest ved lov nr. 856 af 20. december  

 1989, foretages følgende ændring:
 § 7  affattes således:
»§ 7.  Amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner skal i sundhedsplanen, jf. lov om offentlig  

 sygesikring, redegøre for de forebyggende helbredsundersøgelser og  

 fødselshjælpen.« § 4 I lov nr. 409 af 13. juni 1973 om sundhedsplejerskeordninger, som ændret  

 senest ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, foretages følgende ændring:
 § 3  ophæves.
§ 5 I lov om skolelægeordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 16. august  

 1974, som ændret senest ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, foretages følgende  

 ændring:
 § 4  ophæves.
§ 6 I lov nr. 310 af 4. juni 1986 om tandpleje m.v., som ændret ved lov nr.  

 858 af 20. december 1989, foretages følgende ændring:
 § 7  ophæves.
§ 7 I lov nr. 408 af 13. juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger, som ændret  

 senest ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, foretages følgende ændring:
 § 3  ophæves.
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 8, 9 og 12-14, og §§  

 2-7 træder dog først i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
