 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indfødsret meddeles:
 § 2.  Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte,  

 såfremt det senest den 30. april 1997 for indenrigsministeriet godtgøres, at  

 de pågældende er løst fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende  

 fremmede stater:
 § 3.  Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
