 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan inden for en ramme, der  

 fastsættes på de årlige bevillingslove, yde ophørsstøtte til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Ophørsstøtten kan ydes til de i stk. 1 nævnte  

 personer, der ophører med landbrugs- og gartnerivirksomhed i perioden fra den  

 1. januar 1994 til den 31. december 1998.
§ 2.  Ophørsstøtte kan ydes til ansøgere, der på  

 ophørstidspunktet Stk. 2.  Bedriftens arealer skal i hele støtteperioden  

 være afhændet eller bortforpagtet til en overtager, der er godkendt af  

 landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser.
§ 3.  For ansøgere, der ved ægtefællens død har  

 overtaget bedriften, anses kravet om jordbrug som hovederhverv i de  

 forudgående 10 år, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, for opfyldt, hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1 nævnte betingelser.
§ 4.  De ved ophøret frigjorte arealer skal overtages  

 af en jordbruger, der Stk. 2.  Efter overtagelsen og i hele støtteperioden  

 skal overtagers bedrift Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser, herunder om frigjorte arealer under  

 10 ha.
 § 5.  Landbrugsministeren kan bestemme, at frigjorte  

 arealer kan afhændes ved jordfordeling.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at frigjorte  

 arealer kan afhændes til et direktorat under landbrugsministeren eller en af  

 landbrugsministeren godkendt institution.
Arealerne skal videreafhændes til  

 jordbrugere, der opfylder betingelserne i § 4, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om betingelser for ophørsstøtte ved afhændelse af arealer efter stk. 1 og 2.
 § 6.  Frigjorte arealer, der ikke kan overdrages efter  

 reglerne i §§ 4 og 5, skal overdrages til anvendelse uden for landbrug og  

 gartneri.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for frigjorte arealer, der overdrages efter stk. 1.
 § 7.  Frigjorte arealer, der overtages efter reglerne  

 i §§ 4 og 5, skal i hele støtteperioden, dog i mindst 5 år, dyrkes  

 jordbrugsmæssigt og miljømæssigt forsvarligt.
Stk. 2.  Frigjorte arealer, der overtages efter reglerne  

 i § 6, skal i hele støtteperioden anvendes således, at hensynet til miljø og  

 natur tilgodeses.
Arealerne må ikke anvendes til landbrugs- eller  

 gartnerimæssige formål.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser.
 § 8.  Overtagere efter §§ 4 og 5 skal i hele  

 støtteperioden på forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne i  

 henhold til §§ 4 og 5 og § 7, stk. 1, fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  Overtagere efter § 6 skal i hele støtteperioden  

 på forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne i henhold til § 7,  

 stk. 2, fortsat opfyldes.
Stk. 3.  Hvis de i §§ 4-7 nævnte betingelser ikke  

 længere opfyldes, skal overtager inden 3 måneder, Stk. 4.  Hvis overtager ikke overholder den i stk. 3  

 nævnte frist, kan landbrugsministeren meddele den pågældende påbud om inden 1  

 måned at opfylde de i stk. 3, nr. 1 og 2, nævnte betingelser.  

 Landbrugsministeren kan i særlige tilfælde forlænge denne frist.
 Stk. 5.  Frigjorte arealer, hvor forpagtningsforholdet  

 er bragt til ophør efter stk. 3 eller 4, skal af ejeren inden en af  

 landbrugsministeren fastsat frist afhændes eller bortforpagtes til en  

 overtager, der er godkendt af landbrugsministeren.
 § 9.  Det er en betingelse for at opnå ophørsstøtte,  

 at de i §§ 4-8 omhandlede betingelser på ophørstidspunktet er tinglyst som  

 deklaration på de frigjorte arealer.
§ 10.  I ophørsstøtten indgår Stk. 2.  Støttebeløbet kan højst udgøre 89.800 kr. om  

 året pr. bedrift.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan regulere ophørsstøtten  

 efter stk. 1 og 2.
 § 11.  Ophørsstøtten udbetales i 10 år, dog kun indtil  

 støttemodtageren fylder 67 år.
Stk. 2.  Ophørsstøtten udbetales dog i mere end 10 år,  

 hvis ansøger ikke er fyldt 57 år på ophørstidspunktet.
Det samlede  

 støttebeløb kan højst udgøre et beløb svarende til den samlede  

 støtteudbetaling efter stk. 1.
 § 12.  I det omfang ophørsstøtte, arbejdsindkomst og  

 dagpenge ved sygdom sammenlagt overstiger det maksimale beløb, der kan  

 udbetales i henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., reduceres ophørsstøtten.
 Stk. 2.  I det omfang støttemodtageren modtager anden  

 indkomst fra det offentlige, der ikke er arbejdsindkomst, dagpenge ved  

 sygdom, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, eller kontanthjælp, jf.  

 lov om social bistand, reduceres ophørsstøtten.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om reduktion af ophørsstøtten efter stk. 1 og 2.
 § 13.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indgivelse af ansøgning om ophørsstøtte og om ophørsstøttens udbetaling,  

 herunder at udbetalingen skal ske til en af ansøger oprettet konto i et  

 pengeinstitut.
 § 14.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning  

 tillade, at støttemodtagerens efterlevende ægtefælle overtager ophørsstøtten.
 § 15.  Aftaler om overdragelse af krav på ophørsstøtte  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Ophørsstøtten og krav herpå kan ikke gøres til  

 genstand for kreditorforfølgning eller anden retsforfølgning, medmindre der  

 er forløbet 3 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
 Stk. 3.  Den udbetalende myndighed kan ikke notere  

 transport i ophørsstøtten.
 § 16.  Landbrugsministeren kan bemyndige et direktorat  

 under ministeren til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelser truffet af et direktorat under  

 ministeren ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 17.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden retskendelse til  

 bedrifter, der omfatter frigjorte arealer efter denne lov, og til  

 støttemodtagernes ejendomme.
På tilsvarende måde har landbrugsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til støttemodtagernes,  

 overtagernes og bedrifternes regnskaber, forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Ejendommenes og bedrifternes indehavere eller  

 forpagtere og de på bedrifterne beskæftigede personer har pligt til at yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk.  

 1 nævnte materiale skal på de kontrollerende myndigheders begæring udleveres  

 til de kontrollerende myndigheder.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan landbrugsministeren  

 indhente fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne.
 § 18.  Har støttemodtageren givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, kan landbrugsministeren bestemme, at den ydede ophørsstøtte helt  

 eller delvis skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden på  

 forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 4,  

 og § 2, stk. 2, fortsat opfyldes.
 Stk. 3.  Støttemodtageren er i hele støtteperioden  

 pligtig at underrette landbrugsministeren, hvis betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 4, og § 2, stk. 2, ikke længere opfyldes.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 ophørsstøtten bortfalder, og at den ydede ophørsstøtte helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 4, og § 2, stk. 2, ikke  

 længere opfyldes.
 § 19.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter denne lov ved indeholdelse af løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 finansministeren.
§ 20.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i denne lov eller de i medfør af denne lov fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 3.  Den, der overtræder § 8, stk. 3, straffes med  

 bøde.
Den, der undlader at efterkomme påbud efter § 8, stk. 4, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  Den, der overtræder § 17, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 5.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Stk. 6.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 21.  I lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989, som ændret ved § 15 i lov nr. 138  

 af 7. marts 1990, foretages følgende ændringer:
1. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 13, stk. 4.«  

 til: »§ 13, stk. 5.« 2. I § 13 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Hvis suppleringsjorden, jf. stk. 3, er  

 frigjorte arealer efter reglerne i lov om ophørsstøtte til jordbrugere, skal  

 ejeren af en nærliggende landbrugsejendom, der opfylder betingelserne i stk.  

 3, nr. 1-4, tillige opfylde betingelserne til overtagere efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 3. I § 16, stk. 4, ændres »§ 13, stk. 4,» til:  

 »§ 13, stk. 5,».
 4. I § 18, stk. 6, ændres »§ 13, stk. 3, nr.  

 1-4,» til: »§ 13, stk. 3, nr. 1-4, og stk. 4,».
 § 22.  I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 411 af 26. maj 1992, som senest ændret ved lov nr. 497 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 I § 28, stk. 3, indsættes som nr. 5:
 § 23.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, herunder at ophørsstøtte kan udbetales med virkning fra  

 den 1. januar 1994.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
