 Herved bekendtgøres lov nr. 838 af 19. december 1989 om  

 afgift af affald og råstoffer med de ændringer, der følger af lov nr. 1071 af  

 23. december 1992, § 23 i lov nr. 1073 af 23. december 1992 og lov nr. 493 af  

 30. juni 1993).
Råstoffer Afgiftspligtens omfang § 1.  (* 1) Den, der erhvervsmæssigt indvinder  

 råstoffer, som er omfattet af råstofloven, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til (m3) efter de i bilag 1 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele (m3).
 § 2.  (* 1) Den, der erhvervsmæssigt fra udlandet  

 modtager de råstoffer, der er nævnt i bilag 2, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til (m3) efter de i bilag 2 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele (m3).
 § 2 a.  (* 1) Virksomheder, der indvinder eller fra  

 udlandet modtager under 200 (m3) råstoffer årligt, skal ikke betale afgift.
Afgiftssatser § 3.  Afgiften udgør 5 kr. pr. (m3) af råstoffet.
Registrerede virksomheder § 4.  (* 1) Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 indvinder afgiftspligtige råstoffer, jf. § 1, stk. 1, eller som  

 erhvervsmæssigt modtager de i bilag 2 nævnte råstoffer fra udlandet, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 modtage afgiftspligtige råstoffer fra andre registrerede virksomheder eller  

 fra udlandet, uden at afgiften er berigtiget.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Registrerede virksomheder, der udleverer  

 råstoffer, som enten ikke har været bearbejdet eller kun har været  

 underkastet en enkelt bearbejdning, sortering, nedknusning, lufttørring eller  

 lignende simpel bearbejdning, skal opgøre den afgiftspligtige mængde som den  

 mængde råstoffer, der i afgiftsperioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, der anvender  

 råstoffer i videregående processer, der bortset fra vand kræver tilført andre  

 materialer, opvarmning, brænding og lignende, skal medregne den udtagne  

 mængde råstoffer til udleveringen efter stk. 1.
 Stk. 3.  (* 1) I opgørelsen efter stk. 1 fradrages  

 mængden af afgiftspligtige råstoffer, der er blevet leveret til udlandet,  

 efter at de har været underkastet en bearbejdning på land, eller som er  

 udleveret til anden registreret virksomhed efter § 4, stk. 2.
Afgiftsfritagelse § 6.  (* 1) Fritaget for afgift er:
 § 7.  (* 1) Ved erhvervsmæssig levering til udlandet  

 af råstoffer, som har været underkastet en bearbejdning på land, godtgør de  

 statslige told- og skattemyndigheder den betalte afgift.
§ 8.  (* 2) (Ophævet) Affald Afgiftspligtens omfang § 9.  Der skal betales afgift af affald, der tilføres  

 en registreringspligtig virksomhed.
Afgiftssats § 10.  (* 1)(* 3) Afgiften udgør 195 kr. pr. t affald,  

 som afleveres til deponering, og 160 kr. pr. t affald, som afleveres til  

 forbrænding.
Den afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt.
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes ved  

 hjælp af en vægt, der kan godkendes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Registrerede virksomheder § 11.  Virksomheder, der modtager affald fra kommunale  

 renovationsordninger, herunder affald, der er anvist af kommunalbestyrelsen  

 til deponering eller forbrænding, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  (* 1) Virksomheder, der modtager affald fra  

 udlandet med henblik på deponering eller forbrænding, skal ligeledes  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  (* 1) Fritaget for registrering er anlæg til  

 forbrænding af specielt sygehusaffald, slamforbrændingsanlæg, specielle anlæg  

 til destruktion af olie- og kemikalieaffald, deponeringsanlæg til olie- og  

 kemikalieforurenet jord samt deponeringsanlæg til restprodukter fra  

 kraftværker baserede på fossilt brændsel, medmindre de nævnte anlæg også  

 modtager affald fra kommunale renovationsordninger, herunder affald, der er  

 anvist af kommunalbestyrelsen.
Opgørelse af afgiftspligtig vægt § 12.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden, fratrukket vægten af den del af det  

 afgiftsplitige affald, der igen er fraført virksomheden i perioden.
Hvis  

 vægten af det fraførte affald er større end vægten af det tilførte affald i  

 perioden, overføres den overskydende vægt til fradrag i følgende  

 afgiftsperioder.
 § 12 a.  (* 1)(* 4) Miljøministeren kan yde  

 kompensation til virksomheder eller produktioner, hvis råvaretilførsel i  

 væsentligt omfang er baseret på genanvendelse af materialer og produkter.  

 Kompensationen ydes til delvis dækning af de udgifter, virksomhederne eller  

 produktionerne ved affaldsafgiften påføres ved aflevering af affald på  

 registreringspligtigt anlæg til forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan yde kompensation til  

 kommunalbestyrelsen til hel eller delvis dækning af de udgifter,  

 kommunalbestyrelsen påføres ved affaldsafgiften ved aflevering af olie- og  

 kemikalieforurenet sand fra strandrensning på registreringspligtigt anlæg til  

 forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 3.  Kompensation ydes på grundlag af virksomhedens  

 opgørelse af de affaldsmængder, der stammer fra produktionen, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens opgørelse af mængden af olie- og kemikalieforurenet sand  

 fra strandrensning samt den af virksomheden eller kommunalbestyrelsen  

 afholdte affaldsafgift.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningens administration.
 Stk. 5.  Ministeren kan bemyndige en under ministeriet  

 oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser,  

 der i medfør af denne bestemmelse er tillagt ministeren.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 5, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Registrede virksomheders regnskabsførelse  

 og afregning m.v.
 Regnskab, angivelse m.v.
 § 13.  Afgiftsperioden er kvartalet.
§ 14.  Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab, der kan danne grundlag for afregningen af afgiften og for  

 kontrollen med afgiftens betaling.
Regnskabsmateriale skal opbevares i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  (* 1) Virksomheder, der indvinder eller fra  

 udlandet modtager råstoffer efter kapitel 1, skal føre regnskab over  

 udlevering af råstoffer eller færdigvarer som nævnt i § 5, stk. 2. Endvidere  

 skal føres regnskab over tilgangen af uberigtigede varer.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal betale afgift efter  

 kapitel 2, skal føre regnskab over tilførsel og fraførsel af affald.
 § 15.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder, hvor dette efter kapitel 1 og 2 kan ske, uden at  

 afgiften berigtiges, og ved afsætning af varer til afgiftsfrit formål skal  

 der udstedes en faktura med oplysning om modtagerens navn og adresse og den  

 afgiftspligtige mængde eller værdi.
 § 16.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive den afgiftspligtige mængde, hvoraf der skal  

 betales afgift samt afgiftsbeløbet.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal angives på en særlig blanket, hvori de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve andre oplysninger, der er  

 nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden den i stk. 1  

 angivne frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
Afregning § 17.  (* 1) Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest samtidig med indsendelse af den i § 16 nævnte angivelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 3.  (* 2) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Håndhævelse § 18.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler en afgift rettidigt, at afgive den i  

 § 16 omhandlede angivelse for kortere perioder end nævnt i § 13. De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan under samme omstændigheder pålægge en kortere  

 betalingsfrist end den, der er nævnt i § 17, og at der stilles sikkerhed for  

 afgiftens betaling.
 § 20.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 19 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden elle betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 sikkerhed, når der er fremsat krav herom.
 § 21.  Har en virksomhed indgivet urigtig angivelse  

 efter § 16 og således betalt for lidt i afgift, skal det skyldige beløb  

 betales senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret, når:
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe en skønsmæssig  

 ansættelse efter stk. 2 for det efter momslovens § 37 nedsatte nævn.
Klage  

 skal indgives til de statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt virksomheden.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift efter stk. 1 og 2  

 ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde en i henhold til denne lov meddelt afgiftsfritagelse, såfremt  

 den pågældende overtræder de til afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 Hæftelser, oplysninger, henstand m.v.
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 24.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender stoffer, varer eller produkter, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift, som skulle være betalt efter denne lov, skal betale afgiften.
 Stk. 2.  Afgiften kan kræves til betaling inden 14 dage.
 § 25.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i registreringspligtige  

 virksomheder og efterse virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved de i stk. 1 nævnte eftersyn.
Stk. 3.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand ved kontrollens gennemførelse.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 4.  1) De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 § 26.  De statslige told- og skattemyndigheder har  

 endvidere, hvis det skønnes nødvendigt, uden retskendelse adgang til at  

 foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos:
 Stk. 2.  For de i stk. 1, nr. 3, nævnte virksomheder kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder endvidere efterse varebeholdningen.
 Stk. 3.  § 25, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  Det i §§ 25 og 26 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 28.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 kontrollen med afgifter m.v., herunder oplysninger om leverancer af varer til  

 ikke afgiftspligtig anvendelse.
 Stk. 2.  Leverandører som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 1,  

 skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 det leverede.
 Stk. 3.  Personer og virksomheder, der leverer affald  

 til registrerede virksomheder efter kapitel 2, skal på begæring meddele  

 oplysning om den leverede mængde.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende som nævnt i § 26, stk. 1, nr.  

 3, skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning  

 om deres indkøb af afgiftspligtige stoffer, varer og produkter.
 Stk. 5.  Personer og virksomheder som nævnt i § 26, stk.  

 1, nr. 4, skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om de modtagne affaldsmængder.
§ 29.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 momslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på  

 beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende betaling af afgiften.
Administration § 30.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 administrerer afgifterne efter denne lov, herunder opkræver de i kapitel 1 og  

 2 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  Ved registrering af virksomheder efter kapitel  

 1 og 2 udsteder de statslige told- og skattemyndigheder bevis for  

 registreringen.
 § 31.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regler om:
 § 32.  Det efter § 37 i momsloven nedsatte nævn har  

 den endelige administrative afgørelse i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Andre afgørelser efter loven, der er truffet af  

 Told- og Skattestyrelsen, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Straf m.v.
§ 33.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift.
Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 34.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 35.  Når sager om de overtrædelser, der er nævnt i §  

 33, indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 36.  Loven træder i kraft 1. januar 1990.
§§ 37 og 38. (Udeladt) § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1071 af 23. december 1992 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  (* 1) Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1,  

 nr. 12, fastsættes dog af miljøministeren.
 Stk. 3.  Lovens bestemmelse om kreditafkortning finder  

 anvendelse for afregning af afgiften af råstoffer, der fra denne dato  

 udleveres fra de registreringspligtige virksomheder, og for afregning af  

 afgiften af affald, der fra denne dato modtages hos de registreringspligtige  

 virksomheder.
§ 3 Stk. 1.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 16.  

 juni 1992 om afgift af råstoffer ophæves.
 Stk. 2.  De bevillinger om afgiftsgodtgørelse, der er  

 udstedt i medfør af § 7, stk. 1, i lov nr. 838 af 19. decembert 1989 om  

 afgift af affald og råstoffer, forbliver i kraft i gyldighedsperioden.
Stk. 3.  Ansøgninger om afgiftsgodtgørelse efter § 7,  

 stk. 1, i lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og råstoffer,  

 der er indbragt for Skov- og Naturstyrelsen eller de statslige told- og  

 skattemyndigheder før denne lovs ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
Lov nr. 493 af 30. juni 1993, der træder i kraft den  

 1. januar 1997, indeholder følgende bestemmelser om forhøjelse og  

 differentiering af affaldsafgiften:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør 285 kr. pr. t affald, der afleveres til deponering.  

 Afgiften udgør 160 kr. pr. t for affald, der afleveres til forbrænding til  

 elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og varme, forudsat at  

 elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af værkets samlede  

 energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der afleveres til anden  

 forbrænding, udgør afgiften 210 kr. pr. t.
Den afgiftspligtige vægt er  

 affaldets bruttovægt.« 2. I § 31 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
Skatteministeriet, den 17. november 1993 Ole Stavad / Kurt Hoffritz Bilag 1 Liste over afgiftspligtige råstoffer med tilhørende omregningsfaktorer Bilag 2 Liste over indførte råstoffer, der er omfattet af råstofafgiften (* 1) Lov nr. 1071 af 23. december 1992 (ændringer som følge af det indre  

 marked og forhøjelse og differentiering af affaldsafgiften) trådte i kraft  

 den 1. januar 1993. Tidspunktet for ikrafttrædelsen af bestemmelserne om  

 kompensation i § 12 a, der fortsat varetages af miljøministeren, er endnu  

 ikke fastsat.
 (* 2) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
 (* 3) Lov nr. 493 af 30. juni 1993 (om forhøjelse og yderligere  

 differentiering af affaldsafgiften) træder i kraft den 1. januar 1997. De  

 pågældende bestemmelser er gengivet i bekendtgørelsens slutning.
 (* 4) Sagsområdet er ved kongelig resolution af 14. maj 1993 overført fra  

 Miljøministeriet til Skatteministeriet, jf. dog note 1.
