Bekendtgørelse af lov om forskellige  

 forbrugsafgifter Herved bekendtgøres lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7. august 1996 med  

 de ændringer, der følger af § 11 i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, § 15 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, § 5 i lov  

 nr. 1107 af 29. december 1997 og lov nr. 439 af 26. juni 1998.  

 Bekendtgørelsen gælder først fuldt ud fra den 1. januar  

 1999, jf. note 4.
Afsnit I Afgift af videooptagere til fjernsyn samt visse  

 farvefjernsyn og husholdningsapparater §§ 1 og 2. (Ophævet) Afsnit II Afgift af glødelamper m.v. samt elektriske  

 sikringer § 3. Af elektriske glødelamper svares en afgift til  

 statskassen, der for varer med en største bredde (diameter) af over 19  

 mm eller en største længde af over 35 mm udgør 2 kr. 50  

 øre pr. stk. og for andre varer 50 øre pr. stk.
Stk. 2. Af damplamper, herunder lysstoflamper, samt af  

 neonrør og tilsvarende lysrør svares en afgift til statskassen  

 på 7 kr. 50 øre pr. stk.
Ensoklede  

 lavenergilysstofrør (lavenergipærer) er dog afgiftsfri.
Stk. 3. Af sikringer til stærkstrømsanlæg  

 svares en afgift til statskassen på 50 øre pr.  

 stk.
Fritaget for afgift er sikringer til  

 højspændingsanlæg.
§ 4. (Ophævet) Afsnit III Afgift af videokassettebånd §§ 5 og 5a. (Ophævet) Afsnit IV Afgift af folier fremstillet af blød  

 polyvinylchlorid til emballering af levnedsmidler § 6.4) Der svares afgift til statskassen af folier  

 fremstillet af blød polyvinylchlorid (PVC) til emballering af  

 levnedsmidler.
Afgiften udgør 12 kr. pr. kg.
Afsnit V Afgift af tændstikker §§ 7-9. (Ophævet) Afsnit VI Afgift af cigar- og cigarettændere § 10. (Ophævet) Afsnit VII Afgift af kaffe, kaffeekstrakter, kaffeerstatninger  

 m.v.
 § 11.3) Af følgende varer svares en afgift, der  

 udgør:
pr. kg nettovægt 1. rå kaffe (toldtariffens pos. 0901  

 11-12) 5 kr. 45 øre 2. brændt kaffe (toldtariffens pos. 0901  

 21-22) 6 kr. 54 øre 3. kaffeekstrakter uden indhold af andre bestanddele end  

 kaffe (toldtariffenspos. 2101 11) 14 kr. 17 øre Stk. 2. Af varer under toldtariffens pos. 0901 90 og af varer  

 under toldtariffens pos. 2101 12, der ikke i sig selv er afgiftspligtige  

 efter stk. 1, men som indeholder kaffe eller kaffeekstrakt, svares den i  

 stk. 1 nævnte afgift af varens indhold af kaffe eller  

 kaffeekstrakt.
Stk. 3. Ved fortoldning, udlevering eller modtagelse af varer  

 som nævnt i stk. 2 skal vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal  

 fremlægges.
Fremlægges fabrikanterklæringen ikke, svares  

 afgift efter stk. 1 på grundlag af varens fulde  

 nettovægt.
§ 11 a.
Af kaffeerstatning og  

 kaffetilsætning, herunder blandinger af nævnte varer med kaffe,  

 svares en afgift til statskassen på 64 øre pr. kg  

 nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning og  

 kaffetilsætning.
Afsnit VII a Afgift af te og teekstrakter m.v.
 § 11 b.3) Af følgende varer  

 svares en afgift, der udgør:
pr. kg nettovægt 1. te (toldtariffens pos. 0902) 6 kr. 25 øre 2. teekstrakter og varer fremstillet på basis heraf  

 (told-ariffens pos. 2101 20) 15 kr. 60 øre Afsnit VIII Afgift af cigaretpapir § 12. Der svares afgift til statskassen af cigaretpapir.
Afgiften  

 udgør 4 øre for cigaretpapir til en cigaret.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter regler om  

 banderolering af cigaretpapir.
Afsnit IX Afgift af skrå og snus (røgfri tobak) § 13. Der svares afgift til statskassen af skrå og snus  

 (røgfri tobak). Afgiften udgør:
pr. kg 1) for kardusskrå og snus (røgfri  

 tobak) 63 kr.
2) for anden røgfri tobak 229 kr.
§ 14. (Ophævet) Afsnit X Fællesbestemmelser § 14 a.
Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet modtager  

 afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 Stk. 2. Afgiften svares ved varernes udlevering fra de  

 registrerede virksomheder.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at  

 afgiften er berigtiget, fra andre registrerede virksomheder eller fra  

 udlandet at modtage afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan tillade, at afgiftsberigtigelsen af de i §§ 3, 6, 11 og 11 b  

 nævnte varer, der modtages fra udlandet i erhvervsmæssigt  

 øjemed, afregnes efter reglerne i § 16 a, stk. 1-7.
§ 15. De registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift.
Angivelsen skal  

 være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. De registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
§ 16. Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetalingen af beløbet undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
§ 16 a.
Ved indførsel af varer fra steder  

 uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes afgiftsområde, svares afgiften ved  

 indførslen, medmindre varerne indføres efter reglerne i  

 § 14	a.
Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i stk. 3-7  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i  

 § 14	a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes  

 fra udlandet, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 4. De i stk. 3 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15.  

 i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i måneden.  

 Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af varemodtageren.
Stk. 5. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 4  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdrivende undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 6. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 7. Bestemmelserne i lovens § 15, stk. 2 og 3,  

 og §§ 17-20 finder tilsvarende anvendelse.
§ 16 b.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt,  

 at afgive angivelse for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 16, stk. 1, og § 16 a,  

 stk. 5, nævnte.
 Stk. 3. Betales forfalden afgift ikke senest den 14. dag efter  

 betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 4. Er der efter stk. 1 eller 2 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
§ 17. De statslige told- og skattemyndigheder har  

 ret til at foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov  

 afgiftspligtige virksomheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og  

 myndighederne skal på begæring meddele enhver oplysning til brug  

 for kontrollen med afgifterne.
 Stk. 2. Leverandører af materialer eller dele til  

 fremstilling af de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige  

 varer er efter begæring af de statslige told- og skattemyndigheder  

 pligtige at meddele dem oplysninger om leverancer til de i henhold til  

 nærværende lov afgiftspligtige virksomheder.
 Stk. 3. Virksomheder, der forhandler afgiftspligtige varer, er  

 pligtige til efter begæring af de statslige told- og skattemyndigheder  

 at meddele dem oplysninger om deres indkøb af sådanne varer.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 3 og 4 omhandlede virksomheder.
§ 18.2) I tilfælde, hvor en  

 virksomhed ikke fører de påbudte regnskaber eller ikke  

 fører dem på behørig måde, eller hvor den angivne  

 afgiftspligtige omsætning, udlevering m.v. efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders skøn ikke er overensstemmende med de faktiske  

 forhold, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse.
Det skyldige afgiftsbeløb  

 forfalder til betaling 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 18 a.
Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 19.2) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statstslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 19 a.2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om den afgiftspligtige vægt efter  

 §§ 11 og 11 a.
 3)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsgodtgørelser og  

 afgiftsfritagelser efter § 24.
 4)	Spørgsmål om skønsmæssigt ansættelse  

 efter § 18.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 19 b.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
 § 19 c. 2) (Ophævet).
 § 20. Såfremt skyldig afgift ikke betales  

 senest 14 dage efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told-  

 og skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil det  

 skyldige beløb er betalt.
 § 21.1) For erlæggelse af afgift i henhold  

 til bestemmelserne i denne lov hæfter såvel virksomhedens ejer  

 som dens bestyrer, forpagter o.lign., samt de i § 16 a, stk. 3,  

 nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen.
 § 22. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 14 a, stk. 1, eller § 16 a,  

 stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 16 b, stk. 1, 4)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 20, og de statslige told- og skattemyndigheder har meddelt  

 virksomheden dette, eller 5)	overdrager, erhverver eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de i stk. 1  

 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 afgift, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år.
 Stk. 4.2) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 22 a.
Skønnes en overtrædelse ikke  

 at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 23. Det påhviler politiet at underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de til dets kundskab kommende  

 overtrædelser eller omgåelser af denne lov samt på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring derom at yde bistand til  

 opklaringen heraf.
§ 24. Afgiftspligtige varer, der af registrerede  

 virksomheder leveres til udlandet, er fritaget for afgift.
Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om godtgørelse af afgift af varer, der  

 leveres til udlandet.
Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales  

 ikke.
 Stk. 2. Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3. Der svares ikke afgift af varer, der leveres til de i  

 toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer,  

 internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
 § 25. Skatteministeren bemyndiges til at afholde  

 de med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 § 26. Skatteministeriet bemyndiges til at  

 fastsætte de i øvrigt fornødne regler til  

 gennemførelse af nærværende lov.
Afsnit XI Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 27. (Udeladt) § 28. Skatteministeriet bemyndiges til at  

 fastsætte de i øvrigt nødvendige  

 overgangsbestemmelser.
§ 29. (Udeladt) § 30. Denne lov, der ikke gælder for  

 Færøerne og Grønland, træder i kraft den 15. marts  

 1955.
Stk. 2. (Udeladt) 1)	Lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som  

 følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.)  

 (ophævelse af § 21, stk. 1) trådte i kraft den 1.  

 januar 1997.
 2)	Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret klagestruktur m.v.)  

 (ophævelse af § 18, stk. 2, og § 19 c, samt  

 ændring af § 19, § 19 a og § 22, stk. 4)  

 trådte i kraft den 1. april 1998.
 3)	Lov nr. 1107 af 29. december 1997 (Afgift af flasker, dunke og  

 karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter, ændring af  

 snitbredden for tobak samt ophævelse af afgiftsfritagesle for slagger)  

 (ændring af § 11, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, § 11,  

 stk. 2, § 11 b, nr. 1 og 2) trådte i kraft den 1. januar  

 1998.
 4)	Lov nr. 439 af 26. juni 1998 (Afgift af folier fremstillet af  

 blød polyvinylchlorid til emballagering af levnedsmidler)  

 (ændring af overskriften til afsnit IV, § 6 og § 14 a,  

 stk. 4) træder i kraft den 1.januar 1999.
