(pensionsafkastbeskatningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Skattepligten § 1.  Pligt til at betale skat efter denne lov  

 påhviler Stk. 2.  Skattepligten påhviler endvidere indehaverne af  

 følgende konti her i landet, for så vidt disse ikke er omfattet af § 2, stk.  

 2, eller § 8, stk. 1, nr. 3:
Skat af afkast af fordringer m.v. og fast  

 ejendom § 2.  Af de i § 1 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 en skat til staten på 26 pct. af alle former for formueafkast, der ikke er  

 undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3, 9 og 12, herunder Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på grundlag af  

 afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige værdipapirer tilhørende  

 banken, sparekassen eller andelskassen (pengeinstituttet), skal hele det  

 årlige afkast af værdipapirer som nævnt i stk. 1 og §§ 3, 9 og 12 medregnes.  

 Såfremt der ved en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold til  

 indeståendet, skal denne forskel medregnes til beskatningsgrundlaget.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke § 3.  Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 2-6,  

 af aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende investeringsforeninger) og  

 konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget,  

 når selskabet er eller har været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller  

 i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet m.v. i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har  

 ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at Stk. 3.  Hvis et selskab har indgået aftale om  

 skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele i selskabet er  

 hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, for  

 opfyldte.
§ 4.  Hvis en udloddende investeringsforening, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, ifølge sine vedtægter højst må foretage  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i tilknytning hertil inden for en  

 samlet ramme på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, eller §  

 3 bortset fra foreningens administrationsbygning, er gevinst eller tab  

 skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Anbringelse på anfordringskonto  

 sidestilles med kontanter.
Udbytte anses fortrinsvis for at hidrøre fra  

 afkastet fra foreningens aktiver som nævnt i § 2, stk. 1. Denne del af  

 udbyttet er omfattet af bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del  

 er skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Hvis en udloddende investeringsforenings  

 anbringelse af aktivmassen overskrider eller ifølge vedtægterne må overskride  

 en af de i stk. 1 anførte grænser og det ved overskridelse af den i stk. 1,  

 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct. sker i mere end fem på hinanden følgende  

 bankdage, er udbytter og kursgevinst eller -tab omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 4. Der ses dog bort fra overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 grænse på 25 pct. inden for en periode på en måned efter tegningsperiodens  

 udløb i henhold til prospektet i forbindelse med nyetablering af  

 investeringsforeningen, og der ses bort fra overskridelser af den i stk. 1,  

 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct., hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke  

 kan tilregnes investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
Udbytte  

 anses for fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af foreningens aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, eller § 3. Denne del af udbyttet er omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del er skattefri efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Ved opgørelserne efter stk. 1 og 2 medregnes  

 aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, med værdien af de underliggende  

 aktiver.
 Stk. 4.  Ved anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i tilknytning hertil forstås  

 anbringelser i de pågældende aktiver, der overholder reglerne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers adgang til at  

 anbringe midler i finansielle instrumenter samt at indgå terminsforretninger.
§ 5.  De i indkomståret påløbne renteudgifter  

 fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Rente af skattebeløb efter  

 denne lov henføres dog til betalingsåret.
Renteudgifter efter § 28 kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Det samme gælder  

 renteudgifter, der efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst.
 § 6.  Et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i genforsikring har givet en hensættelse, som ikke er  

 deponeret fuldt ud, skal i sit beskatningsgrundlag medregne et beløb, der  

 beregnes som afkastprocenten efter § 16, stk. 2, af indkomstårets  

 gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
Stk. 2.  Et livsforsikringsselskab, der i genforsikring  

 har modtaget en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit  

 beskatningsgrundlag fradrage bonus og teknisk rente vedrørende den ikke  

 deponerede hensættelse.
Der kan dog højst fradrages et beløb beregnet efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Som teknisk rente anvendes grundlagsrenten af  

 indkomstårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
 Stk. 4.  Depotrenter kan ikke fradrages i  

 beskatningsgrundlaget hos det afgivende selskab og skal ikke medregnes i det  

 modtagende selskabs beskatningsgrundlag.
 Stk. 5.  Bonus og teknisk rente skal ikke medregnes til  

 det afgivende selskabs beskatningsgrundlag.
 § 7.  Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 livsforsikringshensættelser eller pensionshensættelser med tillæg af en  

 forholdsmæssig andel af bonusudjævningshensættelser for forsikringer og  

 pensionsaftaler, der var i kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved  

 udgangen af indkomståret, dog for hver forsikring eller pensionsaftale højst  

 præmiereserven opgjort ved udgangen af 1982 med tillæg af fordelt bonus, der  

 ikke er overført til præmiereserven, og en forholdsmæssig andel af ufordelte  

 beløb indeholdt i bonusfonden på dette tidspunkt, bortset fra hensættelser  

 vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet før den 1. maj 1982.  

 Beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6 nedsættes med den procentdel, der svarer  

 til forholdet mellem de i 1. pkt. nævnte hensættelser og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af den udgiftsførte skat af årets afkast.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte hensættelser opgøres ved  

 udgangen af hvert af indkomstårene.
Ved opgørelsen fratrækkes en eventuel  

 statsgaranti eller tilsagn om statslig underskudsdækning.
Endvidere bortses  

 fra hensættelser vedrørende overtagen genforsikring og fra depoter, der  

 modsvarer hensættelser vedrørende forsikringer afgivet i genforsikring.
Stk. 3.  For medlemmer af pensionskasser, hvor  

 pensionsordningen ikke er tarifmæssigt opbygget, og hvor pensionsudbetalingen  

 endnu ikke er påbegyndt, fordeles den del af hensættelserne, der er fritaget  

 efter stk. 1, på grundlag af nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet  

 over for det enkelte medlem.
Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det  

 antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen ved udgangen af  

 1982, og det antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen, når  

 pensionsudbetaling normalt skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge  

 at fordele hensættelserne på grundlag af nutidsværdien af det enkelte medlems  

 pensionstilsagn med fradrag af nutidsværdien af fremtidige ordinære bidrag,  

 dog mindst nutidsværdien af de indbetalte ordinære bidrag for medlemmet med  

 fradrag af risikopræmie.
Stk. 4.  For den sociale pensionsfond og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde samt for statsgaranterede pensionskasser, der er nævnt i  

 § 36.22.11. på finansloven for 1995, fritages den del af  

 beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 nedsættes med 4 pct. årligt af det oprindelige beløb.  

 Værdien af formuen ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens  

 værdien af formuen ved udgangen af indkomståret opgøres efter § 16, stk. 7.  

 For værdipapirer, der ikke er omfattet af § 16, stk. 7, anvendes dog  

 handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Stk. 5.  For Arbejdsmarkedets Tillægspension opgøres de  

 i stk. 1 nævnte hensættelser samlet for hver årgang af medlemmer.
Der  

 foretages alene opdeling efter køn samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 6.  For Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 kapitalpensionsfonde og tontineordninger fritages den del af  

 beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Ved udbetaling efter 31.  

 december 1982 af et indestående i fonden eller ordningen formindskes den  

 opgjorte værdi af formuen ved udgangen af 1982 med værdien af den pågældendes  

 indestående på dette tidspunkt.
Værdien af formuen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien  

 af formuen ved udgangen af indkomståret opgøres efter § 16, stk. 7. For  

 aktiver, der ikke er omfattet af § 16, stk. 7, skal Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond dog anvende handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen  

 af indkomståret.
Kapitalpensionsfonde og tontineordninger skal opgøre værdien  

 af formuen efter reglerne i stk. 7, idet dog pantebreve og andre fordringer  

 opgøres til handelsværdien ved udgangen af 1982 og til den ifølge § 16, stk.  

 7, regulerede værdi ved udgangen af indkomståret.
Fast ejendom opgøres til  

 den kontante handelsværdi.
Stk. 7.  For de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsformer  

 fritages en så stor del af beskatningsgrundlaget efter §§ 2-5, som værdien af  

 kontoens indestående ved udgangen af 1982 udgør af værdien af indeståendet  

 ved udgangen af indkomståret.
For værdipapirdepoter udgør værdien af  

 indeståendet følgende beløb:
 Stk. 8.  Hvis værdien af indeståendet på en konto som  

 nævnt i stk. 7 ved udgangen af et indkomstår er nedbragt på grund af delvis  

 udbetaling fra ordningen og denne udbetaling overstiger tilvæksten efter 1.  

 januar 1983, nedsættes den beregnede værdi af kontoen ved udgangen af 1982  

 med et beløb svarende til forskellen mellem udbetalingen og tilvæksten.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse ved delvis udbetaling til en  

 kontohaver fra de i stk. 6 nævnte fonde og ordninger.
Stk. 9.  Ved overførsel af en forsikrings- eller  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 danner kontantværdien af  

 den del af opsparingen, der kan fradrages efter stk. 1, 3, 6, 7 og 8,  

 grundlag for fradrag i den nye ordning.
Det beløb, der danner grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning, kan dog aldrig overstige det faktisk overførte  

 beløb.
Ved overførsel af forsikrings- eller pensionsporteføljer mellem  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser finder tilsvarende regler  

 anvendelse.
 Skat af afkast af aktier m.v.
 § 8.  Af de i § 1 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 en skat til staten på 5 pct. af følgende former for formueafkast:
 Stk. 2.  Skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-9, skal  

 ikke medregne afkast af aktier eller andele i selskaber, hvori den  

 skattepligtige direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen (datterselskaber), jf. dog § 9.
Skat af afkast i datterselskaber § 9.  Skattepligtige efter § 1, stk.1, nr. 1-9  

 (moderselskabet), der direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af  

 aktie- eller andelskapitalen i et selskab (datterselskabet), skal ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 og kapitel 3 medregne den  

 del af datterselskabets beskatningsgrundlag opgjort efter denne lov, der  

 svarer til den største af moderselskabet ejede andel af datterselskabets  

 aktie- eller anpartskapital i indkomståret.
Overskud eller underskud ved  

 drift af fast ejendom som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 8, opgøres efter reglerne i § 13, stk. 2, 1. pkt.  

 Skattemæssige afskrivninger foretages med samme sats som ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Dog medregnes kun beskatningsgrundlag for den  

 periode, hvori ejerbetingelsen er opfyldt, og kun såfremt datterselskabet  

 ikke selv er skattepligtigt efter denne lov.
Stk. 2.  Indkomstskatter betalt af datterselskabet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 efter denne lov, fradrages i skatterne efter kapitel 2 og kapitel 3, dog  

 højst med et beløb svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i  

 datterselskabet.
Dette gælder dog ikke, hvis datterselskabet er sambeskattet  

 med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens § 31. Ligningslovens § 33, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Afkast af aktier i datterselskabet medregnes  

 ikke ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den periode, hvor stk. 1  

 finder anvendelse.
Endvidere ses der ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 for denne periode bort fra fordringer og gæld mellem moderselskabet og  

 datterselskabet.
 Stk. 4.  Aktiver i et datterselskab, der inddrages under  

 beskatning efter stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1 for anskaffet til  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.
 Opgørelse af beskatningsgrundlaget m.v.
§ 10.  Beskatningsgrundlaget omfatter formueafkastet i  

 indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
For de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsformer begynder indkomståret dog 1. december i året forud for det  

 tilsvarende kalenderår og slutter den 30. november i kalenderåret.
§ 11.  Livsforsikringsselskaber og  

 forsikringsselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, der er  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, skal foretage en  

 regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de i her  

 i landet tegnede forsikringer.
Beskatningsgrundlaget omfatter formueafkastet  

 af de nævnte aktiver opgjort efter reglerne i denne lov.
 § 12.  Hvis opsparing i en skattepligtig ordning  

 anbringes i en andel i en forening eller i en afdeling af en forening, der  

 ikke udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og hvor medlemmet  

 løbende tilskrives sin andel af årets overskud og formue opgjort særskilt for  

 foreningens aktiver, opgøres en skattepligtigtig del af andelens afkast efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Opgørelsen skal ske efter reglerne om  

 beskatningsgrundlaget for skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 2. Opgørelsen  

 foretages for det tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
§ 13.  De skattepligtige efter § 1, stk. 1, opgør  

 renteindtægter som de renter, der er påløbet i indkomståret.
For konti  

 omfattet af § 1, stk. 2, opgøres disse renteindtægter som de i indkomståret  

 forfaldne renter, jf. dog § 23. Renter af skattebeløb efter denne lov  

 henføres til betalingsåret.
Stk. 2.  Overskud eller underskud ved drift af fast  

 ejendom som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler om  

 skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger finder dog  

 ikke anvendelse.
Stk. 3.  Gevinst eller tab på obligationer, pantebreve  

 og andre fordringer, investeringsbeviser, aktier, anparter, andelsbeviser og  

 konvertible obligationer samt fast ejendom opgøres som forskellen mellem  

 værdien af det pågældende aktiv ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets begyndelse (lagerprincippet). Er aktivet anskaffet i  

 indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved  

 indkomstårets udløb og anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi.
Er  

 aktivet realiseret i indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen  

 mellem afståelsessummen omregnet til kontantværdi og værdien ved  

 indkomstårets begyndelse.
Er aktivet anskaffet og afstået i samme indkomstår,  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem afståelsessummen omregnet til  

 kontantværdi og anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi.
Hvis et aktiv,  

 der tidligere var skattefrit, bliver skattepligtigt, betragtes aktivet som  

 anskaffet for handelsværdien ved begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 skattepligten indtræder.
Hvis et aktiv, der tidligere var skattepligtigt,  

 bliver skattefrit, opgøres gevinst eller tab ved udgangen af det sidste  

 indkomstår, hvori skattepligten består, som om aktivet blev solgt for  

 handelsværdien på dette tidspunkt.
Ved aktiver i fremmed valuta opgøres  

 værdien i danske kroner.
Stk. 4.  Stk. 3 gælder også for gevinst og tab på  

 finansielle kontrakter.
Tab på en af de i § 2, stk. 3, nr. 5, omtalte  

 kontrakter kan fradrages i beskatningsgrundlaget, i det omfang tabet ikke  

 overstiger de 5 seneste forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster  

 på kontrakten, hvori der ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.  

 Uudnyttet tab fra kontrakten kan fradrages i indkomstårets og efterfølgende  

 indkomstårs nettogevinster på alle kontrakter baseret på enten aktieindeks,  

 de i § 2, stk. 3, nr. 2 eller 7, nævnte værdipapirer eller konvertible  

 obligationer, der indeholder ret eller pligt til at afstå eller erhverve  

 samme aktiv som den tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres  

 til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 nettogevinst i et tidligere indkomstår.
 Stk. 5.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 gevinst og tab på gæld.
§ 14.  For livsforsikringsselskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven, nedsættes beskatningsgrundlagene  

 efter denne lov med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov.
For det  

 skattepligtige formueafkast efter kapitel 2 svarer denne procentdel til  

 forholdet mellem på den ene side det skattepligtige formueafkast efter  

 kapitel 2 og på den anden side livsforsikringsselskabets samlede formueafkast  

 ganget med 100. For det skattepligtige formueafkast efter kapitel 3 svarer  

 denne procentdel til forholdet mellem på den ene side det skattepligtige  

 formueafkast efter kapitel 3 og på den anden side livsforsikringsselskabets  

 samlede formueafkast ganget med 100. I opgørelsen af det samlede afkast  

 opgøres afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, efter  

 selskabsskattelovgivningens regler, dog således at skattefrie  

 ejendomsavancer, som efter selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og til skat  

 efter denne lov, indgår ved beregningen af det samlede afkast.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab skal  

 medregne afkast i datterselskaber efter § 9 og datterselskabet samtidig er  

 omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, gælder stk. 1  

 tilsvarende på det samlede beskatningsgrundlag.
Som skattepligtig indkomst  

 anvendes sambeskatningsindkomsten, dog således at skattefrie udbytter og  

 aktie- og ejendomsavancer i de sambeskattede selskaber, som efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13, anses for medgået til udbetalinger til  

 de forsikrede, til hensættelser og til skat efter denne lov, indgår ved  

 beregningen af det samlede afkast.
 Stk. 3.  Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1 og 2 foretages forud for nedsættelse efter §§ 7, 15 eller 16.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for  

 hjælpe- og understøttelsesfonde som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 7, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven.
§ 15.  Skattepligtige omfattet af § 1, stk.1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B.
Beskatningsgrundlaget nedsættes  

 med den procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 livsforsikringshensættelserne henholdsvis pensionshensættelserne til de  

 pågældende livsforsikringer og pensionsordninger og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af den udgiftsførte skat af årets afkast.
Stk. 2.  Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1  

 ses der ved fastsættelsen af beskatningsgrundlaget og  

 livsforsikringshensættelserne henholdsvis pensionshensættelserne bort fra den  

 del, der vedrører opsparing i investeringsfonde.
Er forsikringer eller  

 pensionskasseordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53  

 B tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter stk. 1 med disse  

 forsikringstageres eller pensionsopspareres andele af hele  

 beskatningsgrundlaget for hver af de pågældende investeringsfonde.
Stk. 3.  Pensionsinstitutter omfattet af § 1, stk. 1, er  

 ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, der kan henføres til  

 forsikrings- og pensionsaftaler med kommuner for disses  

 tjenestemandspensionsforpligtelser.
Stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51.  

 Livsforsikringsselskabers beskatningsgrundlag nedsættes med den procentdel,  

 der svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den udgiftsførte skat af årets  

 afkast.
Pengeinstitutters beskatningsgrundlag vedrørende puljeindlån  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem puljeindlån  

 vedrørende børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 51 og de samlede puljeindlån.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Livsforsikringsselskaber omfattet af § 1, stk.  

 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 forsikringer, der er tegnet i selskabets filial i udlandet, på Færøerne eller  

 i Grønland, og hvis ejer ikke er omfattet af kildeskattelovens § 1. Stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 § 16.  Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet før den 1. maj  

 1982, jf. stk. 2-7. Beskatningsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der  

 svarer til forholdet mellem hensættelser vedrørende livrenter uden ret til  

 bonus, jf. stk. 2, og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte skat af årets afkast.
Stk. 2.  Hensættelser vedrørende livrenter uden ret til  

 bonus beregnes for hver kontrakt ud fra den eller de berettigedes alder og  

 den resterende ydelsesrække, der er aftalt inden 1. juli 1983. Denne  

 ydelsesrække diskonteres tilbage til udgangen af indkomståret med en rente  

 svarende til den gennemsnitlige afkastprocent af livsforsikringsselskabets  

 obligationsbeholdning.
Afkastprocenten beregnes ud fra kurserne på selskabets  

 obligationer som nævnt i stk. 3 ved udgangen af indkomståret, idet kurserne  

 reguleres efter stk. 7. For hver obligationsserie beregnes en effektiv rente  

 svarende til kursen og det resterende amortisationsforløb.
De således fundne  

 effektive renter vejes sammen til et totalt gennemsnit, idet selskabets  

 kursværdier i hver serie ved udgangen af indkomståret anvendes som vægte.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte afkastprocent opgøres  

 årligt på grundlag af følgende effektive renter for børsnoterede obligationer  

 bortset fra indeksobligationer, konvertible obligationer og  

 præmieobligationer:
Stk. 4.  Den i stk. 3, nr. 1, nævnte gennemsnitlige  

 rente opgøres ud fra de nævnte institutioners beholdninger i de enkelte  

 obligationsserier et år før indkomstårets begyndelse.
For hver  

 obligationsserie beregnes en rente efter reglerne i stk. 5. De således fundne  

 renter vejes sammen til renten i stk. 3, nr. 1, idet institutionernes samlede  

 kursværdier efter stk. 7 i hver serie et år før indkomstårets begyndelse  

 anvendes som vægte.
Stk. 5.  Til brug for afkastsatsen beregnes en rente for  

 hver obligationsserie med udgangspunkt i den beregnede rente for serien to år  

 før indkomstårets begyndelse.
For serier, der er lukket to år før  

 indkomstårets begyndelse, anvendes denne rente uændret.
For åbne serier  

 sammenvejes denne rente med et simpelt gennemsnit af de af Københavns  

 Fondsbørs opgjorte effektive renter for serien i året 2 år forud for  

 indkomståret.
Sidstnævnte rente tillægges en vægt svarende til værdien af de  

 i stk. 3, nr. 1, nævnte institutioners køb med fradrag af salg i serien i  

 dette år.
Førstnævnte rente tillægges en vægt svarende til resten af disse  

 institutioners beholdning i serien et år før indkomstårets begyndelse  

 reguleret efter stk. 7, og denne rente anvendes uændret, såfremt  

 institutionernes salg overstiger købet i serien.
For serier, der åbnes i  

 løbet af året 2 år forud for afgiftsåret, anvendes gennemsnittet af de af  

 Københavns Fondsbørs opgjorte effektive renter for serien i dette år.
 Stk. 6.  Den i stk. 3, nr. 2, nævnte effektive  

 gennemsnitlige obligationsrente beregnes som et simpelt gennemsnit af de af  

 Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter i de første 7 måneder  

 af året forud for indkomståret af obligationer med en restløbetid på over 5  

 år.
Stk. 7.  Den i stk. 2 nævnte årlige kursregulering  

 foretages på grundlag af anskaffelsessummen.
Anskaffelsesummen reguleres ved  

 udgangen af hvert indkomstår med den kursværdiændring, der ved konstant  

 effektiv rente fremkommer som følge af forkortelsen af restløbetiden.  

 Indeholder værdipapiret en opsigelsesadgang for kreditor, anses lånet i  

 henseende til reguleringen for opsagt på det tidligst mulige tidspunkt.  

 Anskaffelsessummen for de enkelte obligationer i en serie beregnes efter  

 forholdet mellem den samlede anskaffelsessum for obligationerne i serien og  

 den samlede nominelle værdi af obligationerne.
§ 17.  Reglerne i stk. 2-4 gælder, hvis Stk. 2.  Den fortsættende institution indtræder  

 (succederer) i den overdragende institutions skattemæssige stilling, såfremt  

 den første endelige skatteopgørelse for det første indkomstår, der påvirkes  

 af successionen, er udformet under denne forudsætning.
Stk. 3.  Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes  

 for den fortsættende institution i forbindelse med overdragelsen, anses i  

 skattemæssig henseende for overdragelsesdato.
Det er en betingelse for  

 anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for den fortsættende institutions  

 regnskabsår.
 Stk. 4.  Sammen med den første endelige skatteopgørelse  

 for det første indkomstår, der berøres af successionen, indsendes til den  

 centrale told- og skatteforvaltning genpart af de dokumenter, der er  

 udarbejdet i forbindelse med overdragelsen.
§ 18.  Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 bliver negativ, beregnes en negativ  

 skat med den i § 2, stk. 1, angivne sats.
Den negative skat kan fradrages i  

 skat for det pågældende indkomstår efter kapitel 3 eller for efterfølgende  

 indkomstår i skat efter kapitel 2 og kapitel 3. Fradrag skal ske i det  

 tidligst mulige indkomstår.
Stk. 2.  Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 3 bliver negativ, beregnes en negativ  

 skat med den i § 8 angivne sats.
Den negative skat kan fradrages i skat for  

 det pågældende indkomstår efter kapitel 2 eller for efterfølgende indkomstår  

 i skat efter kapitel 3 og kapitel 2. Fradrag skal ske i det tidligst mulige  

 indkomstår.
 § 19.  Skat betalt til fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland kan fradrages i skat efter kapitel 2 og kapitel 3 efter reglerne i  

 ligningslovens § 33, stk. 1 og 2.
 Opkrævning m.v.
§ 20.  De skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. december i indkomståret til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en opgørelse over det forventede beskatningsgrundlag og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 skatten.
Af den opgjorte skat beregnes rente fra den 15. december, jf. dog §  

 26, til den 31. december i indkomståret.
Renten svarer til den i § 16, stk.  

 3, nr. 2, nævnte rente til brug for afkastprocenten for indkomståret.
Skatten  

 med fradrag af den beregnede rente indbetales a conto samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Skatteministeren kan bestemme, at visse  

 skattepligtige i stedet skal indbetale acontoskat i kvartalsvise rater.
Der  

 skal i så fald ske tilpasning af forrentningen af skattebeløbet.
Samtidig kan  

 fristen for indgivelse af foreløbig opgørelse ændres.
§ 21.  Pengeinstituttet indgiver senest den 15.  

 december umiddelbart efter indkomstårets udløb til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en endelig opgørelse over beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt over  

 skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.  

 Opgørelsen for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog  

 ske samlet.
Skatten indbetales samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2.  Pengeinstituttet hæver skatten med tillæg eller  

 fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som skatten  

 vedrører, en uge før den sidste rettidige indbetalingsdag.
Pengeinstituttet  

 skal hæve beløbet, selv om der ikke måtte være dækning på den kontantkonto,  

 der er knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det beløb,  

 hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen gældende  

 indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger efter skattens betaling  

 underrette den skattepligtige om skattebeløbet.
Er kontoen overtrukket, skal  

 kontohaveren samtidig have underretning om, med hvilket beløb kontoen er  

 overtrukket.
Renteudgifter efter denne lov kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af kontohaverens skattepligtige indkomst.
§ 22.  De skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. juli i året efter indkomståret til den centrale told- og  

 skatteforvaltning en endelig opgørelse over beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 skatten for indkomståret.
Af forskellen mellem den beregnede endelige skat og  

 den beregnede acontoskat for indkomståret beregnes renter fra den 1. januar i  

 året efter indkomståret, til betaling sker.
Skyldige skattebeløb med tillæg  

 af beregnede renter indbetales samtidig med indsendelse af opgørelsen.  

 Overskydende skattebeløb med tillæg af renter tilbagebetales.
Renten svarer  

 til den i § 16, stk. 3, nr. 2, nævnte rente til brug for afkastprocenten for  

 året efter indkomståret.
Betales skatten for sent, beregnes denne rente dog  

 kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
 Stk. 2.  For pensionskasser og pensionsfonde, hvor  

 samtlige passiver ved udgangen af indkomståret ikke overstiger de ifølge § 7,  

 stk. 1, opgjorte hensættelser, kan der i stedet for den i stk. 1 nævnte  

 opgørelse indgives en særlig erklæring herom attesteret af en  

 statsautoriseret revisor.
§ 23.  Ved ophævelse af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i løbet af indkomståret skal pengeinstituttet senest 1  

 måned efter, at det har fået kendskab til ophævelsen, foretage en endelig  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Pengeinstituttet tilbageholder et  

 tilstrækkeligt kontantbeløb til at dække skatten med tillæg eller fradrag af  

 eventuelle renter efter denne lov, bortset fra renter efter stk. 3. Samtidig  

 med tilbageholdelsen indsætter pengeinstituttet den skyldige skat på en  

 særlig samlekonto i pengeinstituttet.
Samtidig med indsættelsen på den  

 særlige konto giver pengeinstituttet den skattepligtige underretning om det  

 indsatte beløb.
Ved den endelige opgørelse af beskatningsgrundlaget for en  

 pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for afstået på tidspunktet for  

 ophævelse af kontoen for et beløb svarende til handelsværdien på  

 ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over forfaldne renter  

 medregnes de til ophævelsestidspunktet påløbne, ikke forfaldne renter.
Stk. 2.  Pengeinstituttet indbetaler senest den 15.  

 december i indkomståret skyldige skattebeløb efter stk. 1 med tillæg af  

 beregnede renter efter stk. 3 til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Samtidig indsendes opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige  

 del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt skatten for hver af de i  

 § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Overskydende  

 skattebeløb med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 udbetales til  

 pengeinstituttet.
Stk. 3.  Af den til enhver tid værende saldo på den  

 særlige konto beregnes renter, til betaling sker.
Renten svarer til den i §  

 16, stk. 3, nr. 2, nævnte rente til brug for afkastprocenten for  

 indkomståret.
Betales skatten for sent, beregnes denne rente dog kun til  

 sidste rettidige indbetalingsdag.
Betales skatten for sent, anvendes § 28.
§ 24.  Når skattepligten for de i § 1, stk. 1, nævnte  

 skattepligtige ophører, skal der senest 3 måneder efter ophøret til den  

 centrale told- og skatteforvaltning indgives endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 samt af skatten for det løbende indkomstår og for det  

 foregående indkomstår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.  

 Skyldige skattebeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 2 indbetales  

 samtidig med indsendelse af opgørelserne.
Overskydende skattebeløb med tillæg  

 af eventuelle renter efter stk. 2 tilbagebetales.
Ved den endelige opgørelse  

 af beskatningsgrundlaget anses et værdipapir for afstået på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør for et beløb svarende til handelsværdien på  

 ophørstidspunktet.
Stk. 2.  Af forskellen mellem den beregnede endelige  

 skat og den beregnede acontoskat for det foregående indkomstår beregnes der  

 renter fra den 1. januar i det løbende indkomstår, til betaling sker.
Renten  

 svarer til den i § 16, stk. 3, nr. 2, nævnte rente til brug for  

 afkastprocenten for det løbende indkomstsår.
Betales skatten for sent,  

 beregnes denne rente dog kun til den sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved  

 rettidig betaling af skatten for det løbende indkomstår beregnes der ikke  

 renter.
Betales skatten for det foregående eller for det løbende indkomstår  

 for sent, anvendes § 28.
§ 25.  Henstår der ved udgangen af det indkomstår,  

 hvori en af de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger ophører, eller hvori  

 skattepligten for en af de i § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige ophører, en  

 negativ skat, jf. § 18, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for  

 efterfølgende indkomstår, kan et til den negative skat svarende beløb  

 udbetales til ordningen eller institutionen.
Der kan dog højst udbetales et  

 beløb svarende til den skat efter denne lov og den afgift efter  

 realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med  

 senere ændringer, der er betalt for de 5 indkomstår umiddelbart forud for det  

 første af de år, for hvilke der foreligger uudnyttet negativ skat.
 § 26.  Hvis den seneste frist for indsendelse af  

 opgørelse og indbetaling af skat falder på en helligdag eller en lørdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
§ 27.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kontrollerer opgørelserne og skatteberegningerne efter §§ 20-25. Antager den  

 centrale told- og skatteforvaltning, at beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vil afvige  

 væsentligt fra de forventede beløb ifølge opgørelsen efter § 20, eller anser  

 den centrale told- og skatteforvaltning den endelige opgørelse eller  

 beregning efter §§ 21-25 for urigtig, forelægger forvaltningen sagen for  

 Ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.
Forinden ændringen  

 foretages, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen, lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Stk. 2.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 underretter den, der har indsendt opgørelsen, om eventuelle ændringer af  

 skatten og om begrundelsen for ændringen samt om adgangen til at klage til  

 Landsskatteretten.
Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den  

 skattepligtige inden 4 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget  

 underretning om ændringen af skatten.
 Stk. 3.  Anser en skattepligtig kontohaver i et  

 pengeinstitut den af pengeinstituttet foretagne opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget eller beregning af skatten for urigtig, kan den  

 skattepligtige indbringe spørgsmålet for Landsskatteretten inden 12 uger  

 efter betalingstidspunktet efter § 21 og § 23, stk. 1. Kontohaveren skal  

 vedlægge en erklæring fra pengeinstituttet om beregningen af skatten og  

 anføre, på hvilke punkter kontohaveren mener, at skatten er opgjort forkert,  

 samt pengeinstituttets kommentarer hertil.
Stk. 4.  Medmindre andet følger af denne lov, finder  

 skattestyrelseslovens regler for klage til Landsskatteretten over  

 skatteansættelser og indbringelse for domstolene tilsvarende anvendelse på  

 såvel klager over Ligningsrådets opgørelse eller ændringer af skat, der ikke  

 er foreløbig efter § 20, som på klager over pengeinstituttets opgørelse af  

 skat.
De pågældende klager medfører ikke, at fristen for indbetaling af skat  

 forlænges.
Stk. 5.  Medfører en ændring, at et acontoskattebeløb  

 eller et endeligt skattebeløb nedsættes, tilbagebetales for meget indbetalt  

 skat.
Yderligere skattebeløb skal indbetales inden 6 uger efter meddelelsen  

 fra den centrale told- og skatteforvaltning om den ændrede skat.
Stk. 6.  Ændres et skattebeløb, forrentes  

 forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter indkomståret, til betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 16, stk. 3, nr. 2, nævnte rente til brug for  

 afkastprocenten for hvert af de indkomstår, som forrentningen vedrører.  

 Betales den yderligere afgift efter den i stk. 5 nævnte frist, beregnes denne  

 rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7.  Ligningsrådet kan af egen drift eller på  

 begæring fra den, der har indsendt opgørelsen, tage en tidligere af  

 Ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling og eventuel  

 ændring.
Rådet kan ikke ændre en ansættelse, i det omfang Landsskatteretten i  

 en kendelse har taget stilling til ansættelsen.
Forinden rådet foretager  

 ændring af en ansættelse, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen,  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der skal  

 i underretningen til den pågældende om den ændrede ansættelse gives oplysning  

 om begrundelsen for denne og om klageadgangen.
§ 28.  Hvis skatten med tillæg eller fradrag af  

 eventuelle renter ikke er betalt rettidigt, skal der betales renter fra  

 sidste rettidige indbetalingsdag, til betaling sker.
Renten svarer til den i  

 § 16, stk. 3, nr. 2, nævnte rente til brug for afkastprocenten for hvert af  

 de indkomstår, som forrentningen vedrører.
 Stk. 2.  Renter efter stk. 1 kan ikke fradrages i  

 skattepligtig indkomst.
§ 29.  Hvis opgørelserne efter §§ 20-24 ikke indgives  

 rettidigt, kan den centrale told- og skatteforvaltning forelægge sagen for  

 Ligningsrådet, der opgør beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del  

 heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 skønsmæssigt.
Forinden  

 ansættelsen foretages, skal der gives den skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 eller pengeinstituttet med konti som nævnt i § 1, stk. 2, lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der gives den  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, eller pengeinstituttet underretning om  

 ansættelsen, begrundelsen for denne og klageadgangen.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning beregner og opkræver skatten hos de skattepligtige efter §  

 1, stk. 1, og hos pengeinstituttet.
Den skattepligtige efter § 1, stk. 1, og  

 pengeinstituttet kan indbringe den skønsmæssige ansættelse for  

 Landsskatteretten inden 8 uger efter, at underretning om den skønsmæssige  

 ansættelse er modtaget.
Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse.
Klage over ændringen af skatten medfører ikke, at fristen for  

 indbetaling af skatten forlænges.
 Stk. 2.  Er skatten opgjort skønsmæssigt efter stk. 1,  

 betales renter efter § 28 fra den sidste rettidige indbetalingsdag efter §§  

 20-24 og 26, til betaling sker.
 Stk. 3.  Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1, pengeinstitutter med konti som  

 nævnt i § 1, stk. 2, og investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist  

 at give de oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.
 Stk. 4.  Indsendes opgørelserne efter §§ 20-24 eller  

 oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan skatteministeren som  

 tvangsmiddel pålægge den, der skal indsende opgørelsen, daglige eller  

 ugentlige bøder, indtil opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
§ 30.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder om § 31.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 32.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen skat, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  I forskrifter, der af skatteministeren udstedes  

 i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 33.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 34.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 35.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Skat efter denne lov svares første gang for  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 3-5 og § 36.
Stk. 3.  Livsforsikringsselskaber og  

 forsikringsselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, og pengeinstitutter  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 10, der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, og som ikke har drevet afgiftspligtig virksomhed her i  

 landet inden 1. januar 1999, kan vælge at anvende reglerne i denne lov fra og  

 med indkomståret 1999 i stedet for reglerne i realrenteafgiftsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med senere ændringer.
Dog  

 finder den for afgiftsåret 1999 efter realrenteafgiftslovens § 10 fastsatte  

 realrenteafgiftssats anvendelse i stedet for satsen efter denne lovs § 2,  

 stk. 1. Bestemmelserne i stk. 4 og §§ 36-39 finder i så fald ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Bortset fra de i stk. 3 nævnte tilfælde gælder  

 følgende:
 § 36.  Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene  

 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af et beløb, der  

 opgøres som differencen mellem på den ene side den skattemæssige værdi ved  

 udgangen af indkomståret 2001 opgjort efter de hidtil gældende regler i § 4,  

 stk. 3, i realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4.  

 september 1995 med senere ændringer, af de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 værdipapirer bortset fra konvertible obligationer og på den anden side den  

 skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001 af de samme  

 værdipapirer opgjort efter reglerne i nærværende lovs § 13, stk. 3, jf. dog  

 stk. 4. Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte  

 periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene  

 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved  

 udgangen af indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i § 4,  

 stk. 4, i realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4.  

 september 1995 med senere ændringer, nævnte særlige saldo, jf. dog stk. 4.  

 Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte periode,  

 medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 ophørsåret.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte gevinster og tab på værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene  

 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved  

 udgangen af indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i § 3 f,  

 stk. 11, jf. § 4, stk. 4, i realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 4. september 1995 med senere ændringer, nævnte særlige saldo, jf. dog  

 stk. 4. Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte  

 periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
Stk. 4.  Udviser opgørelsen efter § 2, stk. 1, nr. 2,  

 tab på værdipapirer efter medregning af beløb efter stk. 1, 2 og 3, medregnes  

 der så stor en del af de resterende beløb efter stk. 1, 2 og 3, at tabet om  

 muligt udlignes.
Et herefter resterende beløb efter stk. 1, 2 og 3 medregnes  

 med lige store beløb til beskatningsgrundlaget for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte gevinster og tab på fast ejendom medregnes for hvert af indkomstårene  

 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af et beløb, der  

 opgøres som differencen mellem på den ene side den skattemæssige værdi ved  

 udgangen af indkomståret 2001 opgjort efter de hidtil gældende regler i § 4 b  

 i realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995  

 med senere ændringer, af de i § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte faste ejendomme og  

 på den anden side den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001  

 af de samme faste ejendomme opgjort efter reglerne i nærværende lovs § 13,  

 stk. 3, jf. dog stk. 7. Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet  

 af den nævnte periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte gevinster og tab på fast ejendom medregnes for hvert af indkomstårene  

 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved  

 udgangen af indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i § 4 c  

 i realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995  

 med senere ændringer, nævnte særlige saldo, jf. dog stk. 7. Ophører  

 skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte periode, medregnes  

 et resterende beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
Stk. 7.  Udviser opgørelsen efter § 2, stk. 1, nr. 7,  

 tab på fast ejendom efter medregning af beløb efter stk. 5 og 6, medregnes  

 der så stor en del af det resterende beløb efter stk. 5 og 6, at tabet om  

 muligt udlignes.
Et herefter resterende beløb efter stk. 5 og 6 medregnes med  

 lige store beløb til afgiftsgrundlaget for den resterende del af perioden.
 § 37.  Aktiver i et datterselskab, hvis afkast for  

 afgiftsåret 1999 har været omfattet af afgiftsberegningen efter § 3 f i  

 realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med  

 senere ændringer, og hvis afkast for indkomståret 2000 er omfattet af  

 beskatningen efter denne lovs § 9, stk. 1, anses ved beskatningen for  

 indkomståret 2000 efter denne lovs § 9, stk. 1, for at være anskaffet til den  

 afgiftsmæssigt opgjorte værdi ved udgangen af afgiftsåret 1999.
 § 38.  Tab på en af de i § 2, stk. 3, nr. 5, omtalte  

 kontrakter, der efter de hidtil gældende regler i § 4 e i  

 realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med  

 senere ændringer, henstår uudnyttet ved udgangen af indkomståret 1999, kan  

 fremføres til fradrag efter reglerne i denne lovs § 13, stk. 4.
§ 39.  Negativ afgift efter de hidtil gældende regler  

 i realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4.  

 september 1995 med senere ændringer, der henstår uudnyttet ved udgangen af  

 indkomståret 1999, kan fremføres til fradrag i summen af skat efter kapitel 2  

 og kapitel 3 i denne lov for indkomståret 2000 og efterfølgende indkomstår.  

 Fradrag skal ske før fradrag for negativ skat efter denne lov.
Fradrag skal  

 ske i det tidligst mulige indkomstår.
 § 40.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
