 Herved bekendtgøres lov nr. 411 af 13. juni 1990 om  

 ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler med de ændringer, der følger  

 af § 6 i lov nr. 208 af 28. april 1993.
Ungdomsskolen § 1.  Ungdomsskolen skal give unge mulighed for at  

 fæstne og uddybe deres kundskaber, give dem forståelse af og dygtiggøre dem  

 til samfundslivet og bidrage til at give deres tilværelse forøget indhold.
§ 2.  Kommunalbestyrelsen skal sikre kommunens unge et  

 alsidigt tilbud om ungdomsskolevirksomhed.
Tilbudet skal stå åbent for unge  

 mellem 14 og 18 år, der er tilmeldt kommunens folkeregister.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra kommunens folkeoplysningsudvalg, jf. lov om støtte til  

 folkeoplysning, beslutte, at unge under 14 år og over 18 år kan optages i  

 ungdomsskolen.
 Stk. 3.  Kommunen kan træffe aftale med andre kommuner  

 om optagelse af unge i ungdomsskolen og om ydelse af godtgørelse for  

 udgifterne herved.
 § 3.  Ungdomsskoletilbudet skal omfatte:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 ungdomsskoletilbudet desuden skal omfatte:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 indhentet udtalelse fra folkeoplysningsudvalget beslutte, at  

 ungdomsskoletilbudet skal omfatte klub- og anden fritidsvirksomhed.
 Stk. 4.  Virksomhed i henhold til stk. 3 skal  

 gennemføres på samme økonomiske vilkår som tilsvarende virksomhed efter lov  

 om støtte til folkeoplysning.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den i stk. 1-4 nævnte virksomhed.
§ 4.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 kommunens ungdomsskolevirksomhed.
Planen skal bl.a. indeholde bestemmelser om  

 kommunens ungdomsskoleordning, herunder angivelse af lederstillingernes art  

 og antal, jf. § 11, samt om antallet af ungdomsskolebestyrelser, jf. § 7.
 § 5.  Kommunen afholder alle udgifter ved  

 ungdomsskolevirksomheden, jf. dog § 3, stk. 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter årligt en  

 beløbsramme for udgifterne til ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis den  

 enkelte ungdomsskole, jf. §§ 2, 3 og 7.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen ansætter og afskediger  

 ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp, lærere og andre pædagogiske  

 medarbejdere, jf. dog § 8, stk. 2, 2. pkt.
Ansættelse og afskedigelse sker  

 efter indstilling fra vedkommende ungdomsskolebestyrelse.
§ 7.  Ved hver ungdomsskole oprettes en  

 ungdomsskolebestyrelse bestående af 7-11 medlemmer.
I kommuner med flere  

 ungdomsskoler kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der oprettes en  

 ungdomsskolebestyrelse fælles for alle ungdomsskoler.
I  

 ungdomsskolebestyrelsen skal der være repræsentanter for Stk. 2.  Medlemstallet og den nærmere sammensætning af  

 ungdomsskolebestyrelsen fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 8, stk. 5.  

 Repræsentanterne for kommunalbestyrelsen kan vælges inden eller uden for dens  

 medlemmer.
En repræsentant for kommunens folkeoplysningsudvalg deltager i  

 ungdomsskolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om, i  

 hvilket omfang elevrepræsentanterne skal have stemmeret.
 Stk. 4.  Ungdomsskoleinspektøren er sekretær for  

 ungdomsskolebestyrelsen og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 valg til ungdomsskolebestyrelsen, om dens nedsættelse og funktion.
 § 8.  Ungdomsskolebestyrelsen udarbejder inden for den  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte beløbsramme budget for  

 ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis den enkelte ungdomsskole, og fastlægger  

 på baggrund heraf og af ordningen efter § 4 ungdomsskolens indhold og omfang.
 Stk. 2.  Ungdomsskolebestyrelsen afgiver indstilling til  

 kommunalbestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af ungdomsskoleinspektører,  

 pædagogisk medhjælp, lærere og andre pædagogiske medarbejdere.  

 Ungdomsskolebestyrelsen ansætter og afskediger timelønnede lærere og andre  

 timelønnede pædagogiske medarbejdere.
Stk. 3.  Ungdomsskolebestyrelsen kan afgive udtalelse og  

 stille forslag til kommunalbestyrelsen om alle spørgsmål, der vedrører den  

 pågældende ungdomsskole.
Ungdomsskolebestyrelsen skal afgive udtalelse om  

 alle spørgsmål, som kommunalbestyrelsen forelægger den.
Stk. 4.  Ungdomsskolebestyrelsen udpeger blandt sine  

 medlemmer en repræsentant til at deltage i folkeoplysningsudvalgets møder.
I  

 kommuner med flere ungdomsskolebestyrelser vælger disse i fællesskab en  

 repræsentant.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en vedtægt, der  

 fastsætter de nærmere regler om ungdomsskolebestyrelsernes opgaver.
Vedtægten  

 skal tillige angive bestyrelsernes sammensætning, jf. § 7, stk. 1 og 2.
 § 9.  Eleverne ved en ungdomsskole kan danne et  

 elevråd til varetagelse af deres interesser over for skolen.
 § 10.  Enhver selvstændig ungdomsskole ledes af en  

 ungdomsskoleinspektør.
 Stk. 2.  Ungdomsskoleinspektøren har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens virksomhed over  

 for ungdomsskolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 § 11.  Under hensyn til skolens størrelse kan  

 ungdomsskoleinspektøren være enten heltidsbeskæftiget eller  

 deltidsbeskæftiget.
Stk. 2.  Til bistand for en heltidsbeskæftiget  

 ungdomsskoleinspektør kan ansættes pædagogisk medhjælp.
Pædagogisk medhjælp  

 kan være enten heltidsbeskæftiget eller deltidsbeskæftiget.
§ 12.  (Ophævet) § 13.  (Ophævet) Produktionsskoler § 14.  En produktionsskoles opgave er at tilbyde  

 kombinerede undervisnings- og produktionsprogrammer for unge arbejdsløse.
 Stk. 2.  Skolens virksomhed skal omfatte både praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i nær tilknytning hertil.  

 Skolevirksomheden skal sigte mod at give deltagerne bedre forudsætninger for  

 at begynde en kompetencegivende uddannelse eller for at opnå ansættelse på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skolens virksomhed, herunder om, hvem der kan optages på skolen, om  

 undervisningens varighed og om praktikophold for deltagerne.
§ 15.  Skolernes produktion kan afsættes på vilkår,  

 der ikke giver urimelig konkurrence.
Indtægterne herved indgår i skolens  

 driftsbudget.
 § 16.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan tage  

 initiativ til oprettelse af produktionsskoler.
 § 17.  Skolerne etableres som selvejende  

 institutioner, jf. dog stk. 3. Vedtægter for den selvejende institution  

 godkendes af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
 Stk. 2.  I en skoles bestyrelse skal der være  

 repræsentanter for vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd og for  

 organisationer på det lokale arbejdsmarked.
 Stk. 3.  Produktionsskoleaktiviteter kan endvidere  

 etableres som en del af den kommunale ungdomsskole, jf. § 3, stk. 2, nr. 3.
 § 18.  Skolen udarbejder en beskrivelse af  

 undervisnings- og produktionsaktiviteterne, som godkendes af vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller amtsråd, inden virksomheden påbegyndes.
 Stk. 2.  Skolens årlige budget og regnskab godkendes af  

 den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der har taget initiativ til  

 oprettelse af skolen.
§ 19.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 ydelse af en godtgørelse til deltagerne.
Skolen kan yde tilskud til  

 deltagernes befordringsudgifter.
 § 20.  Til skoler, hvis vedtægter og  

 aktivitetsbeskrivelser er godkendt i henhold til §§ 17 og 18, betaler  

 kommunen eller amtskommunen den del af udgifterne til etablering, drift,  

 deltagergodtgørelse og befordring, der ikke dækkes af statstilskud og andre  

 indtægter.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1.
Daghøjskoler § 21.  Daghøjskoler giver tilbud om folkeoplysning til  

 voksne over 18 år.
Skolerne kan give enkelte fag, faggrupper eller  

 emneområder en fremtrædende plads.
 Stk. 2.  Virksomheden skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i forhold til arbejdsmarkedet og  

 uddannelsessystemet.
§ 22.  Daghøjskoler etableres som selvejende  

 institutioner.
Vedtægter for den selvejende institution godkendes af den  

 eller de kommunalbestyrelser eller amtsråd, der yder tilskud til skolen, jf.  

 § 25.
 § 23.  Daghøjskolevirksomhed skal være tilrettelagt på  

 ugens fem første hverdage, og den daglige undervisning skal være af mindst 5  

 timers varighed.
Stk. 2.  Det enkelte daghøjskoleforløb skal være af  

 mindst 4 ugers varighed.
Der kan dog etableres kurser af kortere varighed som  

 introduktion og lignende.
 Stk. 3.  En daghøjskole skal dog i hvert finansår  

 gennemføre mindst et kursus af minimum 16 ugers varighed tilrettelagt som  

 heltidsundervisning.
 § 24.  Daghøjskolen udarbejder en beskrivelse af  

 virksomheden, som godkendes af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd,  

 inden virksomheden påbegyndes.
§ 25.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til daghøjskoler.
Tilskud kan endvidere ydes af undervisningsministeren, der  

 kan fastsætte nærmere regler om daghøjskolevirksomhed og om tilskud hertil.
 § 26.  Daghøjskolens årlige budget og regnskab  

 indsendes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til godkendelse.
Ungdomskostskoler § 27.  De ungdomskostskoler, der er etableret ved  

 lovens ikrafttræden, kan videreføres som kommunale skoler.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkårene for  

 skolernes fortsatte godkendelse og drift.
Staten kan yde tilskud til disse  

 skoler.
 § 28.  Hver ungdomskostskole ledes af en forstander.  

 Bestemmelsen i § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for denne.
 Stk. 2.  Til varetagelse af undervisningen kan ansættes  

 heltidsbeskæftigede, deltidsbeskæftigede og timelønnede lærere.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 6 finder tilsvarende  

 anvendelse ved ansættelse og afskedigelse af forstandere og lærere.
 Klage m.v.
 § 29.  Klager over afgørelser, der er truffet af en  

 ungdomsskolebestyrelse, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse  

 indbringes for kommunalbestyrelsen af de personer, organisationer eller  

 myndigheder, som afgørelsen angår.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at visse afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 1  

 kan indbringes for ministeren.
 § 30.  Undervisningsministeren kan inden for et beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til konsulentvirksomhed,  

 leder- og medarbejderuddannelse samt forsøgs- og udviklingsarbejde.
 § 31.  Henlægger undervisningsministeren sine  

 beføjelser til at træffe afgørelser efter denne lov eller efter bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov til et af ministeriets direktorater, kan  

 ministeren fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Lov nr. 269 af 6. juni 1985 om  

 produktionsskoler ophæves.
 Stk. 3.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves § 46 c.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 34.  De ungdomsskolenævn, som er valgt i henhold til  

 skolestyrelsesloven, fungerer indtil udgangen af den måned, hvori valg til  

 ungdomsskolebestyrelser finder sted.
 Lov nr. 208 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er nævnt i §§  

 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i folkeskolen,  

 bevarer deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. (2. og 3. pkt. udeladt).
Stk. 2.  (1. pkt. udeladt). § 13 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1993. (* 1) Undervisningsministeriet, den 19.  

 oktober 1993 Ole Vig Jensen / Svend Otto Bruun (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 29. april 1993.
