Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 konsum-is Herved bekendtgøres lov om afgift af konsum-is, jf.  

 lovbekendtgørelse 672 af 13. juli 1994 med de ændrin-ger, der  

 følger af § 18 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 3 i  

 lov nr. 1107 af 29. december 1997.
§ 1.2)  Af  

 her i landet i erhvervsmæssigt øje-med fremstillet konsum-is  

 svares en afgift til statskassen på 3 kr. 40 øre pr. liter.
Af  

 her i lan-det fremstillet konsum-is-miks, der er beregnet til  

 erhvervsmæssig fremstilling af konsum-is i softicemaskiner og lignende  

 apparater, svares en afgift på 3 kr. 40 øre pr. l konsum-is, der  

 kan fremstilles af de pågældende varer.
 Stk. 2. Samme afgift betales ved indførsel fra steder  

 uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes af-giftsområde, medmindre varerne  

 tilføres en re-gistreret virksomhed eller er fritaget efter § 1,  

 stk. 5. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlo-vens kapitel 4, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3. For varer, der indføres af en virksom-hed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reg-lerne om erhvervsdrivende  

 varemodtagere til-svarende anvendelse.
 Stk. 4. I andre tilfælde svares den i stk. 1  

 nævnte afgift i forbindelse med varemodtagel-sen her i landet,  

 medmindre varerne tilføres en virksomhed, der er registreret efter  

 § 3. Er-hvervsdrivende varemodtagere skal, inden va-rerne afsendes fra  

 udlandet, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldel-sen er gældende for 5 år.
 Stk. 5. Der er afgiftsfrihed for varer, der ind-føres  

 eller modtages fra udlandet, i samme om-fang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6. Der svares ikke afgift af varer, der le-veres til de i  

 toldlovens § 4 nævnte diplomatiske repræsentationer,  

 internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
 § 2. Fritaget for den i § 1 fastsatte afgift  

 er konsum-is, som fremstilles i pensionatsvirksom-heder udelukkende til  

 servering i virksomheden.
§ 3. Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller fra udlandet modtager afgifts-pligtige varer, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Virksomheder, der  

 driver mellemhandel med varer, der er afgifts-pligtige efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., skal ligeledes re-gistreres hos de statslige told- og  

 skattemyndig-heder.
Virksomheder, der kun fremstiller kon-sum-is i  

 softicemaskiner og lignende apparater af varer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., skal ikke registreres.
 Stk. 2. Registreringen er betinget af, at virk-somheden  

 fører almindelige forretningsbøger, og at virksomhedens lokaler  

 godkendes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndighe-der kan inddrage  

 registreringen, såfremt de i stk. 2 nævnte betingelser ikke  

 længere er til stede, el-ler de ifølge nærværende  

 lov skyldige afgifter ikke betales.
 § 4. Registrerede virksomheder skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på en  

 måned som den mængde afgiftspligtige varer, der er udleveret fra  

 virksomheden.
Stk. 2. Pakninger med varer, der er afgiftsplig-tige efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., skal ved udleverin-gen til forbrug her i  

 landet være forsynet med på-tegning om, at pakningen indeholder  

 afgiftsplig-tig konsum-is-miks, der er bestemt til erhvervs-mæssig  

 fremstilling af konsum-is i softicemaski-ner og lignende apparater.
Det skal  

 desuden an-gives, hvor mange liter konsum-is, der kan frem-stilles af  

 pakningens indhold.
 Stk. 3. Varer, der af de registrerede virksom-heder leveres  

 til udlandet, fritages for afgift.
 Stk. 4.2) Virksomheder, der er registreret efter  

 § 3, stk. 1, er berettiget til, uden at afgiften er be-rigtiget, at  

 modtage afgiftspligtige varer fra an-dre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, såfremt varerne er bestemt til fremstilling af  

 af-giftspligtige varer eller videresalg en gros.
 § 5. De registrerede virksomheder er underka-stet  

 de statslige told- og skattemyndigheders kontrol og skal føre det af  

 de statslige told- og skattemyndigheder foreskrevne regnskab.
 Stk. 2. De registrerede virksomheder er pligti-ge efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode på en må-ned og senest den  

 15. i den påfølgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder at afgive en af virksomhedens ansvarlige ledelse  

 under-skrevet angivelse af den i månedens løb udlever-ede  

 afgiftspligtige varemængde.
 Stk. 3. For varer, der er afgiftspligtige efter lo-vens  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., angives den afgiftsplig-tige mængde som  

 den mængde konsum-is, der kan fremstilles af varerne, jf. § 4,  

 stk. 2.
Stk. 4.2) Afgiften af den i en måned  

 udlever-ede afgiftspligtige varemængde skal være indbe-talt til  

 de af de statslige told- og skattemyndig-heder anviste indbetalingssteder  

 senest den 15. i den påfølgende måned.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 5.2) Betales afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbe-gyndt måned  

 fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal indbetales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 5 a.
De i § 1, stk. 3, nævnte  

 erhvervsdriven-de varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 må-ned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer,  

 virksomheden har modta-get i måneden.
Andre varemodtagere skal angive  

 ved modtagelsen.
Angivelsen skal være under-skrevet af  

 varemodtageren.
Stk. 2. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 1  

 nævnte angivelse.
Ud-gør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdrivende undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbe-gyndt måned fra den 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 4. Bestemmelserne i lovens §§ 7 og 8 fin-der  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling.
 § 6. For betaling af afgift efter loven  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden  

 for egen regning, samt de i §	1, stk. 3, nævnte varemodtagere  

 og den, der er i be-siddelse af varen.
 § 7. Oppebørselen af afgiften og den dermed  

 forbundne kontrol samt tilsynet med virksomhe-derne henhører under de  

 statslige told- og skat-temyndigheder, der træffer alle de  

 nødvendige nærmere bestemmelser.
Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der har ret til  

 at øve kontrol med de registrerede virksomheder, hvad enten disse er i  

 drift eller ik-ke, og foretage eftersyn såvel i de anmeldte lo-kaler  

 som i alle i forbindelse hermed stående rum.
Endvidere har de ret til  

 at efterse virksom-hedernes almindelige forretningsbøger og  

 øvri-ge regnskabsmateriale.
Virksomhedens indeha-ver såvel som  

 hans personale er pligtige at yde eller lade yde kontrollen al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndighe-der har i  

 øvrigt ret til at foretage eftersyn i virk-somheder, der forhandler  

 afgiftspligtige varer, ligesom disse virksomheder er forpligtet til på  

 begæring at meddele de statslige told- og skatte-myndigheder enhver  

 oplysning, der skønnes at være fornøden til varetagelse  

 af kontrollen.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndighe-der er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 trans-porteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndighe-der er berettiget  

 til at foretage eftersyn af vare-beholdninger og regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 4 omhandlede virksomheder.
 Stk. 6. Leverandører af råstoffer til  

 fremstil-ling af konsum-is er efter begæring fra de stats-lige told- og  

 skattemyndigheder pligtige at med-dele dem oplysninger om leverancer til de i  

 hen-hold til nærværende lov registrerede virksomhe-der.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndighe-der er under  

 ansvar efter den almindelige borger-lige straffelovs bestemmelser om  

 forbrydelser i embedsforhold forpligtet til over for alle uved-kommende at  

 hemmeligholde, hvad de gennem kontrolvirksomheden er blevet vidende om.
§ 8. I tilfælde, hvor en virksomhed ikke  

 fører de påbudte regnskaber eller ikke fører dem på  

 behørig måde, eller hvor den angivne udlevering efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders skøn ikke er overensstemmende  

 med de faktiske forhold, kan de statslige told- og skattemyndig-heder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af det afgiftspligtige  

 kvantum.
Det skyldige afgiftsbe-løb forfalder til betaling 14 dage  

 efter påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt må-ned fra den 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
§ 8 a.
Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af af-gift.
§ 9.1)  

  Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fast-sætte regler om adgangen til at klage over afgø-relserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 9 a.1) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 af-gørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser efter  

 § 1, stk.5 og 6.
 3)	Spørgsmål om opgørelsen af den afgiftsplig-tige  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 8.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapit-ler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 9 b.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og admini-strative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder li-geledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
§ 9 c. 1) (Ophævet) § 10. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt el-ler groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgifts-kontrollen, 2)	overtræder § 1, stk. 4, 2. pkt., § 3,  

 stk. 1, 1. el-ler 2. pkt., § 4, stk. 2, § 5, stk. 1  

 eller 2, § 5 a, stk. 1, eller § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

 stk. 3 eller 6.
3)	fortsætter driften af en registreret virksom-hed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 3, stk. 3, eller 4)	overdrager, erhverver eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de i stk. 1  

 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 stats-kassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (ju-ridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 10 a.
Skønnes en overtrædelse ikke  

 at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skattemini-steren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgø-res uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågæl-dende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angi-vet frist, der efter begæring kan forlænges,  

 at be-tale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 til-kendegivelse finder bestemmelsen om tiltale-rejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsva-rende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfal-der videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstem-melse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre friheds-straf.
 § 11. Det påhviler politiet at underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de til dets kundskab kommende  

 overtrædelser eller omgåelser af denne lov samt på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring derom at yde bistand til  

 opklaringen heraf.
 § 12. Skatteministeren bemyndiges til at af-holde  

 de med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der bemyndiges  

 til at fastsætte de i øvrigt for-nødne regler til  

 gennemførelse af nærværende lov.
 § 13. Denne lov, der ikke gælder for  

 Færøer-ne, træder i kraft 1. januar 1947.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 1098 af  

 29. december 1997 (Ændret klagestruktur) trådte i kraft den 1.  

 april 1998.
 2)   ov nr. 1107 af 29. december 1997  

 (bl.a. forhøjelse af afgiften, ophævelse af særlig  

 kredittid) trådte ikraft den 1. januar 1998.
