 Herved bekendtgøres lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 465 af 12. juni 1996.
 § 1.  Revisionen i henhold til denne lov varetages af  

 en af Folketingets formand med godkendelse af Folketingets Udvalg for  

 Forretningsordenen udnævnt rigsrevisor.
Stk. 2.  Indstilling om udnævnelse og afskedigelse af  

 rigsrevisor foretages af statsrevisorerne til Folketingets formand, som efter  

 forhandling med næstformændene forelægger indstillingen for Udvalget for  

 Forretningsordenen.
Kan indstillingen ikke tiltrædes af Folketingets formand  

 efter forhandlingen med næstformændene, meddeler formanden dette til  

 statsrevisorerne, som herefter foretager indstilling på ny.
Statsrevisorerne  

 kan i dette tilfælde begære nyt opslag af stillingen.
 Stk. 3.  Rigsrevisor er uafhængig ved udførelsen af sit  

 hverv.
 Stk. 4.  Stillingen som rigsrevisor kan ikke forenes med  

 hvervet som medlem af Folketinget.
Stk. 5.  Rigsrevisors indstillinger vedrørende  

 budgetforslag til de årlige bevillingslove samt forslag til personalemæssige  

 rammer afgives til statsrevisorerne, som behandler dem og oversender  

 forslagene med deres bemærkninger til Folketingets formand.
Formanden  

 foranlediger forslagene behandlet sammen med Folketingets budget i  

 overensstemmelse med de i Folketingets forretningsorden givne regler.
 Stk. 6.  Rigsrevisor aflægger Rigsrevisionens regnskab,  

 som indgår i Folketinget regnskab og revideres sammen med dette, jf. § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 7.  Rigsrevisor antager og afskediger selv sine  

 medarbejdere i overensstemmelse med de personalemæssige rammer, der er  

 fastsat i henhold til stk. 5. Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 36. eller højere lønramme samt uansøgt afskedigelse af alle tjenestemænd  

 kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.
§ 2.  Revisionen omfatter Stk. 2.  Revisionen af regnskaber omfattet af stk. 1,  

 nr. 3, kan udføres i samarbejde med andre revisorer, såfremt dette er fastsat  

 ved lov.
Revisionen af regnskaber omfattet af stk. 1, nr. 4, kan udføres i  

 samarbejde med andre interessenters revisorer.
 Stk. 3.  Rigsrevisors virksomhed omfatter ikke Danmarks  

 Nationalbank i dens egenskab af centralbank.
 Stk. 4.  Folketingets regnskab revideres ved  

 foranstaltning af Folketingets Præsidium.
§ 3.  Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er  

 rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er  

 i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt  

 med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Endvidere foretages en vurdering  

 af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler og driften af de virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
§ 4.  Rigsrevisor kan direkte eller gennem vedkommende  

 minister kræve forelagt til gennemgang Stk. 2.  Rigsrevisor kan direkte fra fuldt statsejede  

 aktieselskaber og aktieselskaber, hvori staten i øvrigt har bestemmende  

 indflydelse, kræve regnskaber til gennemgang, dog ikke fra aktieselskaber,  

 der har aktier optaget til notering på en fondsbørs.
Regnskaber fra andre  

 aktieselskaber, som staten ejer aktier i, herunder børsnoterede  

 aktieselskaber, indkræves gennem vedkommende minister.
 Stk. 3.  Ved indkrævning af de i stk. 1 nævnte  

 regnskaber, der foretages direkte fra vedkommende institution m.v. og fra de  

 i stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, underretter rigsrevisor vedkommende  

 minister herom.
 § 5.  Rigsrevisor skal efter anmodning have adgang til  

 at gennemgå den del af de amtskommunale og kommunale regnskaber, som vedrører  

 virksomhed, for hvilken der skal ske afregning over for staten.
 § 6.  Ved den i §§ 4 og 5 nævnte gennemgang af et  

 regnskab påses navnlig, at regnskabet er undergivet betryggende revision, at  

 vilkårene for tilskud m.v. er opfyldt, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 2.  De i § 4 nævnte regnskaber, jf. dog stk. 3,  

 omfatter årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger,  

 periode- og delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors  

 protokoller og beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som  

 efter rigsrevisors skøn er af betydning for udførelsen af dennes hverv.
 Stk. 3.  For de i § 4, stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 aktieselskaber omfatter regnskaber ud over årsregnskaber m.v., der er aflagt  

 i henhold til lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., tillige  

 andet materiale af betydning for regnskabsgennemgangen, som ministeren kan  

 komme i besiddelse af.
 § 7.  Opretter eller deltager staten eller en af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 2-4, nævnte institutioner m.v. i en virksomhed gennem  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte eller i en  

 virksomhed, der modtager bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til  

 lov, skal vedkommende statsmyndighed eller institution m.v. rådføre sig med  

 rigsrevisor om revisionsspørgsmål af større betydning, som den har  

 indflydelse på, inden der træffes beslutning om de pågældende spørgsmål.
§ 8.  Rigsrevisor bistår statsrevisorerne ved deres  

 gennemgang af statsregnskabet.
Rigsrevisor foretager undersøgelser og afgiver  

 beretning vedrørende forhold, som statsrevisorerne ønsker belyst.  

 Statsrevisorerne og rigsrevisor kan anmode om afholdelse af fælles møder.  

 Rigsrevisor deltager efter statsrevisorernes anmodning i samråd med  

 folketingsudvalg og statsrevisorerne.
 Stk. 2.  Rigsrevisor bistår ministrene ved  

 tilrettelæggelsen af regnskabsførelsen og den regnskabsmæssige kontrol.  

 Rigsrevisor forhandler inden for sit embedsområde direkte med vedkommende  

 minister.
 § 9.  Rigsrevisor kan med vedkommende minister aftale,  

 at revisionsopgaver i henhold til § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, varetages i et  

 nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og et organ for intern  

 revision.
 Stk. 2.  Rigsrevisor kan aftale med vedkommende minister  

 eller, såfremt ministeren ikke har beføjelse hertil, med ledelsen af de i §  

 2, stk. 1, nr. 3, nævnte selvstændige forvaltningssubjekter og en anden  

 revisor, jf. § 2, stk. 2, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt  

 samarbejde mellem rigsrevisor, en anden revisor og et organ for intern  

 revision.
 Stk. 3.  Rigsrevisor kan med vedkommende minister og  

 andre interessenter samt disse interessenters revisorer aftale, at  

 revisionsopgaver i henhold til § 2, stk. 1, nr. 4, varetages i et nærmere  

 fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor, eventuelle medinteressenters  

 revisorer og et organ for intern revision.
 § 10.  De af § 2, stk. 1, omfattede myndigheder m.v.  

 skal holde rigsrevisor underrettet om alle bestemmelser vedrørende  

 regnskabsforhold og andre forhold, der skønnes af betydning for revisionen.
 Stk. 2.  Rigsrevisor skal have adgang til at udtale sig,  

 inden en sådan myndighed i sit regnskabssystem eller sin forretningsgang  

 iværksætter forandringer, der har betydning for revisionen.
§ 11.  De af § 2, stk. 1, omfattede myndigheder m.v.  

 skal afgive regnskabsoversigter med bilag til rigsrevisor inden en måned  

 efter regnskabsperiodens udløb.
Rigsrevisor kan forlænge denne frist.
 Stk. 2.  Statsregnskabet samt redegørelser for  

 afvigelser mellem bevillings- og regnskabstal skal afgives til rigsrevisor  

 senest seks måneder efter finansårets udløb.
 Stk. 3.  Vedkommende statsmyndighed skal efter  

 rigsrevisors anmodning snarest muligt indsende regnskaber,  

 revisionsbemærkninger og andre fornødne oplysninger til brug ved den i §§ 4  

 og 5 omhandlede gennemgang.
§ 12.  Rigsrevisor kan af enhver offentlig myndighed  

 forlange sig meddelt alle sådanne oplysninger og forelagt alle sådanne  

 aktstykker, som efter rigsrevisors skøn er af betydning for udførelsen af  

 rigsrevisors hverv.
Rigsrevisor kan fastsætte en frist herfor.
 Stk. 2.  Såfremt der efter stk. 1 afgives dokumenter,  

 der er omfattet af bestemmelser om undtagelse af interne dokumenter fra  

 retten til aktindsigt i lov om offentlighed i forvaltningen, vil sådanne  

 dokumenter fortsat være undtaget fra aktindsigt efter afgivelsen til  

 rigsrevisor.
 § 13.  Rigsrevisor kan til enhver tid foretage  

 revision og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 14.  Rigsrevisor fastsætter bestemmelser om  

 afholdelse af kasse- og beholdningseftersyn vedrørende de i § 2, stk. 1,  

 nævnte regnskaber.
 § 15.  Rigsrevisor skal efter anmodning give  

 vedkommende minister oplysninger om arten og omfanget af den revision, der er  

 foretaget.
 Stk. 2.  Rigsrevisor skal give vedkommende minister  

 fornøden underretning om de ved revisionen og regnskabsgennemgangen  

 konstaterede forhold.
 § 16.  Rigsrevisors bemærkninger vedrørende revision  

 og gennemgang af regnskaber skal besvares inden seks uger fra modtagelsen,  

 medmindre rigsrevisor tillader en længere frist.
Stk. 2.  Kan rigsrevisor efter afslutningen af en  

 brevveksling ikke godtage det indtagne standpunkt, kan rigsrevisor meddele  

 sin endelige stillingtagen direkte til ministeren med anmodning om dennes  

 udtalelse inden seks uger.
Senest tre uger efter modtagelsen af ministerens  

 svar eller udløbet af nævnte frist fremsender rigsrevisor sagen til  

 statsrevisorerne.
§ 17.  Rigsrevisor afstemmer statsregnskabet med  

 særregnskaberne og sammenholder bevillings- og regnskabstal.
Rigsrevisor  

 afgiver en beretning herom til statsrevisorerne inden en frist, der aftales  

 mellem statsrevisorerne og rigsrevisor.
 Stk. 2.  Rigsrevisor afgiver beretning til  

 statsrevisorerne ved afslutningen af sådanne revisionssager, som rigsrevisor  

 under hensyn til deres økonomiske eller principielle betydning finder  

 anledning til at fremdrage.
Stk. 3.  En sag, der optages i rigsrevisors beretning,  

 skal mindst fire uger inden afgivelsen forelægges vedkommende minister.  

 Vedrører sagen de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, skal sagen  

 tillige forelægges selskabets bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke finde sted,  

 såfremt der tidligere har været brevvekslet om sagen.
Stk. 4.  Rigsrevisor afgiver en årlig beretning til  

 statsrevisorerne om sin virksomhed.
Tidspunktet for afgivelsen aftales med  

 statsrevisorerne.
 § 18.  Statsrevisorerne fremsender med deres  

 eventuelle bemærkninger de beretninger, der er nævnt i § 17, til Folketinget  

 og vedkommende minister.
 Stk. 2.  Inden fire måneder, for den i § 17, stk. 1,  

 nævnte beretning dog to måneder, efter statsrevisorernes fremsendelse af en  

 beretning afgiver ministeren til statsrevisorerne en redegørelse for de  

 foranstaltninger og overvejelser, som beretningen har givet anledning til.
Stk. 3.  For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber indhenter ministeren tillige en udtalelse fra selskabets  

 bestyrelse.
Ministerens kommentarer til bestyrelsens udtalelse indgår i den i  

 stk. 2 nævnte redegørelse til statsrevisorerne.
 Stk. 4.  Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse  

 fra aktieselskabets bestyrelse tilsendes samtidig rigsrevisor, der inden en  

 måned efter modtagelsen fremsender sine bemærkninger til statsrevisorerne.
 Stk. 5.  Ministrenes redegørelser og rigsrevisors  

 bemærkninger indgår i statsrevisorernes endelige betænkning til Folketinget.  

 Den i stk. 3 nævnte udtalelse kan efter statsrevisorernes skøn tillige indgå  

 i endelig betænkning.
 § 18 a.  Lovgivningen om tjenestemænd i staten finder  

 tilsvarende anvendelse for tjenestemænd i Rigsrevisionen, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 den i stk. 1 nævnte lovgivning, finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen, medmindre andet fastsættes af Udvalget for  

 Forretningsordenen.
 Stk. 3.  De bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for tjenestemænd i staten, der er fastsat i henhold til  

 tjenestemandslovens §§ 45-47, finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd  

 i Rigsrevisionen, medmindre andet fastsættes efter stk. 5.
 Stk. 4.  Afgørelser, der efter den i stk. 1 nævnte  

 lovgivning træffes af en minister, træffes for så vidt angår tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen af rigsrevisor.
Stk. 5.  Aftaler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen indgås mellem rigsrevisor og de i  

 tjenestemandslovens § 49 nævnte centralorganisationer.
Kan der ikke indgås  

 aftale, træffes afgørelsen af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.
Stk. 6.  Sager om fortolkning af aftaler eller  

 bestemmelser, som træder i stedet for aftaler, behandles af  

 Tjenestemandsretten.
Sager kan anlægges af og mod rigsrevisor eller en eller  

 flere af de i tjenestemandslovens § 49 nævnte centralorganisationer.  

 Tjenestemandslovens § 53 a finder ikke anvendelse.
Sager som nævnt i  

 tjenestemandslovens § 53, stk. 1, nr. 2, vedrørende tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen behandles efter reglerne i tjenestemandslovens §§ 20-24.
 § 18 b.  Udvalget for Forretningsordenen fastsætter  

 efter forelæggelse for statsrevisorerne almindelige bestemmelser for  

 rigsrevisor med hensyn til sådanne forhold, der for den offentlige  

 forvaltning er reguleret ved forvaltningsloven og lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 § 18 c.  For Rigsrevisionens arkiver gælder reglerne  

 om behandling af den offentlige forvaltnings arkivalier.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1976.
 Stk. 2.  § 2, stk. 1, gælder ikke for regnskaber, for  

 hvis revision der ved allerede gældende lov er fastsat særlige bestemmelser.
 § 20.  (Ophævet). Lov nr. 245 af 22. april 1991,  

 hvorved Rigsrevisonen blev overført til Folketinget, indeholder i §§ 2-4  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1991.
§ 3 Stk. 1.  Folketinget tilbyder de pr. 31. december 1990  

 tjenstgørende statstjenestemænd ved Rigsrevisionen ansættelse som  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen fra 1. januar 1991 at regne med løn- og  

 pensionsvilkår, der opretholder de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten gældende vilkår.
 Stk. 2.  Såfremt en statstjenestemand ved Rigsrevisionen  

 ikke måtte ønske at overgå til tjenestemandsansættelse i Rigsrevisionen,  

 opretholdes ansættelsesforholdet til staten.
 Stk. 3.  En tjenestemand, som vælger at opretholde sit  

 ansættelsesforhold som statstjenestemand, har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af, at Rigsrevisionen overføres til  

 Folketinget.
 Stk. 4.  Staten udbetaler med refusion fra Folketinget  

 lønning til de statstjenestemænd, der opretholder deres ansættelsesforhold  

 som statstjenestemænd.
 Stk. 5.  De i stk. 2 omhandlede statstjenestemænd ved  

 Rigsrevisionen kan indtil 1. januar 1996 søge overgang til  

 tjenestemandsansættelse på vilkår som anført i stk. 1.
§ 4 Stk. 1.  Folketinget overtager fra 1. januar 1991  

 pensioneringen af de statstjenestemænd ved Rigsrevisionen, som i henhold til  

 § 3, stk. 1, fra nævnte dato overgår til ansættelse som tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen, samt af de statstjenestemænd ved Rigsrevisionen, der i medfør  

 af § 3, stk. 5, fra et senere tidspunkt overgår til en sådan ansættelse, fra  

 det tidspunkt, hvor overgangen finder sted.
 Stk. 2.  Folketinget afholder alle pensionsudgifter til  

 de i § 3, stk. 1 og stk. 5, nævnte tjenestemænd uden nogen form for refusion  

 fra staten.
Stk. 3.  Staten varetager fortsat pensioneringen af de i  

 § 3, stk. 2, omhandlede statstjenestemænd ved Rigsrevisionen og afholder alle  

 de hermed forbundne pensionsudgifter uden nogen form for refusion fra  

 Folketinget.
Lov nr. 465 af 12. juni 1996, hvorved området for den statslige  

 revision blev udvidet med bl.a. visse selvstændige forvaltningssubjekter og  

 interessentskaber og reglerne om rigsrevisors adgang til regnskabsgennemgang  

 og regnskabsmateriale blev ændret, så rigsrevisor fik direkte adgang til  

 fuldt statsejede aktieselskaber og aktieselskaber, hvor staten har  

 bestemmende indflydelse, bortset fra børsnoterede selskaber, og hvor der blev  

 indført regler om muligt samarbejde med andre revisorer i visse tilfælde samt  

 foretaget visse ændringer med hensyn til rigsrevisors rapportering og  

 ministrenes redegørelser hertil, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, men finder også anvendelse på regnskaber for  

 perioder, der ligger forud for ikrafttrædelsen.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, gælder ikke regnskaber, for  

 hvilke der ved allerede gældende lov er fastsat særlige  

 revisionsbestemmelser.
