(Effektivisering af  

 patientklagesystemet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 397 af 10. juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.,  

 som ændret ved lov nr. 391 af 7. juni 1989 og lov nr. 369 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, affattes således:
»Nævnet kan anmode vedkommende embedslægeinstitution om at undersøge  

 klagesagen samt om, at der udarbejdes indstilling til nævnet om sagens  

 afgørelse.
Nævnet kan bestemme, at klagesagerne direkte kan indgives til  

 embedslægeinstitutionerne med henblik på undersøgelse, før nævnet træffer  

 afgørelse i en sag.
Nævnet kan forelægge sager for Sundhedsstyrelsen og  

 Retslægerådet, før nævnet træffer afgørelse i en sag.
Nævnet skal, inden der  

 træffes afgørelse i en klagesag vedrørende sundhedsvæsenet i Grønland,  

 indhente en udtalelse herom fra sundhedsmyndighederne i Grønland.« 2. § 19, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Personer omfattet af dette kapitel skal  

 efter anmodning meddele Sundhedsvæsenets Patientklagenævn samt embedslægerne  

 enhver oplysning, herunder journaler, til brug for behandling af sagen.« 3. I § 19 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Sundhedsvæsenets Patientklagenævn skal  

 holde Sundhedsstyrelsen underrettet om de afgørelser, nævnet træffer.  

 Sundhedsstyrelsen kan til brug for sin tilsynsvirksomhed få udleveret nævnets  

 sagsakter i de enkelte klagesager.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på klager, der rejses  

 over for Patientklagenævnet den 1. januar 1994 eller herefter.
 Stk. 3.  For klager, der er indleveret til  

 Patientklagenævnet før 1. januar 1994, men hvor Sundhedsstyrelsen endnu ikke  

 pr. 1. januar 1994 har afgivet en udtalelse i sagen, kan Patientklagenævnet  

 beslutte, at sagerne kan overgå til fortsat behandling i nævnet, uden at  

 Sundhedsstyrelsen har afgivet udtalelse i sagen.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
