 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling  

 og til økologisk jordbrug m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v.«.
 2.  § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 3. Overskriften til kapitel 3 affattes således:  

»Økologisk produktion og økologiske produkter«.
 4. I § 4, stk. 1, ændres »økologisk  

 jordbrugsproduktion« til: » økologisk produktion inden for jordbrug  

 og fiskeri«.
 5. § 5 affattes således:
» § 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter Det Økologiske Fødevareråd til at fremme, følge og vurdere  

 udviklingsmulighederne for en dansk økologisk jordbrugsproduktion.
I  

 spørgsmål, der vedrører tilskud til fremme af økologisk jordbrugsproduktion,  

 jf. § 4, stk. 1, indhenter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri en  

 udtalelse fra Det Økologiske Fødevareråd.
 Stk. 2.  Det Økologiske Fødevareråd består af en  

 repræsentant for henholdsvis Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Miljø- og Energiministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for  

 Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger,  

 Dansk Familielandbrug, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.  

 Repræsentanten for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er formand.  

 Rådet kan supplere sig med særlig sagkyndige.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter Det Økologiske Fødevareråds forretningsorden og regler for rådets  

 arbejde, herunder for sekretariatsbetjening af rådet.« 6. § 6 affattes således:
» § 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om økologisk produktionsmetode og  

 økologiske produkter.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 endvidere fastsætte regler med henblik på gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og beslutninger om økologisk produktionsmetode og  

 økologiske produkter.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser i forordninger, direktiver og  

 beslutninger, jf. 1. og 2. pkt., i det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om produktion af økologiske produkter inden for jordbrug  

 og fiskeri, herunder om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter og økologiske primærvirksomheder inden for fiskerisektoren  

 samt om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan for andre virksomheder end de i stk. 2 nævnte fastsætte regler om  

 økologiske produkter inden for jordbrug og fiskeri, herunder om  

 forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning, transport, overdragelse samt  

 ind- og udførsel.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan endvidere  

 fastsætte regler om autorisation, anmeldelse, godkendelse og kontrol af  

 sådanne virksomheder samt om offentliggørelse af kontrol- og  

 analyseresultater.
Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan tilbagekalde en autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter  

 stk. 2 og 3, hvis vilkårene for autorisationen ikke overholdes.
Det kan i  

 forbindelse med tilbagekaldelsen bestemmes, at autorisationen først kan  

 generhverves efter en periode, der ikke kan overstige 5 år, hvis  

 tilbagekaldelsen skyldes, at autorisationsindehaveren har gjort sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne om økologisk produktion  

 eller økologiske produkter.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen  

 til efter § 6, stk. 6, at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en periode, der ikke kan  

 overstige 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte produkter under  

 henvisning til, at de er produceret i henhold til den økologiske  

 produktionsmetode, såfremt personen eller den erhvervsdrivende har gjort sig  

 skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af reglerne for økologisk  

 produktion eller økologiske produkter.
Stk. 6.  En tilbagekaldelse af autorisation i medfør af  

 stk. 4, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.  

 Anmodning herom skal fremsættes over for den myndighed, der har meddelt  

 tilbagekaldelsen, inden 4 uger efter, at afgørelse om tilbagekaldelse er  

 meddelt den pågældende.
Sagen indbringes herefter af myndigheden for retten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81 uden medvirken af domsmænd.  

 Anmodningen har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at  

 den pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomheden.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.«.
 7. I overskriften til kapitel 4 ændres »(Mål 5  

 b-foranstaltninger)» til: »(Mål 5 b og LEADER)».
 8. § 7, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 9. I § 12 ændres »oprettet« til:  

 »anvist«.
10. I § 13, stk. 1, ændres »jf. dog § 3, stk. 2, og §  

 7, stk. 2« til: »jf. dog § 16, stk. 3, 3. pkt.« 11. I § 15 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at fastsætte de regler, der er nødvendige for  

 anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om, at en  

 støttemodtager i en periode kan udelukkes fra at modtage støtte inden for  

 Fællesskabets forordninger om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget  

 samt om naturpleje, hvis støttemodtageren med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af  

 støtte inden for nævnte forordninger.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan udøve  

 ministerens beføjelser i henhold til regler udstedt i medfør af stk. 2.« 12. I § 16, stk. 3, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Ved delegation bevarer ministeren sin fulde instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til de omfattede  

 foranstaltninger, jf. 1. pkt.« 13. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af et amtsråd,  

 en kommunalbestyrelse eller en privat organisation i henhold til bemyndigelse  

 efter § 15, stk. 3, § 16, stk. 3, eller § 20, stk. 4, kan indbringes for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 14. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af et  

 amtsråd eller en kommunalbestyrelse i henhold til bemyndigelse efter § 16,  

 stk. 3, alene kan påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 15. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan ændre afgørelser truffet i henhold til bemyndigelse efter § 15,  

 stk. 3, § 16, stk. 3, og § 20, stk. 4, uden at der foreligger klage.« 16. § 18, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler  

 om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision vedrørende foranstaltninger,  

 hvortil der ydes støtte efter denne lov.« 17. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Den, der overtræder et forbud meddelt i  

 medfør af § 6, stk. 5, straffes med bøde.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 18. § 23, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
