 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Kommunikationsministeren kan meddele tilladelse  

 til etablering og drift af eet offentligt mobilkommunikationsnet  

 (GSM-mobilnet) i konkurrence med teleDanmark A/S' tilsvarende net.
Et sådant  

 alternativt net må tidligst sættes i drift den 1. marts 1992.
 Stk. 2.  Kommunikationsministeren meddeler med virkning  

 fra den 1. marts 1992 teleDanmark A/S tilladelse til at etablere og drive eet  

 offentligt GSM-mobilnet.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 og stk. 2 omfatter  

 tillige udbudet af de til GSM-mobilnettet naturligt hørende basale tjenester.
 Stk. 4.  Kommunikationsministeren fastsætter de nærmere  

 vilkår for tilladelser efter stk. 1 og 2. I vilkårene kan der fastsættes  

 bestemmelser om bl.a.:
 Stk. 5.  Til tilladelse i henhold til stk. 1 kan  

 endvidere knyttes vilkår, som indgår i det offentlige udbud, jf. § 3, eller  

 som i øvrigt er fastsat i forbindelse med udvælgelsen af tilladelsesindehaver  

 på grundlag af det offentlige udbud, jf. § 3.
 Stk. 6.  Til tilladelse i henhold til stk. 2 kan  

 kommunikationsministeren fastsætte vilkår af samme art, som måtte blive  

 fastsat i henhold til stk. 5.
 Stk. 7.  Tilladelserne er unddraget retsforfølgning og  

 kan kun overdrages direkte eller indirekte til andre med  

 kommunikationsministerens samtykke.
 § 2.  Kommunikationsministeren kan tilbagekalde  

 tilladelsen, hvis tilladelsesindehaveren træder i betalingsstandsning eller  

 likvidation eller kommer under konkurs.
 Stk. 2.  Såfremt vilkår fastsat i medfør af § 1, stk.  

 4-6, ikke overholdes, eller såfremt tilladelsen overdrages i strid med § 1,  

 stk. 7, kan kommunikationsministeren tilbagekalde tilladelsen.
Stk. 3.  Ved overtrædelse af vilkår fastsat i medfør af  

 § 1, stk. 4-6, kan kommunikationsministeren pålægge en tilladelsesindehaver  

 en bod på indtil 1 mio. kr.
Kommunikationsministeren kan endvidere pålægge  

 dagbøder på indtil 50.000 kr. pr. dag med henblik på at fremtvinge, at  

 tilladelsesindehaveren opfylder vilkår fastsat i medfør af § 1, stk. 4-6. Der  

 er udpantningsret for beløbene.
 Stk. 4.  Såfremt tilladelsesindehaveren ikke betaler bod  

 eller dagbøder pålagt i medfør af stk. 3, kan tilladelsen tilbagekaldes.
Stk. 5.  Tilladelsen kan tilbagekaldes pr. 1. marts 1997  

 med eet års varsel.
Tilbagekaldes tilladelsen ikke pr. 1. marts 1997, løber  

 tilladelsen uden ansøgning videre i perioder på 5 år.
Ved udløbet af disse  

 5-års-perioder kan tilladelsen tilbagekaldes med eet års varsel.
Tilladelsen  

 kan i øvrigt tilbagekaldes, såfremt kommunikationsministeren skønner det  

 nødvendigt.
 § 3.  Kommunikationsministeren meddeler tilladelse i  

 medfør af § 1, stk. 1, på grundlag af en udvælgelse, som finder sted efter et  

 offentligt udbud.
 Stk. 2.  Kommunikationsministeren fastsætter de nærmere  

 vilkår for det i stk. 1 nævnte udbud.
 Stk. 3.  Såfremt en tilladelse givet i medfør af § 1,  

 stk. 1 eller 2, opgives af tilladelsesindehaveren eller tilbagekaldes af  

 kommunikationsministeren, kan en ny tilladelse meddeles efter § 1, stk. 1.
 § 4.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 vilkår med henblik på en effektiv udnyttelse af radiofrekvensspektret,  

 herunder overholdelse af relevante tekniske bestemmelser, i forbindelse med  

 udstedelse af tilladelse i henhold til lov om radiokommunikation til anlæg og  

 drift af de for nettet nødvendige radioanlæg.
 § 5.  Telekommunikationsanlæg, som etableres af  

 indehaveren af en tilladelse udstedt i medfør af § 1, vil i henseende til  

 anvendelsen af lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer under  

 Ministeriet for Offentlige Arbejder være at sidestille med  

 telekommunikationsanlæg, der udføres af staten eller et koncessioneret  

 selskab, jf. nævnte lovs § 1, stk. 1, litra d.
 § 6.  Kommunikationsministeren kan fastsætte gebyrer,  

 der opkræves hos tilladelsesindehaverne, til dækning af de udgifter, som er  

 forbundet med administrationen m.v. af denne lov og administrative  

 forskrifter udstedt i medfør af denne.
 § 7.  Kommunikationsministeren kan pålægge  

 tilladelsesindehaverne samt disses ansatte at hemmeligholde al kommunikation  

 via nettet såvel som navne på brugerne af nettet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152 og  

 §§ 152 d-152 f finder tilsvarende anvendelse for den, der er eller har været  

 beskæftiget hos en tilladelsesindehaver eller hos en tilladelsesindehavers  

 datterselskaber.
 § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 november 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
