 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 62 C indsættes:
 » § 62 D.  Ved fastsættelsen af grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse, jf. §§ 52-55,for en skattepligtig person, som  

 har lønindkomst for personligt arbejde på Færøerne, i Grønland eller i en  

 fremmed stat (arbejdsstaten), jf. stk. 3, for en arbejdsgiver med hjemting  

 her i landet, skal bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst om nedsættelse af skat for sådan lønindkomst  

 kun anvendes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at den pågældende betaler  

 skat i arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der. 1. pkt. omfatter dog  

 ikke personer, der er udsendt af den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed til tjeneste uden for riget, eller tilfælde, hvor en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har tillagt Danmark beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
 Stk. 2.  Overskydende skat for en person, som har haft  

 lønindkomst som nævnt i stk. 1, kan overføres til den pågældendes  

 arbejdsgiver, i det omfang denne har betalt den pågældendes skat til  

 arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal kun anvendes  

 ved personligt arbejde i en fremmed stat, som er omfattet af EF's  

 bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19. december 1977) eller  

 OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25. januar 1988), og som har  

 indgået en aftale med Danmark om gensidig administrativ bistand med  

 inddrivelse af skattekrav.« 2. § 88 affattes således:
 » § 88.  Skatteministeren bemyndiges til under  

 forbehold af gensidighed at indgå aftaler med Færøerne og Grønland om, at  

 personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner m.v., der har  

 hjemting i den ene del af riget, skal foretage indeholdelse af kildeskat til  

 den anden del af riget, for så vidt angår indkomst, som er omfattet af  

 skattepligt efter skattelovgivningen i den anden del af riget.
 Stk. 2.  Skatteministeren bemyndiges til under forbehold  

 af gensidighed at indgå aftaler med fremmede stater, som er omfattet af EF's  

 bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19. december 1977) eller  

 OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25. januar 1988), om, at  

 foreløbige skatter, der i den ene stat er indeholdt i en indkomst, kan  

 overføres til dækning af den anden stats skattekrav i samme indkomst.
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om opkrævning og afregning af kildeskat i tilfælde, der er omfattet af  

 aftaler, som nævnt i stk. 1 og 2. I det omfang bestemmelserne om A-indkomst  

 og A-skat efter deres indhold ikke er anvendelige, eller hvor praktiske  

 hensyn i øvrigt taler derfor, kan ministeren fastsætte særlige regler om,  

 hvorledes der skal forholdes med de omhandlede indkomst- ogskattebeløb.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Kildeskattelovens § 62 D som indsat ved § 1,  

 nr. 1, har virkning for den foreløbige skattesvarelse for indkomståret 1997,  

 som fastsættes eller ændres dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende eller  

 senere, samt for fastsættelse af den foreløbige skattesvarelse for senere  

 indkomstår.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
