Bekendtgørelse af  

  

 lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger  

1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 645 af 27. august 1998, med  

 de ændringer, der følger af § 9 i lov nr. 166 af 24. marts 1999.
§ 1.  



  

 I denne lov forstås ved  

 investeringsforeninger sådanne foreninger, der henvender sig til større  

 kredse  

 af befolkningen, og som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler  

 i  

 værdipapirer.
Hvis en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, omfattes den dog ikke af loven.
 § 2.  



  

 Medlemmer af en  

 investeringsforening skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne deres andel af:
 1)  

 	  

 Indtjente renter  

 fordelt over den periode, renteindtægten vedrører.
 2)  

 	  

 Indtjente udbytter  

 efter ligningslovens § 16 A og afståelsessummer efter ligningslovens  

 § 16 B.
 3)  

 	  

 Gevinst og tab som  

 omhandlet i kursgevinstloven.
 4)  

 	  

 Realiserede  

 fortjenester ved afståelse af aktier som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 nedsat med eventuelle tab efter samme  

 bestemmelse, realiserede fortjenester ved afståelse af aktier som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, realiserede fortjenester som  

 omhandlet  

 i aktieavancebeskatningslovens § 2 d ved afståelse af beviser for  

 indskud  

 i investeringsforeninger nedsat med eventuelle tab efter samme bestemmelse og  

 realiserede fortjenester ved afståelse af aktier som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 nedsat med eventuelle tab efter samme  

 bestemmelse.
 Medregning skal ske i overensstemmelse med de for det  

 pågældende medlem almindeligt gældende skatteregler, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk. 1 nævnte beløb, som  

 foreningen  

 har indvundet i det regnskabsår, der falder sammen med eller udløber i  

 medlemmets indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 4 nævnte frist på tre år vedrørende  

 erhvervelsen af aktierne regnes fra det tidspunkt, hvor medlemmet foretager  

 sit  

 indskud i investeringsforeningen, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 investeringsforeningen erhverver aktierne.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, anvendelse på  

 fortjenester  

 ved afståelse af børsnoterede aktier.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 5 opgøres fortjeneste  

 eller  

 tab ved afståelse af aktier m.v. efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 2-8.
§ 3.  



  

 Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori et medlem hæver af sit  

 indskud, skal medlemmet ud over de i § 2 omhandlede beløb medregne  

 fortjeneste eller tab på en til det hævede indskud svarende andel af  

 investeringsforeningens værdipapirer på tidspunktet for hævningen af  

 indskuddet.
Medlemmets andel af fortjenester eller tab anses for realiseret  

 ved  

 hævningen af indskuddet.
Hæves kun en del af indskuddet, anses det først  

 indskudte beløb som først hævet.
Medregning sker efter de for det pågældende  

 medlem almindeligt gældende skatteregler. § 2, stk. 3-5, finder dog  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Indskyder  

 et medlem helt eller delvis sit indestående i en investeringsforening i en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i pensionsøjemed, i en  

 selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er omfattet  

 af  

 pensionsbeskatningsloven, eller indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en boligopsparingsordning, der er  

 omfattet af lov om boligopsparing, sidestilles det med hævning.
Udlodning af  

 et  

 indestående i en investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning, fra en  

 børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt.  

 sidestilles med indskud.
 § 4.  

2)  

    

  

 (Ophævet).
 § 5.  



  

 (Ophævet).
Skatteministeriet, den 1. september  

 1999 Ole Stavad /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser som følger af § 25 i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999.
 2)  Ophævelsen af § 4 træder i  

 kraft 1. januar år  

 2000.
