 Herved bekendtgøres lov nr. 2 af 2. januar 1981 om  

 statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 309 af 9. juni 1982 og lov nr. 302 af 16. maj 1990.
§ 1.  Der kan gives statstilskud til installering af  

 nye anlæg, der udnytter vedvarende energikilder.
Tilskud ydes til godkendte  

 anlæg, der installeres med henblik på bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand eller elektricitet.
Endvidere kan der af energiministeren ydes  

 tilskud til etablering og drift af prøvestationer for vedvarende energianlæg  

 samt informationsvirksomhed om vedvarende energi.
 Stk. 2.  Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af tilskud, herunder om, hvilke anlæg der kan ydes støtte til, samt om  

 system- eller typegodkendelse af anlæg.
§ 2.  Tilskud efter § 1 til anlæg vedrørende  

 bygninger, der benyttes erhvervsmæssigt, ydes til bygningens ejer, lejer  

 eller forpagter.
Tilskud til anlæg vedrørende andre bygninger ydes til  

 bygningens ejer.
 § 3.  Tilskud til anlæg ydes af Energistyrelsen.
Stk. 2.  Energiministeren fastsætter bestemmelser om  

 tilskuddets størrelse, dog således at tilskuddet ikke kan overstige 30 pct.  

 af de godkendte udgifter.
For de i § 2, 1. pkt. nævnte bygninger beregnes  

 tilskud på grundlag af udgifterne efter fradrag af merværdiafgift.
For de i §  

 2, 2. pkt., nævnte bygninger beregnes tilskud på grundlag af udgifterne  

 inklusive merværdiafgift.
Stk. 3.  Tilskuddet kan højst udgøre 1 mill. kr. pr.  

 anlæg.
Tilskud på mindre end 2.000 kr. pr. anlæg udbetales ikke.
§ 4.  Tilskuddet er ikke indkomstskattepligtigt for  

 tilskudsmodtageren.
Udgifter, som er betalt ved tilskud efter denne lov, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger eller medregnes til  

 anskafffelsessummen ved opgørelse af den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen.
 § 5.  Tilskud kan kun ydes til anlæg, der leveres af  

 virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift, og  

 som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til anlæg, der  

 installeres af en virksomhed eller virksomhedsindehaver i forbindelse med  

 virksomhedens eller virksomhedsindehaverens egen ejendom.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til et anlæg, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning, medmindre denne støtte ydes på grundlag  

 af investeringsomkostningerne med fradrag af tilskuddet efter denne lov.
 § 6.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan der meddeles  

 tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgning om udbetaling er indsendt inden en af Energistyrelsen  

 meddelt frist.
 § 7.  Tilskud kan kræves tilbagebetalt, såfremt  

 anlægget nedtages inden en frist, der meddeles af Energistyrelsen.
§ 8.  (Ophævet) § 9.  (Ophævet) § 10.  Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af lovens kapitel 1, herunder om afgrænsning af de arbejder og  

 beregning af de udgifter, hvortil der kan ydes tilskud, om tilskuddets  

 udbetaling og om tidsfrister efter § 6, stk. 3, og § 7.
 § 10 a.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlægs konstruktion, fremstilling, installation og drift.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlæg og tilhørende ledningsanlæg, der etableres på søterritoriet.
 § 10 b.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlægs opstilling og tilslutning til elnettet.
 § 10 c.  Energiministeren fører tilsyn med lovens  

 overholdelse.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilsynets udøvelse, herunder om anerkendelse af certifikater og prøvninger  

 samt om anden dokumentation og kontrol af, at forskrifter overholdes.
 Stk. 3.  Energiministeren kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod regler eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks  

 eller inden en frist.
Stk. 4.  Energiministeren kan fastsætte gebyrer for  

 godkendelser og tilsyn.
Der er udpantningsret for de fastsatte gebyrer.
 § 11.  Energistyrelsens afgørelser efter kapitel 1 kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Henlægger energiministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter lovens kapitel 2, eller efter bestemmelser fastsat  

 i medfør af kapitel 2, til en institution under Energiministeriet, kan  

 energiministeren fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 11a.
I regler, der udstedes i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne eller påbud i henhold  

 til reglerne.
 Stk. 2.  Den, der afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn om tilskud eller om udbetaling af  

 tilskud i henhold til kapitel 1, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et  

 andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juni 1990.
 Stk. 2.  Ansøgninger, der er indgivet inden  

 ikrafttrædelsesdatoen, behandles efter de hidtil gældende regler.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
