 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 30, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Hvis et selskab eller en forening m.v. er i væsentlig restance med  

 restskat som nævnt i stk. 1 eller med indkomstskat som nævnt i § 30 A, stk.  

 1, kan skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling  

 samtidig med fristen for indgivelse af selvangivelse, jf. skattekontrollovens  

 § 4, stk. 2 og 4.« 2. § 30 A, stk. 1, affattes således:
»For selskaber og foreninger m.v., hvis første indkomstår er  

 påbegyndt før den 29. januar 1992, og som ikke er omfattet af 5.-8. pkt.,  

 forfalder indkomstskatten til betaling den 1. november i det kalenderår, der  

 følger efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
I disse tilfælde skal der til indkomstskatten betales et tillæg  

 på 11 3/4 pct. § 30 finder tilsvarende anvendelse ved betaling af  

 indkomstskat og tillæg.
Ved skattenedsættelse, jf. § 30, stk. 4, forrentes  

 det for meget betalte skattebeløb dog fra indbetalingsdagen at regne.  

 Anpartsselskaber, hvis indbetalte anpartskapital den 1. januar 1997 eller  

 senere ikke udgør mindst 200.000 kr., skal betale indkomstårets forventede  

 indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A, jf. §§ 29 B-30.  

 Selskaber og foreninger m.v. med en skattepligtig indkomst på 10 mio. kr.  

 eller derover for indkomståret to år forud for det pågældende indkomstår skal  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A, jf. §§  

 29 B-30. For sambeskattede selskaber m.v. efter § 31 udgør den skattepligtige  

 indkomst den samlede skattepligtige indkomst (sambeskatningsindkomsten) for  

 indkomståret to år forud for det pågældende indkomstår, og for moderselskaber  

 m.v. omfattet af tvungen sambeskatning efter § 32 udgør den skattepligtige  

 indkomst moderselskabets m.v. skattepligtige indkomst for indkomståret to år  

 forud for det pågældende indkomstår.
Har et selskab m.v. betalt indkomstskat  

 efter 5.-7. pkt., skal der også for efterfølgende indkomstår betales  

 acontoskat.« 3. I § 30 A, stk. 2, 1. pkt., ændres »stk. 1, 5. og 6.  

 pkt.« til: »stk. 1, 5.-8. pkt.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1998.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
