 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter, som ændret ved lov nr.  

 213 af 28. april 1993 og § 24 i lov nr. 214 af 28. april 1993, foretages  

 følgende ændring:
 I § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ministeren kan som led i forsøg bemyndige  

 Københavns Amtsråd til at fortsætte med at udføre opgaver efter  

 friamtsregulativ nr. 8 for Københavns Amt om delvis overførsel af  

 Miljøstyrelsens kompetence i sager vedrørende affaldsdepoter, der er godkendt  

 i henhold til frikommuneloven og senest forlænget i § 4, stk. 1, nr. 1, i lov  

 nr. 895 af 30. november 1993 om forlængelse af visse frikommuneforsøg  

 m.v.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
