 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 813 af 21. december 1988 om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Landbrugsministeren« til:  

 »Landbrugs- og fiskeriministeren« og  

 »landbrugsministeren« til: »landbrugs- og  

 fiskeriministeren«.
 2. § 1 affattes således:
 » § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til delvis dækning af udgifter, som afholdes til konsulentvirksomhed  

 af sammenslutninger for faglig oplysningsvirksomhed inden for  

 jordbrugsfaglige områder.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren godkender de  

 sammenslutninger, der kan ydes tilskud til.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren godkender  

 tilskudsmidlernes anvendelse og kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter de  

 faglige områder, der kan ydes tilskud til.« 3. § 2 affattes således:
» § 2.  Tilskud i henhold til denne lov kan ydes  

 inden for en beløbsramme, der fastsættes på de årlige bevillingslove.« 4. § 3, stk. 1, affattes således:
»Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler for beregningen  

 af tilskuddet til den enkelte sammenslutning.« 5. § 5 ophæves.
 6. § 11 affattes således:
 » § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 bemyndige et direktorat under ministeren til at udøve sine beføjelser efter  

 loven.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« § 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
