 Herved bekendtgøres lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. oktober 1988, med de ændringer, der følger  

 af § 16 i lov nr. 700 af 22. november 1988, § 16 i lov nr. 825 af 19.  

 december 1989, § 2 i lov nr. 392 af 6. juni 1991, § 3 i lov nr. 397 af 6.  

 juni 1991, § 2 i lov nr. 1035 af 19. december 1992 og § 15 i lov nr. 1073 af  

 23. december 1992.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  (* 3) (* 5) Der svares afgift af følgende varer:
1. Mineralvand, limonade og lignende læskedrikke, dog  

 bortset fra vin og frugtvin med et alkoholindhold på højst 1,2 pct. vol., 2. sådanne frugt- og grøntsagssafter, most og lignende  

 varer, der er umiddelbart drikkelige, og som er tilsat kulsyre, og 3. nektar fremstillet af sådanne frugtsafter, der er  

 umiddelbart drikkelige.
 Stk. 2.  Der svares ikke afgift af mineralvand, som er  

 usødet og ikkearomatiseret, samt af ikkekulsyreholdige læskedrikke, der  

 fremstilles i læskedrikautomater og lignende apparater og udskænkes i glas  

 eller bægre.
 § 2.  (* 3) (* 5) Afgiften udgør 80 øre pr. l.
Stk. 2.  For kulsyreholdigt mineralvand, der udleveres  

 på flaske, ydes der for hvert finansår hver enkelt mineralvandsfabrik en  

 afgiftslettelse på 9 øre pr. liter, såfremt den samlede udlevering af  

 mineralvand i det foregående finansår ikke overstiger 6 mill. liter.
For de  

 øvrige mineralvandsfabrikker formindskes afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter  

 for 6 mill. liter med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at  

 dividere den del af den af mineralvandsfabrikken i det foregående finansår  

 udleverede litermængde, som overstiger 6 mill., med 40.000.
 Stk. 3.  De i stk. 2 fastsatte lettelser i afgiften  

 finder anvendelse for mineralvandsfabrikker i De europæiske Fællesskaber, der  

 den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand.
Registrerede virksomheder § 3.  (* 5) Enhver virksomhed, der i erhvervsmæssigt  

 øjemed fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder, inden virksomheden påbegyndes.
Aftapning eller  

 pakning af varer i de pakninger, hvori varerne afsættes til forbrug,  

 betragtes som fremstilling.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser for registrerede virksomheders aftapning og  

 pakning hos andre virksomheder, herunder at sidstnævnte ikke kan registreres  

 efter 2. pkt. for aftapning og pakning for den registrerede virksomhed.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  (* 5) Registrerede virksomheder er berettiget  

 til, uden at afgiften er berigtiget, at modtage afgiftspligtige varer fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet, såfremt varerne er bestemt  

 til fremstilling af afgiftspligtige varer.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  (* 5) (Ophævet).
 § 6.  (* 5) Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen efter stk. 1.
 § 7.  (* 5) I den afgiftspligtige mængde, opgjort  

 efter § 6, fradrages:
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige mængde.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for varer, der af registrerede virksomheder leveres til de i  

 toldloven omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
 Stk. 2.  (* 5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1.
 § 9.  (* 5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele virksomheder bevilling til afgiftsfritagelse for afgiftspligtige  

 varer, som leveres af registrerede virksomheder til erhvervsmæssig  

 fremstilling af varer, der ikke er afgiftspligtige efter denne lov.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele bevilling til godtgørelse af afgiften af afgiftsberigtigede varer,  

 der leveres til udlandet eller leveres til registrerede virksomheder til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for bevillinger efter stk. 1 og 2.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  (* 5) Der betales afgift af afgiftspligtige  

 varer, der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder,  

 der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre  

 varerne tilføres en registreret virksomhed eller er omfattet af § 11.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne i § 10 a tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10 a.  (* 5) I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

 og §§ 15-20 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 11.  (* 5) Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 29,  

 stk. 3.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.  

 Virksomhederne skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra  

 lageret af uberigtigede varer.
Stk. 2.  (* 5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders Stk. 3.  De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 13.  (* 4) (* 5) Registrerede virksomheder skal  

 efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelse ikke inden udgangen af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 14.  (* 4) (* 5) Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  (* 2) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 15.  (* 4) (* 5) De statslige told- og  

 skattemyndighederne kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift  

 rettidigt, at afgive angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 14 angivne eller kræve, at der stilles  

 sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 16.  (* 5) Betales forfalden afgift ikke senest den  

 14. dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 15 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 17.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  (* 5) Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  (* 5) Virksomheden kan indbringe ansættelsen  

 for det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
 Stk. 4.  (* 2) Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 17 a.  (* 6) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 18.  (* 5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger  

 og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til afgiftsfrit formål.
 Stk. 5.  Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til  

 virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.
 § 19.  (* 5) Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.  (* 5) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Når sager om de i § 21 nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 23.  (* 5) Såfremt varer, der efter § 9, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil varerne er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden kan afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  (* 2) Betales afgiften efter stk. 1 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 24.  (* 5) Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 § 24 a.  (* 5) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 24.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 24 b.  (* 2) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 25.  Den, der overdrager, erhverver eller tilegner  

 sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være betalt efter  

 denne lov, skal betale afgift af varerne.
 § 25 a.  (* 6) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 26.  (* 5) For betaling af afgift efter  

 bestemmelserne i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende  

 driver virksomheden for egen regning, samt de i § 10 a nævnte varemodtagere  

 og den, der er i besiddelse af varen.
 § 27.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Stk. 2.  (Udeladt) §§ 29-30. (Udeladt) § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (ændringer som følge af EF's indre  

 marked m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9  (* 5) Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1993 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  -4. (Udeladt) § 10  (* 5) Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. januar 1993 har lager  

 af vinsæt, som er afgiftsberigtiget efter lov om afgift af mineralvand m.v.,  

 kan få afgiftsgodtgørelse af den nævnte lagerbeholdning.
Stk. 2.  (Udeladt) Stk. 3.  Godtgørelsen ydes kun med det beløb, hvormed  

 godtgørelsen overstiger 200 kr.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest den 1. februar 1993. De statslige told- og skattemyndigheder kan gøre  

 godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at  

 den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af virksomheden.
Stk. 5.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigelse personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 7.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Skatteministeriet, den 8. september 1993 Ole Stavad / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (gebyr for rykkerskrivelser) trådte i kraft den 30. november 1988.
(* 2) Lov nr. 825 af 19. december 1989 (forhøjelse af mindsterentebeløbet og indsættelse af § 24 b) trådte i kraft den 1.
 januar 1990.
(* 3) Lov nr. 392 af 6. juni 1991 (ophævelse af afgiften af dansk vand og halvering af afgiften af anden mineralvand samt af vinsæt med tilsat sukker) trådte i kraft den 1. juli 1991.
(* 4) Lov nr. 397 af 6. juni 1991 (afkortning af kredittiden) trådte i kraft den 1. juli 1991.
(* 5) Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1993.
