(Lov om IFV-fonden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Målsætning § 1.  Formålet med denne lov er at forbedre  

 erhvervslivets muligheder for at etablere sig i vækstmarkeder med henblik på  

 at styrke virksomhedernes internationalisering samt bidrage til en positiv og  

 miljømæssigt forsvarlig erhvervsudvikling på de pågældende markeder.
Investeringsfond for vækstmarkeder § 2.  Der oprettes en fond til fremme af investeringer  

 i vækstmarkeder i samvirke med erhvervslivet.
Fonden er en selvejende  

 institution benævnt Investeringsfonden for Vækstmarkeder (IFV-fonden).
Stk. 2.  Der kan af statskassen indskydes kapital til  

 fondens virksomhed.
Fonden kan endvidere modtage kapital fra  

 erhvervsorganisationer, enkeltvirksomheder eller private i form af kontante  

 indskud eller garantikapital.
 Stk. 3.  Fonden kan medfinansiere direkte investeringer  

 i vækstmarkeder ved aktietegning, långivning, ydelse af garantier og  

 kautioner samt andre foranstaltninger, der efter bestyrelsens skøn kan fremme  

 fondens formål.
Stk. 4.  Fonden ledes af en bestyrelse, hvis medlemmer  

 udnævnes af erhvervsministeren, der tillige udpeger formand og næstformand  

 blandt medlemmerne.
Fondens daglige forretninger forestås af en direktør, der  

 ligeledes udnævnes af erhvervsministeren.
Udgifterne ved fondens  

 administration udredes af fondens midler.
 Stk. 5.  De nærmere retningslinjer for fondens  

 virksomhed fastlægges i en vedtægt, der godkendes af erhvervsministeren.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 3.  Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 for fonden.
 § 4.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ikrafttrædelsestidspunktet for lovens § 5  

 fastsættes efter forhandling med skatteministeren.
 § 5.  I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september  

 1995, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 312 af 24. april 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 17, affattes således:
 2. I § 31, stk. 1, 4. pkt., ændres »eller  

 Investeringsfonden for Østlandene« til: », Investeringsfonden for  

 Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder«.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
