(Lejeloven) Hermed bekendtgøres lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 715 af 25. oktober 1991, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 931 af  

 27. december 1991 og § 2 i lov nr. 934 af 27. december 1991.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for leje - herunder fremleje - af  

 hus eller husrum.
 Stk. 2.  Loven gælder, selv om lejen skal betales med  

 andet end penge, herunder ved arbejde.
 Stk. 3.  Loven gælder dog ikke for aftaler om leje af  

 bolig med fuld kost eller for aftaler mellem et hotel og dets gæster.
 § 2.  Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er  

 omfattet af særlige regler i anden lovgivning.
Stk. 2.  Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet  

 er et led i et ansættelsesforhold under staten eller under en institution,  

 hvortil staten yder tilskud, når løn- og andre ansættelsesvilkår er godkendt  

 af staten.
Loven gælder heller ikke lejeforhold, der er et led i et  

 ansættelsesforhold under en amtskommune, en kommune eller under en selvejende  

 institution, hvormed en amtskommune eller en kommune har indgået overenskomst  

 om institutionens drift, når løn og andre ansættelsesvilkår er godkendt af  

 kommunernes lønningsnævn.
 § 3.  Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.  

 Reglerne i kapital VIII gælder dog ikke for lokaler omfattet af § 1, stk. 2,  

 i lov om lejeregulering af erhvervslokaler m.v.
Lejeaftalen § 4.  En lejeaftale og andre aftaler om det lejede  

 skal udfærdiges skriftligt, når en af parterne kræver det.
 Stk. 2.  En lejeaftale anses for indgået på lovens  

 vilkår i det omfang, der ikke udtrykkeligt er fastsat andet i aftalen.
 Stk. 3.  Er lejens størrelse ikke aftalt, anses den for  

 at udgøre det beløb, der er rimeligt under hensyn til det lejedes værdi, jf.  

 § 47, stk. 2.
Stk. 4.  For lokaler, der udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, skal det udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen,  

 hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale vedrørende det lejede.  

 Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er kendte ved lejeaftalens  

 indgåelse.
Den anslåede størrelse af den enkelte udgift skal være angivet.  

 Indeholder lejeaftalen ikke disse oplysninger, kan udlejer ikke opkræve de  

 pågældende udgifter.
Stk. 5.  For lokaler som nævnt i stk. 4 skal det  

 endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen, hvilke udgifter  

 der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.
Stk. 4, 3. og 4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Anvendes der blanketter ved indgåelse af  

 lejeaftaler, skal bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser  

 eller giver lejeren mindre rettigheder end angivet i loven, fremhæves for at  

 være gyldige.
Stk. 2.  Ved indgåelse af lejeaftale om  

 beboelseslejligheder eller enkelte værelser til beboelse må blanketter kun  

 anvendes, hvis de er autoriserede ved aftale mellem landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger eller  

 af boligministeren.
Anvendes en blanket, der ikke er autoriseret, er  

 bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser eller giver lejeren  

 mindre rettigheder end angivet i loven, ugyldige.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for andre  

 skriftlige lejeaftaler, der indeholder ensartede lejevilkår for flere lejere  

 i samme ejendom, når de fremtræder på en sådan måde, at lejeren må opfatte  

 dem som standardiserede.
 § 6.  Ved udlejning til beboelse, ved formidling af  

 sådanne lejeforhold eller ved bytning af beboelseslejligheder er det ikke  

 tilladt at modtage eller kræve vederlag fra lejeren eller at betinge sig, at  

 lejeren indgår anden retshandel, som ikke er et led i lejeaftalen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke vederlag  

 for afståelse af en forretning eller vederlag for at formidle afståelsen.
Stk. 3.  Beløb, der er betalt i strid med stk. 1, kan  

 kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra forfaldsdagen med en årlig rente,  

 der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om  

 renter ved forsinket betaling m.v.
Når særlige forhold begrunder det, kan  

 boligretten bestemme, at der skal betales en højere eller lavere rente.
 Stk. 4.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
§ 7.  Lejeres rettigheder efter reglerne i denne lov  

 er gyldige mod enhver uden tinglysning.
Det samme gælder aftaler om  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum el. lign., når disse beløb  

 tilsammen ikke overstiger et halvt års leje.
Ved lejeforholdets ophør skal  

 lejerens krav efter 1. og 2. pkt. være gjort gældende ved sagsanlæg inden 1  

 år fra ophørstidspunktet.
Stk. 2.  En lejer, der ved aftale har erhvervet  

 videregående rettigheder, f. eks. aftalt uopsigelighed, afståelsesret eller  

 ret til at få godtgørelse efter § 63 ved fraflytning, kan kræve aftalen  

 tinglyst.
Den tinglyste aftale respekterer størst mulige offentlige lån samt  

 de øvrige pantehæftelser og byrder, som var tinglyst ved aftalens anmeldelse  

 til tinglysning.
 Stk. 3.  Har ejeren ikke ladet aftalen tinglyse senest 1  

 uge efter, at lejeren har forlangt det, har lejeren ret til at lade aftalen  

 tinglyse.
Stk. 4.  Når lejeforholdet er ophørt, skal lejeren lade  

 den tinglyste aftale aflyse.
Har lejeren ikke ladet aftalen aflyse senest 1  

 uge efter, at udlejeren har forlangt det, har udlejeren ret til at lade  

 aftalen aflyse.
 § 8.  Reglerne i §§ 4-6 og i § 7, stk. 1 og 3, kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Mangler ved det lejede § 9.  Udlejeren skal stille det lejede til lejerens  

 rådighed i god og forsvarlig stand fra det aftalte tidspunkt for  

 lejeforholdets begyndelse og i hele lejeperioden.
På overtagelsestidspunktet  

 skal det lejede være rengjort, ruderne skal være hele, og alle udvendige døre  

 skal være forsynet med brugelige låse med tilhørende nøgler.
 § 10.  Er det lejede ikke fuldført ved lejeaftalens  

 indgåelse, og er overtagelsestidspunktet ikke aftalt, kan lejeren til enhver  

 tid inden overtagelsen hæve aftalen.
Stk. 2.  Er den tidligere lejer ikke fraflyttet på  

 overtagelsestidspunktet, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen  

 for den tid, det lejede eller en del deraf ikke står til hans rådighed.  

 Bliver hindringen ikke uden unødigt ophold fjernet, efter at udlejeren er  

 underrettet, kan lejeren hæve lejeaftalen.
Han kan endvidere kræve  

 erstatning, medmindre udlejeren godtgør, at forsinkelsen ikke skyldes noget  

 forhold, for hvilket han er ansvarlig.
§ 11.  Er det lejede ikke ved overtagelsen og under  

 lejeforholdets bestående i den stand, som lejeren efter retsforholdet mellem  

 ham og udlejeren kan kræve, og afhjælper udlejeren ikke straks mangelen efter  

 påkrav derom, kan lejeren selv afhjælpe den for udlejerens regning.
Vedrører  

 mangelen det lejedes forsyning med lys, gas, varme, kulde el. lign., kan  

 lejeren ved fogdens bistand skaffe sig adgang til ejendommens installationer  

 for at afhjælpe mangelen.
 Stk. 2.  Lejeren kan kræve et forholdsmæssigt afslag i  

 lejen, så længe en mangel forringer det lejedes værdi for lejeren.
 § 12.  Er det lejede mangelfuldt som nævnt i § 11, og  

 afhjælper udlejeren ikke straks mangelen, eller kan den ikke afhjælpes inden  

 for rimelig tid, kan lejeren hæve lejeaftalen, hvis mangelen må anses for  

 væsentlig eller udlejeren har handlet svigagtigt.
 Stk. 2.  Er mangelen afhjulpet, inden lejeren har hævet  

 lejeaftalen, kan lejeren ikke senere påberåbe sig mangelen som grund for  

 ophævelse.
§ 13.  Lejeren kan kræve erstatning, hvis det lejede  

 ved aftalens indgåelse savnede egenskaber, som må anses for tilsikrede, eller  

 udlejeren har handlet svigagtigt.
Det samme gælder, hvis det lejede senere  

 lider skade som følge af udlejerens forsømmelse, eller der i øvrigt opstår  

 hindringer eller ulemper for lejerens brugsret som følge af forhold, som  

 udlejeren er ansvarlig for.
§ 14.  Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets  

 begyndelse, skal lejeren for ikke at miste retten til at påberåbe sig  

 mangelen senest 2 uger efter lejeforholdets begyndelse meddele udlejeren, at  

 han vil gøre den gældende.
Dette gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan  

 erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller udlejeren har  

 handlet svigagtigt.
 § 15.  Er brugen af det lejede helt eller delvis i  

 strid med lovgivning, andre offentlige forskrifter, servitutter eller andre  

 lignende rettigheder over ejendommen, som var gældende ved aftalens  

 indgåelse, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen og erstatning.  

 Lejeren kan endvidere hæve lejeaftalen, såfremt brugen indskrænkes  

 væsentligt, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis lejeren vidste, at  

 brugen var retsstridig, og heller ikke, hvis hans ukendskab skyldes grov  

 uagtsomhed.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis det retsstridige  

 forhold ikke har medført nogen indskrænkninger i lejerens brugsret, og  

 udlejeren efter opfordring straks bringer forholdet i orden.
 Stk. 3.  Reglen i § 14 finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte mangler.
 § 16.  Bringes et lejeforhold - bortset fra de i § 15  

 nævnte tilfælde - til ophør i utide på grund af andre rettigheder over  

 ejendommen, kan lejeren kræve erstatning af udlejeren.
Stk. 2.  Bringes lejeforholdet til ophør i utide, fordi  

 det offentlige af sundhedsmæssige eller andre grunde nedlægger forbud mod  

 lejerens brug, er lejeren kun pligtig at betale leje til den dag, forbudet  

 træder i kraft.
Hvis forbudet kun begrænser brugen på mindre væsentlig måde,  

 kan lejeren dog kun kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen.
 § 17.  Bliver det lejede ødelagt ved brand eller anden  

 ulykke, bortfalder aftalen.
 § 18.  Reglerne i §§ 10-17 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Vedligeholdelse § 19.  Udlejeren skal holde ejendommen og det lejede  

 forsvarligt vedlige.
Alle indretninger til afløb og til forsyning med lys,  

 gas, vand, varme og kulde skal holdes i god og brugbar stand.
 Stk. 2.  Fornyelse af tapet, maling, hvidtning eller  

 anden istandsættelse som følge af forringelse ved slid og ælde skal foretages  

 så ofte, det er påkrævet under hensyn til ejendommens og det lejedes  

 karakter, jf. dog § 22.
 Stk. 3.  Udlejeren skal ligeledes sørge for renholdelse  

 og sædvanlig belysning af ejendommen og adgangsvejene til det lejede, ligesom  

 han skal renholde fortov, gård og andre fælles indretninger.
§ 20.  Lejeren skal i lejeperioden foretage  

 vedligeholdelse og fornøden fornyelse af låse, nøgler og ruder og holde vand-  

 og gashaner og elafbrydere forsvarligt ved lige.
Lejeren skal endvidere  

 vedligeholde wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer,  

 vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre lejeren kan godtgøre, at  

 forringelsen ikke skyldes hans forsømmelse.
 § 21.  Når en lejlighed er udlejet udelukkende til  

 beboelse, anses udlejerens pligt til at vedligeholde lejligheden med  

 hvidtning, maling og tapetsering for opfyldt, når han til dette formål  

 løbende har afholdt de beløb, der skal anvendes hertil efter reglerne i §§ 22  

 og 23.
§ 22.  Udlejeren skal i hvert regnskabsår afsætte et  

 beløb, der i 1983 udgør 12,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal på en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbene afsættes med 1/12 månedsvis.  

 Den årlige afsætning forøges med 1,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal hver 1.  

 januar, første gang den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde med tapet, hvidtning og maling, nedsættes det beløb, der  

 afsættes på vedligeholdelseskontoen, forholdsmæssigt.
Stk. 3.  Når udlejeren har afholdt udgiften til  

 hvidtning, maling og tapetsering, kan han fradrage den på  

 vedligeholdelseskontoen.
Han skal samtidig give lejeren en skriftlig  

 opgørelse over de afholdte udgifter samt oplysning om, hvilket beløb der  

 herefter er til rådighed.
Lejeren kan kræve dokumentation for de afholdte  

 vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 4.  Inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal udlejeren give lejeren skriftlig meddelelse om, hvilket beløb  

 der ved regnskabsårets afslutning var til rådighed til lejlighedens  

 vedligeholdelse.
En negativ saldo kan ikke overføres.
 Stk. 5.  Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning  

 om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag for de sidste  

 5 år, kan lejeren kræve lagt til grund, at der på kontoen henstår et beløb,  

 svarende til periodens hensættelse uden fradrag for afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse.
 § 23.  Lejeren kan kræve, at udlejeren foretager  

 hvidtning, maling og tapetsering, når det er nødvendigt, og udgiften kan  

 afholdes af det beløb, der er til rådighed på vedligeholdelseskontoen.
 Stk. 2.  Er lejeaftalen opsagt af en af parterne, kan  

 lejeren ikke fremsætte krav efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved genudlejning skal vedligeholdelseskontoen  

 videreføres, og udlejeren skal oplyse den nye lejer om, hvilket beløb der ved  

 lejeforholdets begyndelse er til rådighed til vedligeholdelse.
 Stk. 4.  Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
 § 24.  Reglerne i §§ 21-23 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren, bortset fra aftale om, at lejeren overtager  

 pligten til vedligeholdelse.
Lejerens brug af det lejede § 25.  Lejeren skal behandle det lejede forsvarligt.
 Stk. 2.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, som  

 forvoldes ved uforsvarlig adfærd af ham selv, hans husstand eller andre, som  

 han har givet adgang til det lejede.
Stk. 3.  Skader, hvis udbedring er uopsættelig, skal  

 lejeren straks anmelde til udlejeren.
Andre skader skal han anmelde uden  

 ugrundet ophold.
 § 26.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke bruge  

 det lejede til andet formål end aftalt.
 Stk. 2.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke  

 overlade brugen af det lejede eller nogen del deraf til andre end medlemmer  

 af sin husstand, jf. dog §§ 69 og 70.
 § 27.  Udlejeren skal sørge for, at der hersker god  

 orden i ejendommen.
 Stk. 2.  Lejeren skal overholde de almindelige  

 ordensregler, der gælder for ejendommen, og skal efterkomme andre rimelige  

 påbud, der skal sikre god husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  Lejeren skal sørge for, at de pligter, der  

 påhviler ham efter stk. 2, også iagttages af de personer, for hvis handlinger  

 han er ansvarlig efter § 25.
 § 28.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke  

 foretage ændringer af det lejede eller anbringe andre indretninger eller  

 genstande end de i §§ 29 og 30 nævnte.
§ 29.  Lejeren har ret til at foretage sædvanlige  

 installationer i det lejede, medmindre udlejeren kan godtgøre, at ejendommens  

 el- og afløbskapacitet ikke er tilstrækkelig til installationen.
Lejeren skal  

 give meddelelse til udlejeren, inden han foretager installationen.
Stk. 2.  Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning, medmindre en  

 tilsvarende antenne er anbragt ved udlejerens foranstaltning eller udlejeren  

 godtgør, at anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen eller dens  

 beboere.
Dog kan udlejeren forlange, at opsætning af radio- og  

 fjernsynsantenne skal ske i form af fællesantenneanlæg, således at andre  

 lejere, der senere ønsker opsætning af antenne, får mulighed for tilslutning  

 mod betaling af en forholdsmæssig andel af udgifterne.
Stk. 3.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, der  

 er forårsaget af de installationer, han har foretaget.
Udlejeren kan kræve,  

 at lejeren ved forsikring eller på anden måde stiller fornøden sikkerhed for  

 opfyldelsen af erstatningsansvaret.
 Stk. 4.  Anbringer udlejeren til brug for lejeren et  

 fællesantenneanlæg for radio- og fjernsynsmodtagelse, som opfylder de  

 forskrifter, der er fastsat af ministeren for offentlige arbejder, kan han  

 forlange, at lejerne med 3 måneders varsel fjerner de af dem opsatte  

 enkeltantenner eller fællesantenneanlæg, som ikke opfylder de nævnte  

 forskrifter.
§ 30.  Lejeren har ret til at foretage skiltning på  

 mure, døre og vinduer, der hører til det lejede, i det omfang det er  

 sædvanligt efter hans forretnings og ejendommens art.
Lejeren har endvidere  

 ret til at anbringe markiser, udhængsskabe, automater, varer o. lign. i  

 sædvanligt omfang.
 Stk. 2.  Lejeren af en butik eller en beværtning skal  

 holde forretningen åben og i forsvarlig drift i sædvanligt omfang.
 Stk. 3.  Når et lokale er udlejet til forretning i en  

 bestemt branche, må ejeren ikke udleje andre lokaler i samme ejendom til en  

 tilsvarende forretning eller selv benytte dem til drift af en sådan.
 § 31.  Reglerne i § 29, stk. 1 og 2, kan ikke ved  

 aftale fraviges til skade for lejeren.
Betaling af leje § 32.  Udlejeren skal anvise et betalingssted her i  

 landet.
Er der ikke anvist et betalingssted, skal lejen betales på udlejerens  

 bopæl her i landet.
Indbetaling til et pengeinstitut anses for betaling på  

 det anviste betalingssted.
 § 33.  Lejen kan kræves betalt månedsvis forud.
 Stk. 2.  Er lejen beregnet for en kortere periode end en  

 måned, kan den kræves betalt forud for den periode, den vedrører.
Stk. 3.  Forfalder lejen til betaling på en helligdag,  

 en lørdag eller grundlovsdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende  

 hverdag.
Betaling anses for rettidig, når den sker senest den 3. hverdag  

 efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende  

 hverdag rettidig.
 Stk. 4.  Leje for beboelseslejligheder og enkeltværelser  

 til beboelse kan ikke kræves betalt for mere end 3 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  I tilfælde af opsigelse eller ved det  

 tidsbestemte lejeforholds udløb er lejeren kun pligtig at betale leje for  

 tiden indtil lejeforholdets ophør.
§ 34.  I lejeforhold om beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse kan lejen ikke kræves forudbetalt for et længere  

 tidsrum end 6 måneder.
Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det  

 beløb, der umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som  

 indbetalt hos udlejeren.
Ej heller kan der hos lejerne kræves andet indskud,  

 depositum eller lignende af en sådan størrelse, at det samlede beløb  

 inklusive forudbetalt leje overstiger, hvad der er tilladt efter 1. pkt.
 Stk. 2.  Boligretten kan tillade, at stk. 1 fraviges,  

 såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens tilbagebetalingskrav, jf.  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  Gennemføres lejeforhøjelser, kan forudbetalt  

 leje kun kræves reguleret i lejeaftaler om beboelseslejligheder og  

 enkeltværelser til beboelse, hvis forudbetalingen ikke skal indestå som  

 depositum ved lejeforholdets ophør.
Reguleringen kan kræves med lige store  

 månedlige beløb over samme antal måneder, som forudbetalingen vedrører.
 § 35.  Reglerne i § 32, § 33, stk. 3-5, og § 34 kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Varmebetaling m.v.
§ 36.  Leverer udlejeren varme og varmt vand, kan  

 denne kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Udgiften hertil  

 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  I varme- og varmtvandsregnskabet kan udlejeren  

 kun medtage udgiften til brændselsforbruget i varmeperioden.
Sker leverancen  

 fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, hvor værket ikke opgør udgiften til  

 brændselsforbruget særskilt, skal udlejeren dog medtage den samlede udgift i  

 varme- og varmtvandsregnskabet.
Rabatydelser o.lign. skal godskrives  

 regnskabet.
 Stk. 3.  Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 2.
 § 37.  Fordelingen af udgifterne mellem lejerne sker  

 efter udlejerens bestemmelse på grundlag af sædvanlige beregningsregler,  

 enten efter egnede varmefordelingsmålere eller efter bruttoetageareal eller  

 rumfang og - for så vidt angår levering af varmt vand - efter antallet og  

 arten af varmtvandshaner samt antallet af værelser.
 Stk. 2.  Fordeles udgifterne til varme efter  

 bruttoetageareal eller rumfang, kan beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne kræve, at fordelingen fremtidig skal ske på grundlag af  

 varmefordelingsmålere.
 Stk. 3.  Fordeles udgifterne efter  

 varmefordelingsmålere, kan beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 kræve, at fordelingen fremtidig skal ske efter bruttoetageareal eller  

 rumfang.
 Stk. 4.  Udgifter som følge af ændret varmefordeling  

 efter stk. 2 og 3 betragtes som forbedring.
 Stk. 5.  Beslutninger efter stk. 2 og 3 kan gennemføres  

 med 6 ugers varsel til en varmeregnskabsperiodes begyndelse.
§ 38.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel forlange, at  

 lejeren skal betale a conto-bidrag til dækning af lejerens andel i  

 ejendommens udgifter til opvarmning og forsyning med varmt vand, når  

 udgifterne hertil ikke er indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel  

 forlange forhøjelse af løbende a conto-bidrag.
 Stk. 2.  Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  De samlede bidrag for et år må højst opkræves  

 med den udgift, som forventes at blive pålignet for varmeregnskabsperioden.
 § 39.  Varmeregnskabsåret slutter den 1. juni.
Stk. 2.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel bestemme, at  

 varmeregnskabet fremtidig skal afsluttes på en anden dato.
Regnskabsperioden  

 ved overgangen til det nye regnskabsår må højst være 18 måneder.
§ 40.  Regnskabet vedrørende udgifterne til  

 ejendommens opvarmning og forsyning med varmt vand i varmeregnskabsåret skal  

 være kommet frem til lejerne senest 4 måneder efter varmeregnskabsårets  

 udløb.
Sker leverancen fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal  

 regnskabet dog være kommet frem til lejerne senest 3 måneder efter, at  

 udlejeren har modtaget endelig afregning vedrørende forbruget af varme og  

 varmt vand fra varmeforsyningsanlægget.
Regnskabet skal indeholde oplysning  

 om lejernes andel af de samlede varmeudgifter og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er  

 det ugyldigt.
 Stk. 2.  Når varmeregnskabet er udsendt, skal udlejeren  

 på lejerens forlangende give ham eller hans befuldmægtigede adgang til at  

 gennemgå bilagene på ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 varmeregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af varmeregnskabet.  

 Indsigelsen skal indeholde meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde sit krav i henhold  

 til varmeregnskabet.
§ 41.  Har lejeren betalt for lidt i a contobidrag,  

 kan udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første lejebetaling, der skal  

 finde sted, når der er forløbet 1 måned efter, at lejeren har modtaget  

 regnskabet.
Overstiger tillægsbetalingen 3 måneders leje, er lejeren dog  

 berettiget til at betale i 3 lige store månedlige rater, således at første  

 rate forfalder til det fastsatte tidspunkt for tillægsbetalingen.
Fraflytter  

 lejeren, skal tillægsbetaling senest betales på fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  Har lejeren betalt for meget i a conto-bidrag,  

 skal det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages  

 i første lejebetaling efter, at varmeregnskabet er udsendt.
 § 42.  Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren  

 senest 4 måneder efter varmeregnskabsårets udløb, mister udlejeren sin ret  

 til at kræve tillægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2.  Fremsendes regnskabet ikke senest 6 måneder  

 efter varmeregnskabsårets udløb, kan lejeren undlade at indbetale  

 varmebidrag, indtil han har modtaget regnskabet og har modtaget et eventuelt  

 for meget betalt varmebidrag for den afsluttede varmeregnskabsperiode.
 § 43.  Har udlejeren som følge af en undskyldelig fejl  

 glemt at optage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren uden meddelelse  

 til lejerne overføre posten til det følgende varmeregnskab, hvis det ikke  

 optagne beløb højst udgør 10 pct. af de samlede udgifter i det først  

 afsluttede regnskab.
Stk. 2.  I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling mellem  

 lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse til de  

 berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og tilbagebetaling som følge  

 af rettelsen finder bestemmelserne i § 41 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  Er udgiften til leverance af varme og varmt  

 vand helt eller delvis indeholdt i lejen, skal brændselsudgifterne betales  

 særskilt med virkning fra det varmeregnskabsår, som påbegyndes efter udgangen  

 af juni måned 1982. Lejen nedsættes med et beløb, der svarer til  

 brændselsudgiften i det sidste regnskabsår.
 § 45.  For andre leverancer fra udlejeren til  

 opvarmning, herunder el og gas, finder reglerne i §§ 36-44 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Reglerne i § 37, stk. 2, 4 og 5, finder  

 endvidere anvendelse for så vidt angår elektricitetsmålere, såfremt udlejeren  

 leverer el til andet formål end opvarmning.
 § 46.  Bestemmelserne i § 36, stk. 1 og 2, kan kun  

 fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 36, stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse  

 på aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt uddannelsessøgende  

 eller andre unge i ejendomme tilhørende almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner, fonds o.lign., hvis vedtægter, fundats el.lign. er  

 godkendt af det offentlige, på lejeaftaler om enkelte værelser til beboelse,  

 eller på lejeaftaler vedrørende kommunale pensionistboliger, jf. lov om  

 individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 38, stk. 3, og i §§ 40-43  

 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 4.  Beslutninger efter § 37, stk. 2 og 3 er  

 bindende for alle lejere uanset modstående tidligere aftaler.
 § 46 a.  Har en energikonsulent udarbejdet en  

 opstilling, jf. lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger, eller har  

 en varmekonsulent afgivet en rapport i henhold til regler fastsat i medfør af  

 byggeloven, skal udlejeren orientere lejerne herom og på en lejers  

 forlangende give ham eller hans befuldmægtigede adgang til at gennemgå  

 opstillingen eller rapporten og eventuelle bilag hertil.
 Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, der er nødvendige for at der  

 for ejendommen kan udstedes en energiattest i medfør af lov om begrænsninger  

 af energiforbruget i bygninger, når der samtidig anvises mulighed for  

 finansiering og dækning af de driftsudgifter, der følger af arbejdernes  

 gennemførelse.
Stk. 3.  Leverer udlejeren varme og varmt vand, og  

 overstiger udgifterne hertil ifølge det senest udsendte varmeregnskab for et  

 år halvdelen af lejen for den pågældende periode, kan beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne forlange, at udlejeren fremlægger en opstilling,  

 jf. lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger.
Beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne kan herefter forlange, at der udføres alle eller  

 en del af de arbejder, der ifølge opstillingen er nødvendige for, at der kan  

 udstedes energiattest for ejendommen.
Det er en betingelse, at  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samtidig giver tilslutning  

 til en lejeforhøjelse til dækning af samtlige de udgifter, der følger af  

 arbejdernes gennemførelse, jf. § 58, stk. 3.
 § 46 b.  Undlader en udlejer, som skal levere varme og  

 varmt vand, jf. § 36, at lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning,  

 og afhjælper han ikke straks mangelen efter påkrav herom, jf. § 11, stk. 1,  

 skal kommunen på begæring af en lejer af en beboelseslejlighed lade  

 ejendommen forsyne med energi til opvarmning for udlejerens regning.
Stk. 2.  Beløb, som kommunen har lagt ud, forrentes med  

 Nationalbankens diskonto med tillæg af 5 pct. fra tidspunktet for kommunens  

 udbetaling.
Som gebyr kan kommunen kræve 50 kr. med tillæg af 2 pct. af det  

 skyldige beløb ud over 1.000 kr.
 Stk. 3.  Beløb, som kommunen har lagt ud, kan inddrives  

 efter de regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Ændring af lejevilkår § 47.  Er lejen væsentlig lavere end det lejedes  

 værdi, kan udlejeren under iagtagelse af § 66 forlange lejen forhøjet til det  

 beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.
Ved vurderingen af lejen og det  

 lejedes værdi ses der bort fra:
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet  

 støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Ved afgørelse efter stk. 1, 1. pkt., skal der  

 foretages en sammenligning med den leje, som er almindeligt gældende i  

 kvarteret eller området for tilsvarende hus og husrum med hensyn til  

 beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.  

 Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII A og § 53,  

 stk. 3 og 6-8.
 Stk. 3.  Krav om lejeforhøjelse kan tidligst få virkning  

 2 år efter lejeforholdets begyndelse eller 2 år efter, at der sidst er trådt  

 en lejeforhøjelse i kraft som følge af, at lejen var væsentlig lavere end det  

 lejedes værdi.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt  

 uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 48.  Lejeforhøjelse efter § 47 kan gennemføres med 3  

 måneders varsel.
Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse.
Kravet  

 skal tillige indeholde oplysning om grunden til lejeforhøjelsen samt om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger efter,  

 at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til ham.
Udlejeren skal da anlægge  

 sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker  

 at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4.  Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan  

 udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15 kr. pr. m2 bruttoetageareal.  

 Lejen skal reguleres i overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af  

 forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort  

 af retten.
Tilbagebetaling til lejeren af for meget erlagt leje forrentes fra  

 betalingstidspunktet efter bestemmelsen i § 6, stk. 3.
§ 49.  Er lejen væsentligt højere end det lejedes  

 værdi, kan lejeren forlange lejen nedsat til et beløb, der er rimeligt under  

 hensyn hertil.
Ved vurdering af lejen og det lejedes værdi finder reglen i §  

 47, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ved afgørelse efter stk. 1, skal der tages  

 hensyn til de i § 47, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 3.  Nedsættes lejen efter stk. 1, kan lejeren kræve  

 det for meget betalte tilbagebetalt.
 Stk. 4.  Retssag om nedsættelse af lejen skal anlægges  

 inden 1 år efter det tidspunkt, lejen eller den forhøjede leje første gang  

 skal betales.
Stk. 5.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne kræve nedsættelse af lejen.
Nedsættes lejen, anvendes  

 tilbagebetalingsbeløbet forlods til dækning af beboerrepræsentanternes  

 udgifter ved sagsanlægget.
§ 50.  Forøges de ejendomsskatter, der påhviler  

 ejendommen, kan udlejeren forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse  

 for de lejligheder og lokaler, som skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan  

 kræves uanset aftalt uopsigelighed.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelsen fordeles i forhold til den  

 gældende leje eller - hvor der ikke er fastsat nogen leje - lejeværdi.
Stk. 3.  Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt,  

 udgiften er pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes  

 senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 4.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 5. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 5.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 51.  Reglerne i § 50 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye eller forøgede afgifter til vand, el, renovation, wc,  

 skorstensfejning, kontrolmåling af større oliefyringsanlæg el. lign. efter  

 takster, der er fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2.  Reglerne i § 50 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye vej-, kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er  

 bidrag pålagt ejendommen som en engangsydelse, kan udlejeren, når den er  

 betalt, udligne bidraget på lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af  

 10 år har dækket udlejerens udlæg med tillæg af sædvanlige  

 finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens udløb.  

 Lejerne kan dog kræve at betale beløbet kontant.
§ 52.  Bortfalder eller nedsættes de i §§ 50 og 51  

 nævnte skatter, afgifter og bidrag, skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende lejenedsættelse for de  

 lejligheder og lokaler, i hvis leje udgiften har været indregnet.
I fredede  

 ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig bevaringsdeklaration i henhold  

 til lovgivningen om bygningsfredning, kan et beløb svarende til den  

 ejendomsskat, der til enhver tid kunne have været opkrævet, dog opkræves som  

 en del af lejen, uanset om en ejendom er fritaget for ejendomsbeskatning.  

Stk. 2. Udlejeren skal give lejeren skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om skatte- eller  

 afgiftsnedsættelsen er kommet frem til ham.
 § 53.  Reglerne i §§ 47-52 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 2.  Der kan ikke træffes aftale om, at lejen skal  

 reguleres på ande måde end fastsat i §§ 47-52. I lejeperioden kan dog aftales  

 forhøjelser med bestemte beløb til bestemte tidspunkter.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1, og 2, kan §§ 47-52 dog fraviges  

 i en tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og udløber  

 senest den 31. december 1994, når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed i  

 en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af denne beboelseslejlighed,  

 jf. dog stk. 6. Det er dog en betingelse, at lejligheden tidligere har været  

 beboet af udlejeren, eller at det godtgøres, at lejligheden er erhvervet med  

 egen beboelse for øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som  

 led i retsforfølgning mod ejendommen.
 Stk. 4.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i stk. 3 som een ejendom.
Stk. 5.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, anses disse ligeledes i stk. 3  

 som een ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
 Stk. 6.  Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991  

 ikke indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende bestemmelsen i stk.  

 3 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har beboet.
 Stk. 7.  Uanset stk. 1 og 2 kan §§ 47-52 endvidere  

 fraviges i lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i  

 brug efter den 31. december 1991.
Stk. 8.  Ligeledes kan §§ 47-52 fraviges, når  

 lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31. december 1991 lovligt  

 udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne i kapitel VII i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Det samme gælder, såfremt  

 lokalerne senest forinden denne dato lovligt var benyttet udelukkende til  

 eller lovligt var indrettet udelukkende til erhvervsformål.
Det skal af  

 lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 9.  Lejeforhøjelse for de af stk. 3 og 6-8  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren.
Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lejen fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens  

 opførelse med tillæg af afkastningen af ejendommens værdi.
 Stk. 2.  Som afkastning kan beregnes den rente,  

 udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.  

 Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende  

 anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Stk. 3.  Driftsudgifterne efter stk. 1, og forrentningen  

 efter stk. 2, 2. pkt., reguleres med samme processats, hvormed hovedstolen på  

 indekslånet reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter omfattet  

 af §§ 50-52.
Stk. 4.  Lejen fordeles på lejlighederne efter deres  

 indbyrdes værdi.
Ved bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort  

 fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 5.  Lejeforhøjelse efter stk. 2, og 3, kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 6.  Kravet og lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 7. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 7.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 53 b.  For ejendomme taget i brug efter 1. januar  

 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, kan lejen uanset ejendommens finansiering fastsættes til  

 samme beløb, som lovligt kan opkræves efter § 53 a for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c.  §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i  

 ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i  

 ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af  

 udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker  

 efter § 53 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 53 d.  Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 § 53 e.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, hvor lejefastsættelse sker efter dette kapitel, skal stille indtil  

 hver 10. ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
 Stk. 2.  § 42, stk. 7-10 og § 43 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring finder tilsvarende anvendelse.
Udlejerens adgang til det lejede § 54.  Udlejeren eller dennes stedfortræder har ret  

 til at få eller skaffe sig adgang til det lejede, når forholdene kræver det.
 § 55.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel iværksætte  

 arbejder i det lejede, når udførelsen ikke er til væsentlig ulempe for  

 lejeren.
 Stk. 2.  Inden iværksættelse af andre arbejder har  

 lejeren krav på 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  Udlejeren kan dog altid uden varsel foretage  

 uopsættelige reparationer i det lejede.
§ 56.  Ethvert arbejde, der iværksættes af udlejeren,  

 skal udføres uden afbrydelse og med den størst mulige hensyntagen til  

 lejeren.
Udlejeren skal straks foretage efterreparationer.
 § 57.  Reglerne i §§ 55 og 56 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
 Forbedringer m.v.
§ 58.  Har udlejeren under iagttagelse af § 66  

 forbedret det lejede, kan han forlange lejen forhøjet med et beløb, der  

 modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi.
Ved vurdering af det lejedes værdi  

 ses der bort fra forbedringer, der er gennemført efter reglen i § 46 a, stk.  

 3, samt fra forbedringer, der er udført for beløb omfattet af § 63 a.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelsen skal som udgangspunkt kunne  

 give en passende forrentning af den udgift, der med rimelighed er afholdt til  

 forbedringen, samt dække afskrivning og sædvanlige udgifter til  

 vedligeholdelse, administration, forsikring o. lign.
 Stk. 3.  Har en udlejer gennemført arbejder efter reglen  

 i § 46 a, stk. 3, kan han forlange en lejeforhøjelse, der giver en passende  

 forrentning af den udgift, der med rimelighed er afholdt, samt dækker  

 afskrivning og sædvanlige udgifter til vedligeholdelse, administration,  

 forsikring og lignende.
 Stk. 4.  Den del af udgiften til en forbedring af  

 beboelseslejlighederne, der kan dækkes ved udbetaling fra Grundejernes  

 Investeringsfond efter § 63 e, medregnes ikke ved beregning af  

 lejeforhøjelserne efter stk. 1.
 Stk. 5.  Foranstaltninger, der øger kapaciteten af  

 ejendommens forsynings- eller afløbsledninger af hensyn til lejernes brug,  

 anses for forbedringer.
Stk. 6.  Det samme gælder opsætning af antenneanlæg for  

 sædvanlig radio- og fjernsynsmodtagelse, som opfylder de forskrifter, der er  

 fastsat af ministeren for offentlige arbejder.
Har lejerne opsat et sådant  

 fællesantenneanlæg, kan udlejeren dog kun forlange forhøjelse, dersom han  

 overtager anlægget.
§ 59.  Lejeforhøjelse efter § 58 kan gennemføres med 3  

 måneders varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog tidligst få virkning fra det  

 tidspunkt, hvor forbedringen er fuldført.
 Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde oplysning om grunden til lejeforhøjelsen, en  

 beregning af lejeforhøjelsen med oplysning om de afholdte udgifter samt  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 4. Indeholder  

 kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.
Stk. 4.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter,  

 at kravet er kommet frem til ham.
Udlejeren skal da anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at  

 fastholde kravet om lejeforhøjelse, jf. dog § 59 a, stk. 3.
 § 59 a.  Inden der iværksættes forbedringer, der vil  

 medføre en lejeforhøjelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den lejeforhøjelse, der vil kunne gennemføres, såfremt  

 forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt  

 projektmateriale vedrørende den påtænkte foranstaltning, samt opgørelse over  

 de anslåede udgifter ved gennemførelse og beregning af den ønskede  

 lejeforhøjelse.
 Stk. 2.  Samtidig med indbringelsen efter stk. 1, skal  

 udlejeren til lejere, der berøres af forbedringsarbejdet, fremsende oplysning  

 om forbedringsarbejdets art og en angivelse af lejeforhøjelsens forventede  

 størrelse.
Stk. 3.  Såfremt der til en lejeforhøjelse er givet  

 forhåndsgodkendelse efter stk. 1, skal udlejer, hvis lejeren fremsætter  

 indsigelse mod lejeforhøjelsen, uanset bestemmelsen i § 59, stk. 4, 2. pkt.,  

 indbringe sagen for det i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring  

 nedsatte byfornyelsesnævn inden 6 uger efter udløbet af lejefristen i § 59,  

 stk. 4, 1. pkt.
Byfornyelsesnævnet kan kun ændre den ved forhåndsgodkendelsen  

 fastsatte lejeforhøjelse, såfremt der er tale om ændrede forhold.
 Stk. 4.  Sager indbragt af udlejeren i henhold til stk.  

 1, og 3, behandles af byfornyelsesnævnet efter de i kapitel IX i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring fastsatte regler.
§ 60.  Har udlejeren efter pålæg i medfør af  

 byggeloven gennemført en gårdrydning, kan den udgift, der er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen, udlignes gennem en lejeforhøjelse på 10 pct. af  

 udgiften.
Medfører gårdrydningen øgede udgifter til renholdelse og  

 vedligeholdelse, kan i lejeforhøjelsen yderligere medtages et passende beløb,  

 der er godkendt af kommunalbestyrelsen hertil.
 Stk. 2.  Reglerne i § 50, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 61.  Har en ejendom centralvarme eller  

 varmtvandsinstallation, og tilslutter udlejeren denne til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, kan han forlange, at lejeren over 10 år godtgør ham  

 ejendommens udgifter ved omlægningen med fradrag af besparelsen.
 Stk. 2.  Reglerne i § 50, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 62.  Ved installation af varmeanlæg i ejendommen har  

 udlejeren ret til med 6 ugers varsel at råde over de kælder- og loftsrum, der  

 er nødvendige til anlæggets drift, når der anvises lejeren andre rum, der er  

 anvendelige til det aftalte brug.
Lejeren kan dog ikke kræve anvist andet  

 rum, hvis den forudsatte anvendelse af rummet må anses for overflødiggjort af  

 installationen.
 § 63.  Når lejeren ønsker at forbedre det lejede for  

 et beløb, der overstiger 1 års leje på forbedringstidspunktet, kan han og  

 udlejeren aftale, at der ved lejerens fraflytning ydes ham en godtgørelse.
 Stk. 2.  Medmindre andet aftales under hensyn til  

 forbedringens karakter, udgør godtgørelsen lejerens udgift med fradrag af  

 1/10 af beløbet for hvert hele år, han har benyttet forbedringen.
 Stk. 3.  Udlejeren kan ved genudlejning enten kræve en  

 lejeforhøjelse, der modsvarer forbedringen, eller kræve godtgørelsen betalt  

 af den nye lejer.
Kap.
X A Konto for forbedringer i Grundejernes Investeringsfond § 63 a.  I ejendomme taget i brug før 1970, som  

 indeholder mere end to beboelseslejligheder, og som ikke er omfattet af §§  

 18, 18 a og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, skal  

 udlejeren for ejendommens beboelseslejligheder afsætte er årligt beløb på 15  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal til forbedring.
Beløbet indsættes på en konto for  

 ejendommen i Grundejernes Investeringsfond.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 flere end 2 ejerlejligheder, der henhører under samme ejerforening, og som  

 ejes af samme udlejer.
 Stk. 3.  Beløbene i stk. 1 skal anvendes til forbedring  

 af ejendommens beboelseslejligheder, herunder fortrinsvis til brandsikring og  

 energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, som de afsatte midler kan  

 anvendes til.
 Stk. 5.  De indbetalte beløb kan ikke gøres til genstand  

 for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 63 e og 63  

 f.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug, skov,  

 plantage, frugtplantage, gartneri eller planteskole, jf. § 33 i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
 § 63 b.  Udlejeren kan kræve lejeforhøjelse til  

 dækning af udgiften til afsætning af de i § 63 a nævnte beløb.
 Stk. 2.  Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes  

 de i § 63 a nævnte afsætningsbeløb, kan med 3 måneders varsel gennemføres  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 pålægges de  

 lejligheder, som omfattes af § 63 a, og fordeles efter lejlighedernes  

 bruttoetageareal.
 § 63 c.  Udlejeren udarbejder et særskilt årsregnskab  

 for kontoen efter § 63 a, hvor udgifterne vises fordelt på de enkelte  

 arbejder eller forskellige kategorier af arbejder.
 Stk. 2.  Lejerne eller beboerrepræsentanterne kan 3  

 måneder efter hvert regnskabsårs afslutning kræve at få udleveret regnskabet.  

 Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på begæring gives adgang til at gennemgå  

 bilagene.
§ 63 d.  De beløb, der er nævnt i § 63 a, stk. 1,  

 indbetales årligt.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 forfaldstidspunktet.
 Stk. 2.  Grundejernes Investeringsfond påser, at det  

 beløb, der til enhver tid indestår på kontoen, svarer til udlejerens  

 forpligtelse efter § 63 a med fradrag af beløb, som er udbetalt i medfør af §  

 63 e.
 Stk. 3.  Er det på kontoen indestående beløb mindre end  

 forudsat efter reglerne i denne lov, kan udbetaling efter § 63 e først ske,  

 når det manglende beløb er indbetalt.
 Stk. 4.  Er det på kontoen indestående beløb større end  

 forudsat, udbetales differencen til udlejeren, som ikke kan oppebære renter  

 for den overskydende del for den tid, beløbet har været bundet.
Stk. 5.  Grundejernes Investeringsfond påser, at pligtig  

 indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i den pågældende ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb, der ikke  

 indbetales rettidigt, inddrives ved udpantning efter reglerne for udpantning  

 af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes foranstaltning, jf.  

 loven om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Inddrivelsen foretages på foranledning af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor ejeren er bosat, eller - hvis ejeren bor i udlandet - i den kommune,  

 hvori ejendommen er beliggende.
Inddrivelse sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren.
Stk. 6.  Boligministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes Grundejernes Investeringsfond skal kontrollere indbetalinger, jf. §  

 63 a, og udbetalinger, jf. §§ 63 e og 63 f.
Boligministeren fører tilsyn med,  

 at bestemmelserne overholdes.
§ 63 e.  Beløb indbetalt på en konto efter § 63 a kan  

 udbetales, når udlejeren dokumenterer, at et tilsvarende beløb er anvendt til  

 forbedring af ejendommens beboelseslejligheder, herunder fortrinsvis til  

 brandsikring og energibesparende foranstaltninger.
Der bortses fra den del af  

 udgiften, hvortil tilskud er ydet efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Senest samtidig med, at udlejeren kræver beløb  

 udbetalt efter stk. 1, skal beboerrepræsentanterne eller lejerne have  

 underretning om, hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket beløb der kræves  

 udbetalt.
 Stk. 3.  Beløb indsat på en konto efter § 63 a kan  

 udbetales, medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 protesterer mod udbetaling inden 6 uger efter modtagelsen af underretningen  

 efter stk. 2.
 § 63 f.  Såfremt ejendommen nedrives, udbetales det på  

 kontoen indestående beløb til ejeren.
 Stk. 2.  Såfremt en lejlighed overgår til anden  

 anvendelse end beboelse, udbetales den forholdsmæssige del af de på kontoen  

 indestående beløb til ejeren.
Stk. 3.  Såfremt ejendommen overgår til sådan  

 anvendelse, at den ikke er omfattet af dette kapitel, udbetales det på  

 kontoen indestående beløb til ejeren.
Ved udbetaling af erstatning fra det  

 offentlige ved ekspropriation eller kondemnering (jf. lov om byfornyelse og  

 lov om sanering) fragår resterende beløb i den udmålte erstatning.
 Stk. 4.  Udbetaling efter stk. 1-3 skal ske i løbet af  

 det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket indbetalingspligten  

 ophører.
 Stk. 5.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene skal være  

 gældende i kommunen, overføres det på kontoen efter § 63 a indestående beløb  

 til den i § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene nævnte  

 konto.
 § 63 g.  Den, der med henblik på indbetaling til eller  

 udbetaling fra en konto efter § 63 a over for Grundejernes Investeringsfond  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 denne ingen kendskab har, straffes efter § 163 i borgerlig straffelov.
 § 63 h.  Reglerne i §§ 54, 56-59 og 61-62 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene gælder tilsvarende for  

 afsætningsbeløbet efter § 63 a.
 Stk. 2.  Uenighed mellem udlejeren og Grundejernes  

 Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af boligretten.
Beboerrepræsentation § 64.  I ejendomme med mindst 6 beboelseslejemål har  

 lejerne ret til at vælge beboerrepræsentanter.
Stk. 2.  Ved oprettelen af beboerrepræsentation i en  

 ejendom skal mindst 50 pct. af de på et beboermøde fremmødte lejere vælge  

 beboerrepræsentanter.
Er der ikke 50 pct. af lejerne til stede på  

 beboermødet, skal en beslutning om at oprette beboerrepræsentation bekræftes  

 ved en efterfølgende urafstemning blandt samtlige lejere.
Der skal vælges 3  

 beboerrepræsentanter.
I ejendomme med mindre end 13 lejligheder nedsættes  

 antallet til 1.
Stk. 3.  I ejendomme med mindre end 6 og mere end 2  

 udlejede beboelseslejligheder har et flertal af lejerne samme beføjelser som  

 beboerrepræsentationen i andre ejendomme.
Der skal vælges en talsmand til at  

 repræsentere lejerne over for udlejerne.
Talsmanden skal handle i  

 overensstemmelse med lejerflertallets beslutninger.
Stk. 4.  Er der oprettet beboerrepræsentation i en  

 ejendom, fortsætter den, indtil den besluttes ophævet.
En beslutning om at  

 ophæve beboerrepræsentationen skal drøftes efter reglerne i stk. 2.
Stk. 5.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, kan der oprettes  

 beboerrepræsentation, når ejendommene i alt har mindst 13  

 beboelseslejligheder.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet  

 eller samnoteret i tingbogen.
I sådanne ejendomme skal beboerrepræsentationen  

 omfatte samtlige ejendomme.
 Stk. 6.  I en ejendom, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 gælder reglerne om beboerrepræsentation for lejere, hvis udlejeren ejer  

 mindst 6 beboelseslejligheder i ejerforeningen.
 Stk. 7.  I en ejendom, der ejes af en  

 andelsboligforening, gælder reglerne om beboerrepræsentation, hvis mindst 6  

 beboelseslejligheder ikke bebos af andelshavere.
 Stk. 8.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af beboermøde og valg af beboerrepræsentanter samt om afholdelse  

 af udgifter i forbindelse med beboerrepræsentation.
§ 65.  Beboerrepræsentanterne har ret til at drøfte  

 ethvert spørgsmål af betydning for ejendommens drift med udlejeren.  

 Repræsentanterne har ret til at § 66.  Udlejeren kan ikke, forinden  

 beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft adgang til at ytre  

 sig, Stk. 2.  Er en beslutning efter stk. 1 uopsættelig, skal  

 beboerrepræsentanterne orienteres om, at fristen som følge heraf ikke kan  

 respekteres.
§ 67.  Er der valgt beboerrepræsentanter, kan et  

 beboermøde vedtage en husorden.
Den skal være gældende, medmindre udlejeren  

 har vægtige grunde til at modsætte sig dette.
Stk. 2.  I ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 og i ejendomme, der ejes af andelsboligforeninger, skal samtlige beboere  

 indkaldes til det beboermøde, der træffer afgørelse om husordenen.
For hver  

 beboelseslejlighed kan afgives en stemme.
 § 68.  Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Brugsrettens overgang til andre (Fremleje, bytte m.v.) § 69.  Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til at  

 fremleje højst halvdelen af lejlighedens beboelsesrum til beboelse.
Det  

 samlede antal personer, der bor i lejligheden, må ikke overstige antallet af  

 beboelsesrum.
 Stk. 2.  Lejeren skal i hvert enkelt tilfælde meddele  

 udlejeren, til hvem fremleje finder sted og vilkårene herfor.
 § 70.  En lejlighed, der udelukkende er udlejet til  

 beboelse, har lejeren ret til at fremleje i indtil 2 år, når lejerens fravær  

 er midlertidigt og skyldes sygdom, forretningsrejse, studieophold,  

 midlertidig forflyttelse el. lign.
Stk. 2.  Udlejeren kan modsætte sig fremlejeforholdet,  

 når Stk. 3.  § 69, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 71.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, som  

 ved uforsvarlig adfærd forvoldes af personer, der i kraft af reglerne i § 69  

 og § 70 benytter det lejede.
 Stk. 2.  Lejeren er over for udlejeren ansvarlig for, at  

 de i stk. 1, nævnte personer overholder de regler, der skal sikre en god  

 husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  Lejeren er endvidere erstatningsansvarlig efter  

 § 29, stk. 3, for skade forårsaget af installationer, som de i stk. 1, nævnte  

 personer har foretaget i det lejede.
§ 72.  Lejeren må ikke uden ægtefællens samtykke  

 foretage fremleje, såfremt dette vil medføre, at det lejede ikke længere kan  

 tjene til fælles bolig eller som grundlag for ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed.
Er den anden ægtefælle umyndig, meddeler værgen  

 samtykket.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, og i § 20 i lov nr. 56 af 18. marts  

 1925 om ægteskabets retsvirkninger finder tilsvarende anvendelse.
 § 73.  Lejeren af en lejlighed, der udelukkende  

 anvendes til beboelse, har ret til at bytte med en lejer af en anden  

 beboelseslejlighed, således at denne overtager lejligheden.
Stk. 2.  Udlejeren kan modsætte sig bytte hvis Stk. 3.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne bestemmelse som een  

 ejendom.
Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført kontinuerligt som  

 een samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles friarealer eller nogen  

 form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i denne bestemmelse som een  

 ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
§ 74.  Den lejer, der ved bytning ønsker at overtage  

 en lejlighed, der tilhører en kommune, et almennyttigt boligselskab, et  

 kollegieselskab eller en stiftelse, skal opfylde de særlige vilkår, der  

 gælder for overtagelse af sådanne lejligheder.
Med stiftelse ligestilles en  

 pensionskasse el. lign., der kun genudlejer lejlighederne til sine medlemmer  

 ved overgang til pension.
 Stk. 2.  Det kan betinges, at den, der ved bytning opnår  

 en lejlighed i en andelsboligforening, skal indtræde som medlem af  

 foreningen.
 Stk. 3.  Bytteretten gælder uanset vedtægtsmæssige  

 begrænsninger i beboernes bytteadgang.
 § 74 a.  Lejeren af lokaler, der udelukkende anvendes  

 til andet end beboelse, har ret til at lade en anden lejer inden for samme  

 branche fortsætte lejemålet på uændrede lejevilkår (afståelsesret), medmindre  

 udlejeren har vægtige grunde, herunder den indtrædende lejers økonomi eller  

 branchekendskab, til at modsætte sig dette.
Stk. 2.  Den oprindelige lejer har ret til at  

 genindtræde i lejemålet, såfremt lejemålet med den lejer, der er afstået til,  

 er ophørt på grund af misligholdelse.
Genindtrædelsesretten er dog betinget  

 af, at den oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens påkrav godtgør  

 udlejeren alle dokumenterede omkostninger til dækning af lejerestancer,  

 omkostninger ved udsættelse og udlejers øvrige udgifter i forbindelse med  

 lejemålets ophør.
 Stk. 3.  Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles  

 samtykke afstå lejemål om lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 75.  Dør lejeren, har ægtefællen ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
 Stk. 2.  Dør lejeren af en beboelseslejlighed uden at  

 efterlade sig en ægtefælle, har en anden person, der i mindst 2 år har haft  

 fælles husstand med lejeren, ret til at fortsætte lejeforholdet.
Stk. 3.  Dør en lejer, der har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig  

 betydning og værdi for virksomheden, uden at efterlade sig en ægtefælle, har  

 enhver af lejerens livsarvinger eller svigerbørn ret til at overtage  

 lejeforholdet, medmindre udlejeren har vægtige grunde til at modsætte sig  

 det.
Det er dog en betingelse, at den pågældende har fornødent kendskab til  

 den branche, hvori forretningen hidtil har været drevet, og ønsker selv eller  

 sammen med sin ægtefælle at føre forretningen videre.
Indtræder den  

 pågældende ikke som lejer, kan udlejeren ikke udleje til anden side på  

 lempeligere vilkår, end han har foreslået den pågældende.
 Stk. 4.  I øvrigt kan i tilfælde af lejerens død såvel  

 udlejeren som dødsboet opsige lejeforholdet med sædvanligt varsel, selv om  

 lejeforholdet måtte være indgået for en bestemt længere tid eller med længere  

 opsigelsesfrist.
 § 76.  Hvis lejeren af en beboelseslejlighed på grund  

 af alder eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet bolig el. lign.,  

 finder § 75, stk. 1, og 2, tilsvarende anvendelse.
§ 77.  I tilfælde af lejerens separation eller  

 skilsmisse eller ved omstødelse af lejerens ægteskab afgøres det om  

 nødvendigt ved bevillingen eller dommen, hvilken af ægtefællerne der har ret  

 til at fortsætte lejeforholdet.
Den ægtefælle, hvis erhvervsvirksomhed er  

 knyttet til et forretningslokale, har fortrinsret til dette og den dertil  

 hørende beboelse.
 § 77 a.  Såfremt parter, der i mindst 2 år har haft  

 fælles husstand, ophæver samlivet, kan der, når særlige grunde, herunder  

 navnlig hensynet til parternes mindreårige børn, taler derfor, ved dom  

 træffes bestemmelse om, hvem af parterne der skal have ret til at fortsætte  

 lejeforholdet til en lejlighed, der har tjent som fælles bolig. § 77, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 78.  Har lejeren forladt sin ægtefælle, har denne  

 ret til at fortsætte lejeforholdet efter reglen i § 75, stk. 1.
 § 79.  Lejeren kan ikke give afkald på de rettigheder,  

 der tilkommer ham eller andre efter §§ 69-70, §§ 72-73 og §§ 75-78.
Opsigelse § 80.  Er lejeaftalen tidsbestemt, ophører  

 lejeforholdet uden opsigelse ved den aftalte lejetids udløb.
Den tidsbestemte  

 lejeaftale kan ikke ved opsigelse bringes til ophør i lejeperioden, medmindre  

 dette er aftalt eller den anden part i lejeforholdet misligholder aftalen.
 Stk. 2.  Benytter lejeren med udlejerens vidende det  

 lejede i mere end 1 måned efter den aftalte lejetids udløb, uden at udlejeren  

 har opfordret lejeren til at flytte, fortsætter lejeforholdet uden  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  Boligretten kan tilsidesætte tidsbegrænsningen,  

 hvis den ikke må anses for tilstrækkeligt begrundet i udlejerens forhold.
 § 81.  Er lejeaftalen ikke indgået for et bestemt  

 tidsrum, eller kan det ikke oplyses, hvilken lejetid parterne har aftalt, kan  

 lejeren opsige lejeaftalen.
 Stk. 2.  Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles  

 samtykke opsige lejemål om familiens bolig eller om lokaler, hvortil  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 82.  Udlejeren kan opsige lejeforhold om § 83.  Andre lejeforhold end de i § 82 nævnte kan  

 udlejeren kun opsige i følgende tilfælde, jf. dog §§ 84 og 88:
 § 84.  I opsigelsesretten efter § 83, stk. 1, litra a,  

 gælder følgende begrænsninger:
 § 85.  Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter  

 § 83, litra a, b, c eller f, skal udlejeren uden unødigt ophold tilbyde ham  

 at leje en anden lejlighed i ejendommen, hvis der bliver en lejlighed ledig  

 til overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag, hvortil lejeren er  

 opsagt, og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2.  Opsiges en lejer efter § 83, litra b, skal  

 udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde ham at leje en lejlighed eller  

 lokaler af samme art som det opsagte, hvis der efter genopførelsen eller  

 ombygningen sker udleje af lejligheder eller lokaler.
§ 86.  Opsigelsesvarslet er 3 måneder til den første  

 hverdag i en måned, der ikke er dagen før en helligdag.
Dog er  

 opsigelsesvarslet 1 måned for de i § 82, litra a og d, nævnte lejeforhold.
 Stk. 2.  Ved opsigelse efter § 82, litra b, og § 83,  

 litra a, har lejeren krav på et opsigelsesvarsel på mindst 1 år til aftalt  

 flyttedag.
Stk. 3.  Fraflytter lejeren inden opsigelsesvarslets  

 udløb, skal udlejeren bestræbe sig på at genudleje det lejede.
Hvad udlejeren  

 indvinder eller burde have indvundet ved genudlejning, skal fragå i hans krav  

 over for lejeren.
§ 87.  Udlejerens opsigelse efter § 82, litra b, og §  

 83 skal være skriftlig og indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse efter stk. 2. Udlejerens opsigelse efter § 83 skal endvidere  

 indeholde oplysning om opsigelsesgrunden.
Er det lejede udlejet til andet end  

 beboelse, skal opsigelsen tillige indeholde oplysning om lejerens rettigheder  

 efter §§ 88-90. Indeholder opsigelsen ikke disse oplysninger, er den ugyldig.
Stk. 2.  Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal han  

 senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem til ham, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da anlægge sag ved boligretten senest 6  

 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at opretholde  

 opsigelsen.
 § 88.  En lejer, der driver en erhvervsvirksomhed,  

 hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig betydning og værdi for  

 virksomheden, kan kun opsiges efter § 83, hvis opsigelsen er rimelig ud fra  

 en vurdering af begge parters forhold.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen efter stk. 1 skal der bl. a.  

 tages hensyn til længden af det tidsrum, hvori forretningen har været drevet  

 i de lejede lokaler, værdien af kundekredsen, forretningens nettooverskud,  

 vægtige indvendinger mod lejerens person eller forretningsførelse, hans  

 behandling af de lejede lokaler og hans forbedringer af disse.
 § 89.  Opsiges en lejer, der driver en  

 erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig  

 betydning og værdi for virksomheden, kan der gives lejeren erstatning for  

 opsigelsen.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af en eventuel erstatning  

 efter stk. 1, skal boligretten ud over de i § 88, stk. 2, nævnte forhold  

 navnlig tage hensyn til:
 Stk. 3.  Lejeren skal ikke fraflytte, før han har  

 modtaget den erstatning, der er tilkendt ham, eller udlejeren ved bankgaranti  

 eller på anden måde har stillet betryggende sikkerhed for erstatningsbeløbets  

 betaling.
 § 90.  Vil lejeren godkende opsigelsen, men kræve  

 erstatning efter § 89, skal lejeren meddele udlejeren dette senest 6 uger  

 efter, at opsigelsen er kommet frem til ham.
 Stk. 2.  Lejeren må endvidere anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist.
 § 91.  Boligretten kan fastsætte, at hele erstatningen  

 eller en del af denne skal tilbagebetales til udlejeren, hvis lejeren på ny  

 åbner forretning i samme branche inden for en af retten fastsat tidsfrist på  

 højst 3 år og inden for en af retten fastsat afstand fra det tidligere  

 forretningslokale.
 Stk. 2.  Lejeren må ikke åbne forretning i samme branche  

 inden for den af retten fastsatte afstand i tid og sted, før han har  

 tilbagebetalt erstatning i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 § 92.  Reglerne i §§ 83-90 kan, for så vidt angår  

 opsigelse fra udlejerens side, ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren, så længe udlejeren ikke har opsagt ham.
 Stk. 2.  Lejeren kan ikke give afkald på sin ægtefælles  

 ret efter § 81, stk. 2.
Udlejerens ret til at hæve lejeaftalen § 93.  Udlejeren kan hæve lejeaftalen i følgende  

 tilfælde:
Stk. 2.  Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som følge af  

 for sen betaling, hvis lejeren ikke har berigtiget restancen senest 3 dage  

 efter, at skriftligt påkrav herom er kommet frem til lejeren.
Udlejerens  

 påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige betalingsdag og skal  

 udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan ophæves, hvis lejerestancen ikke  

 betales inden fristens udløb.
Som gebyr for påkravet kan udlejeren kræve 50  

 kr. + 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Gebyret er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet.
 § 94.  Skønnes det forhold, der lægges lejeren til  

 last, at være af uvæsentlig betydning, kan udlejeren ikke hæve lejeaftalen.
 Stk. 2.  Udlejeren kan ikke påberåbe sig de i § 93, stk.  

 1, litra a-f, nævnte forhold, hvis de er rettet, inden udlejeren hæver  

 lejeaftalen.
§ 95.  Når udlejeren hæver lejeaftalen, skal lejeren  

 straks fraflytte og betale leje m. v. for tiden, indtil han kunne fraflytte  

 med sædvanligt varsel.
Lejeren skal endvidere erstatte udlejeren ethvert tab,  

 derunder omkostningerne ved lejerens udsættelse af det lejede.
Stk. 2.  Udlejeren skal bestræbe sig for at genudleje  

 det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved  

 genudlejning i det i stk. 1, nævnte tidsrum, skal fragå i hans krav over for  

 lejeren.
 § 96.  Det kan ikke med retsvirkning aftales, at  

 udlejeren skal kunne hæve aftalen af andre grunde end de i § 93 nævnte, eller  

 at disse skal have videregående følger for lejeren end fastsat i § 95.
Lejeres fraflytning § 97.  Er der afgivet opsigelse, eller skal det lejede  

 af anden grund fraflyttes, skal lejeren give adgang til at bese det lejede.  

 Lejeren fastsætter tiden herfor.
Den skal være mindst 2 timer hveranden  

 hverdag på et tidspunkt, der er bekvemt for en besigtigelse.
Denne kan kun  

 finde sted med deltagelse af udlejeren eller dennes stedfortræder, når  

 lejeren ikke er repræsenteret.
§ 98.  Det lejede skal være fraflyttet senest kl.  

 12,00 på fraflytningsdagen.
Lejeren skal aflevere det lejede i samme stand  

 som ved overleveringen med undtagelse af den forringelse, som skyldes slid og  

 ælde samt mangler, som det påhviler udlejeren at udbedre.
Det kan ikke  

 pålægges lejeren at bringe det lejede i bedre stand end den, hvori han  

 overtog det lejede.
Stk. 2.  Udlejeren kan ikke gøre krav i medfør af stk. 1  

 gældende, når der er forløbet mere end 2 uger fra fraflytningsdagen.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig  

 agtpågivenhed eller lejeren har handlet svigagtigt.
 § 99.  Forbedringer, som lejeren har foretaget, må kun  

 fjernes, når lejeren bringer det lejede i den stand, hvori han overtog det.
 Stk. 2.  Har lejeren med udlejerens samtykke efter § 28  

 foretaget ændringer af det lejede, kan udlejeren kun kræve reetablering, når  

 han har taget forbehold herom, da han meddelte samtykket.
 § 99 a.  Reglen i § 98, stk. 1, 3. pkt., kan ikke ved  

 aftale fraviges til skade for lejeren.
Tilbudspligt § 100.  I ejendomme, der helt eller delvis anvendes  

 til beboelse, skal udlejeren tilbyde lejerne ejendommen til overtagelse på  

 andelsbasis, inden ejendommen overdrages til anden side.
Stk. 2.  Reglerne om tilbudspligt finder anvendelse på  

 ejendomme, der udelukkende anvendes til beboelse, og som indeholder mindst 6  

 beboelseslejligheder.
Reglerne finder endvidere anvendelse på andre ejendomme  

 med mindst 13 beboelseslejligheder.
 Stk. 3.  Reglerne om tilbudspligt finder ikke anvendelse  

 på ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder.
 Stk. 4.  Tilbudspligten efter stk. 1, og 2, opretholdes,  

 selv om ejeren efter lovens vedtagelse foretager udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel efter lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen.
 § 101.  Tilbudspligten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før 3. maj 1979, men  

 går i øvrigt forud for andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de  

 er stiftet.
 Stk. 2.  Tilbudspligten falder bort, når ejendommen er  

 opdelt i ejerlejligheder.
§ 102.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave, fusion eller mageskifte.
Den gælder  

 endvidere ved overdragelse af aktier og anparter i aktie-og anpartsselskaber,  

 når erhververen herved opnår majoritet af stemmer i selskabet.
Stk. 2.  Tilbudspligten kommer dog ikke til anvendelse, § 103.  Tilbudspligten opfyldes ved, at ejeren over  

 for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, kontante udbetaling og øvrige vilkår, som ejeren kan opnå ved salg  

 til anden side.
Vilkårene skal være af et sådant indhold, at de kan opfyldes  

 af en andelsboligforening.
Acceptfristen skal være mindst 10 uger, dog  

 således at der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Stk. 2.  I tilfælde af påtænkt salg skal tilbuddet  

 ledsages af dokumentation for, at ejeren ved salget kan opnå de tilbudte  

 vilkår.
I tilfælde af påtænkt overdragelse ved gave, fusion eller mageskifte  

 eller af påtænkt arveudlæg skal der til afgørelse af, om købesummen og de  

 øvrige tilbudte vilkår svarer til ejendommens værdi i handel og vandel som  

 udlejningsejendom, optages syn og skøn efter reglerne herom i retsplejelovens  

 § 343.
 Stk. 3.  Ved overdragelse af aktier og anparter, hvor  

 tilbudspligten efter § 102, stk. 1, 2. pkt., gælder, skal der ligeledes  

 optages syn og skøn, jf. stk. 2.
Stk. 4.  Senest samtidig med tilbuddet skal ejeren give  

 sædvanlige oplysninger om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter,  

 lejeforhold og saldi på de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold  

 til denne lov og lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Den i stk.  

 1 nævnte acceptfrist løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget  

 oplysningerne.
 Stk. 5.  Ejeren kan afvise andelsboligforeningens  

 accept, hvis ikke mindst halvdelen af lejerne af beboelseslejligheder på  

 accepttidspunktet er medlemmer af foreningen, eller hvis foreningen ikke på  

 anfordring dokumenterer, at den kan betale den krævede kontante udbetaling.
 Stk. 6.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overgå til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave,  

 mageskifte eller arveudlæg, hvis skøde anmeldes til tinglysning senest 1 år  

 efter tilbuddet til lejerne.
 § 104.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 § 105.  Reglerne i §§ 100-104 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Om mellemmænd ved udlejning § 106.  (Ophævet).
Boligretten § 107.  Retssager om hus eller husrum, der er omfattet  

 af denne lov, indbringes i 1. instans for byretten.
Retten benævnes  

 boligretten.
 Stk. 2.  Retten tiltrædes af 2 lægdommere, såfremt en af  

 parterne i retssagen begærer det eller retten bestemmer, at lægdommere skal  

 medvirke.
§ 108.  Dommeren er boligrettens formand.
I  

 retskredse, hvor der er ansat mere end en dommer, fastsættes, hvem af  

 dommerne der skal være rettens formand, efter retsplejelovens regler.
Stk. 2.  For hver retskreds beskikker præsidenten for  

 vedkommende landsret for et tidsrum af 4 år et antal lægdommere.
På en liste  

 opføres personer, der udpeges efter forhandling med de større foreninger af  

 grundejere i retskredsen.
På en anden liste opføres personer, der udpeges  

 efter forhandling med de større lejerforeninger i retskredsen.
 Stk. 3.  Findes der ikke større grundejer- eller  

 lejerforeninger i retskredsen, udpeges de personer, der opføres på den ene  

 liste, blandt grundejere i retskredsen, som tillige er udlejere, medens de  

 personer, der opføres på den anden liste, udpeges blandt lejere i  

 retskredsen, som ikke tillige er udlejere.
 Stk. 4.  Boligministeren bestemmer, med hvilke  

 organisationer og foreninger der skal forhandles.
 § 109.  De, der beskikkes, skal være kendt med bolig-  

 og huslejeforhold.
Stk. 2.  De, der beskikkes, skal have dansk indfødsret,  

 være myndige og uberygtede.
De må ikke være umyndiggjort eller under  

 lavværgemål, og deres bo må ikke være under konkursbehandling.
Ophører nogen  

 af de nævnte betingelser at være opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
 Stk. 3.  Personer, der er fyldt 65 år eller kan anføre  

 anden rimelig fritagelsesgrund, eller som har været beskikket for mindre end  

 4 år siden, kan begære sig fritaget for at blive beskikket.
 Stk. 4.  Justitsministeren fastsætter regler om vederlag  

 og rejsegodtgørelse til lægdommere.
§ 110.  Boligrettens formand udtager efter forhandling  

 med sagens parter een person fra hver liste som lægdommer.
Det skal  

 tilstræbes, at der udpeges personer, der har særligt kendskab til lejeforhold  

 af den art, sagen angår.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1, og §  

 62 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Lægdommere deltager ikke i forberedelsen af  

 domsforhandlingen, medmindre retshandlingen består i afhøring af parter og  

 vidner, afhjemling af syn og skøn eller afsigelse af kendelse om et omtvistet  

 punkt.
Formanden kan dog altid tilkalde lægdommerne under forberedelsen.
 § 111.  En sag anlægges på det sted, hvor ejendommen  

 er beliggende.
 Stk. 2.  Er sag anlagt, kan parterne med rettens  

 samtykke fravige reglen i stk. 1.
 Stk. 3.  Indbringes en sag, der henhører under de  

 almindelige domstole, for boligretten, eller indbringes en sag, der er  

 omfattet af denne lov, for en almindelig domstol, henviser dommeren sagen til  

 rette domstol.
 § 112.  Sagerne behandles af boligretten efter  

 retsplejelovens regler for byretssager med de ændringer, som forholdene gør  

 nødvendige.
 Stk. 2.  Under forberedelsen af domsforhandlingen kan  

 forligsmægling foretages af formanden alene.
 Stk. 3.  Retten kan foretage besigtigelse af det lejede.
 Stk. 4.  Boligrettens afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Retsplejelovens regler om meddelelse af fri  

 proces finder tilsvarende anvendelse.
 § 113.  Anke og kære af boligrettens afgørelser sker  

 til landsretten i overensstemmelse med retsplejelovens regler om anke og kære  

 af afgørelser, der er truffet af en byret.
 Stk. 2.  Boligrettens afgørelser og forlig ingået for  

 boligretten kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens bestemmelser om  

 fuldbyrdelse af domme og forlig.
Kapitel XVIII A Fradømmelse af retten til at administrere udlejningsejendomme § 113 a.  En ejer af en ejendom med mindst 2 udlejede  

 beboelseslejligheder kan ved dom miste retten til at administrere ejendomme  

 med udlejede beboelseslejligheder eller bestemme, hvem der skal administrere  

 hans ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.
Det kan bestemmes ved  

 dommen, om den kun har virkning for et begrænset antal år.
Stk. 2.  Fradømmelse i medfør af stk. 1 kan ske i  

 tilfælde, hvor en ejer to gange 1. er idømt bøde eller hæftestraf i medfør af  

 bestemmelserne i denne lov, lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 samt lov om byfornyelse og boligforbedring, 2. er idømt bødestraf i medfør af byggeloven for at  

 undlade at foretage vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for at undgå,  

 at der opstår fare for en bebyggelses beboere eller andre, 3. har været under tvungen administration, jf. lov om  

 tvungen administration af udlejningsejendomme.
 Stk. 3.  Fradømmelse i medfør af stk. 1 kan i øvrigt  

 ske, såfremt en ejer gentagne gange groft har tilsidesat reglerne i denne lov  

 eller reglerne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 113 b.  Når en ejer er dømt efter § 113 a, skal  

 Grundejernes Investeringsfond have meddelelse herom ved rettens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  For ejers regning forestår Grundejernes  

 Investeringsfond herefter administrationen af de af dommen omfattede  

 ejendomme i den af dommen omfattede periode.
 Stk. 3.  § 60, stk. 3, og 4, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse.
 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 114.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1980.
 § 115.  Lov nr. 23 af 14. februar 1967 om leje med  

 senere ændringer ophæves.
 § 115 a.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning af boligers og erhvervslokalers bruttoetageareal i henhold til  

 denne lov.
 § 116.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 116 a.  Forslag til revision af § 47, stk. 2, 2.  

 ptk., og kapitel VIII A fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.
 § 117.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 118.  Reglerne i kap.
XI og i § 73 finder ikke  

 anvendelse i ejendomme, der inden 1. marts 1975 er erhvervet af en kommune  

 eller et godkendt saneringsselskab, og som er omfattet af en godkendt  

 saneringsplan.
 § 119.  Er den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes på en vedligeholdelseskonto til hvidtning,  

 tapetsering og maling af lejligheden, større end det beløb, der er fastsat i  

 § 22, opretholdes den højere afsætning, indtil udlejeren kræver  

 lejeforhøjelse efter §§ 47, 50 eller 58.
 Stk. 2.  Reglen i § 84, litra d, er ikke til hinder for,  

 at en udlejer, der selv ønsker at benytte det lejede, kan afgive opsigelse,  

 når det lejede var omdannet til ejerlejlighed inden lejeaftalens indgåelse og  

 lejeaftalen er indgået inden 1. januar 1980. § 2 i lov nr. 170 af 28. april  

 1982 er sålydende:
§ 2 Loven(* 1) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2) § 2 i lov  

 nr. 296 af 9. juni 1982 er sålydende:
§ 2 Loven(* 3) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* § 2 Stk. 1.  Loven(* 5) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelse efter § 63 b i lov om leje, jf.  

 denne lovs § 1, nr. 13, kan uanset bestemmelsens stk. 2, gennemføres med 1  

 måneds varsel med virkning fra den 1. januar 1983, hvis kravet om  

 lejeforhøjelse fremsættes senest 3 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Lejeren kan forlange at efterbetale  

 lejeforhøjelsen som nævnt i stk. 2 for månederne januar, februar og marts  

 1983 i lige så mange rater som det antal måneder, efterbetalingen vedrører.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 609 af 21. december 1983 er sålydende:
§ 2 Loven(* 6) træder i kraft den 1. januar 1984.
§ 3 Stk. 1.  Denne lovs § 1, nr. 13,(* 7) har ikke virkning  

 for beløb, der skal afsættes for 1983. Har en udlejer, hvis ejendom er taget  

 i brug i 1970 eller senere, opkrævet lejeforhøjelse i henhold til lejelovens  

 § 63 b, nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra 1. januar 1984.  

 Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen inden udgangen  

 af marts 1984.
 Stk. 2.  Lejelovens § 69, stk. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 17, finder anvendelse på fremlejeforhold, hvor indflytning sker  

 efter lovens ikrafttræden.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 194 af 9. maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven(* 8) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* § 3 Stk. 1.  Pligten til afsætning efter § 63 a, stk. 1, i  

 lov om leje ophæves med virkning fra 1. januar 1983 for de ejendomme, som er  

 nævnt i § 1 i denne lov, og for ejendomme omfattet af kap. 11 i lov om  

 boligbyggeri.
 Stk. 2.  Har en udlejer, hvis ejendom er omfattet af §  

 63 a, stk. 6, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1 eller kap. 11 i  

 lov om boligbyggeri, opkrævet lejeforhøjelse i henhold til lejelovens § 63 b,  

 nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra 1. januar 1983. Udlejeren giver  

 lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen inden udgangen af juli 1984. § 7  

 i lov nr. 618 af 19. december 1984 er sålydende:
§ 7 Loven(* 10) træder i kraft den 1. januar 1985 og finder anvendelse i det  

 omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter lovens ikrafttræden. § 2  

 i lov nr. 300 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 2 Loven(* 11) træder i kraft den 1. juli 1986. § 4 i lov nr. 797 af 3.  

 december 1986 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven(* 12) træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Har en udlejer med virkning fra den 1. januar  

 1987 nedsat lejen under henvisning til § 63 a i lov om leje, kan  

 lejeforhøjelse efter § 1, nr. 2, uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje  

 gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987 alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 3.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 2, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 63 a i lov om leje  

 forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelse kan uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje ske alene ved  

 udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse  

 i Lovtidende og inden den 1. februar 1987. Den månedlige lejeforhøjelse udgør  

 1,50 kr. pr. m2.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelse som følge af afsætning efter §  

 1, nr. 1, og § 2, nr. 1, og 2, kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 5.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 4, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 1, nr. 1, og § 2,  

 nr. 1, og 2, forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelsen kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til  

 lejeren fra lovens bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 1. februar 1987.  

 Den månedlige lejeforhøjelse udgør 1,65 kr. pr. m2, når udlejer har pligt til  

 at afsætte i medfør af §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, og yderligere 0,15 kr. pr. m2, hvis udlejer har pligt til at  

 afsætte efter § 22 i lov om leje. § 3 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 er  

 sålydende:
§ 3 Loven(* 13) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 14) § 2 i lov nr. 828 af 21. december 1988 er sålydende:
§ 2 Loven(* 15) træder i kraft den 1. januar 1989. § 5 i lov nr. 831 af 21.  

 december 1988 er sålydende:
§ 5 Loven(* 16) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 17) § 2 i lov nr. 365 af 7. juni 1989 er sålydende:
§ 2 Loven(* 18) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.19) § 20 i lov nr. 138 af 7. marts 1990 er sålydende:
§ 20 Loven(* 20) træder i kraft den 1. april 1991. § 3 i lov nr. 234 af 16.  

 april 1991 er sålydende:
§ 3 Loven(* 21) træder i kraft den 15. april 1991. § 9 i lov nr. 322 af 31.  

 maj 1991 er sålydende:
§ 9 Loven(* 22) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 10, stk. 3, har virkning for  

 alle lejeaftaler, hvor lejen ikke er forfaldet inden den 1. juni 1991. § 4 i  

 lov nr. 378 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 4 Loven(* 23) træder i kraft den 1. juli 1991. § 3 i lov nr. 931 af 27.  

 december 1991 er sålydende:
§ 3 Loven(* 24) træder i kraft den 1. januar 1992. § 4, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 934 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven(* 25) træder i kraft den 1. januar 1992.
Stk. 2.  § 1, nr. 2, 3 og 8, og § 2, nr. 2 og 3(* 26),  

 har virkning for lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Boligministeriet, den 9. april 1992 Svend Erik Hovmand / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 7, stk. 4, 2. pkt., § 36, § 37, § 40, § 42, stk. 1, § 44, § 45, § 46, § 46a, § 46b, § 48, stk. 2, § 53, stk. 1, 2. pkt., § 64, stk. 1, 5. pkt., § 70, stk. 3, § 72, 3. pkt., § 93, stk. 1, litra a, § 96, § 99a, § 100, stk. 4, § 102, stk. 1, og § 103, stk. 3.
 (* 2) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 6. maj 1982.
(* 3) Lovændringen vedrører § 46 a, stk. 3, § 47, stk. 1, § 49, stk 1, 58, stk. 1, og § 58, stk. 3.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1982.
(* 5) Lovændringen vedrører § 2, stk. 2, § 5, § 7, stk. 3, og 4, § 22, stk. 1, § 45, stk. 2, § 46, stk. 2, § 47, stk. 1, og 2, § 49, stk. 1, § 51, stk. 1, § 58, § 63 a-h, § 76, § 77 a, § 83, litra b, § 102, stk. 2, § 103, stk. 2, og § 115 a.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 6, § 7, stk. 1, 3. pkt. § 22, stk. 5, § 36,  

 stk. 2, § 40, stk. 1, 2. pkt., § 47, stk. 1, 1. pkt., § 47, stk. 1, litra b,  

 litra c og litra d, § 48, stk. 4, § 58, stk. 1, 1. pkt., § 61, stk. 1, § 63  

 a, stk. 1, 1. pkt., § 63 e, stk. 2, § 63 e, stk. 3, § 66, stk. 1, § 69, stk.  

 1, 1. pkt., § 69, stk. 2, 2. pkt., § 70, stk. 3, § 83, litra c, § 84, litra  

 d, kapitel XVII og § 119, stk. 2.
 (* 7) Vedrører § 63 a, stk. 1.
 (* 8) Lovændringen vedrører § 63 a, stk. 6.
 (* 9) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 16. maj 1984.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 6, stk. 3, 2. pkt.
(* 11) Lovændringen vedrører § 33,stk. 4, § 34, § 35, § 52, stk.1, 2.  

 pkt., § 64, stk. 1, § 64, stk. 2, § 64, stk. 3, § 64, stk. 4, § 64, stk. 8, §  

 65, § 73, § 84, litra a, § 102, stk. 2, litra d og kap.
XVIII A.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 22, stk. 1 og § 63 a, stk. 1, 3. pkt.
 (* 13 Lovændringen vedrører § 22, stk. 1, 3. pkt., § 63 a, stk. 1, 1. pkt.  

 og § 63 a, stk. 1, 3. pkt.
 (* 14) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1987.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 3, § 53, stk. 1, 2. pkt. og § 53, stk. 2,  

 1. pkt.
(* 16) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., kap.
VIII A og § 116  

 a.
 (* 17) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. december 1988.
 (* 18) Lovændringen vedrører § 73, stk. 1.
 (* 19) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. juni 1989.
 (* 20) Lovændringen vedrører § 100, stk. 4.
 (* 21) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt. og § 53, stk. 3-6.
 (* 22) Lovændringen vedrører § 32, 3. pkt.
 (* 23) Lovændringen vedrører § 59 a, § 102, stk. 1, 2. pkt., § 103, stk.  

 1, § 103, stk. 2, 2. pkt. og § 103, stk. 3-6.
 (* 24) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., § 53, stk. 3, 3. pkt.  

 og § 53, stk. 7-9.
 (* 25) Lovændringen vedrører § 3, § 4, stk. 4 og 5, § 74 a og § 112, stk.  

 3.
 (* 26) Vedrører § 4, stk. 4 og 5 og § 74 a.
