 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 510 af 19. juli 1989, som ændret ved lov nr. 840 af 20.  

 december 1989, indsættes i § 24 som stk. 2:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan anvise arbejde  

 til personer, der modtager eller søger støtte efter afsnit III eller III A i  

 lov om social bistand, og til personer, der tilhører andre særligt udsatte  

 grupper af ledige.
Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 socialministeren og vedkommende kommunale organisationer samt  

 arbejdsmarkedets parter nærmere bestemmelser om kommunalbestyrelsens  

 formidlingsvirksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
