 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven omfatter produktion, tilvirkning,  

 forhandling, pakning, mærkning, opbevaring, transport samt indførsel og  

 udførsel af mælk til konsum, mælkeprodukter, margarine m.v.
 Stk. 2.  For detailforhandling af mælk, mælkeprodukter,  

 margarine m.v. samt for tilvirkning m.m. i detailforhandlingsleddet beregnet  

 til direkte salg til forbruger, herunder til kantiner, hospitaler, skoler,  

 restauranter og lign., gælder reglerne i levnedsmiddelloven.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan afgøre, om et  

 levnedsmiddel er omfattet af loven, og fastsætte regler om den nærmere  

 afgrænsning af de produkter, som er nævnt i stk. 1.
Mælkeproducenter § 2.  Mælkeproducenter, der leverer mælk til  

 videreforhandling, forarbejdning eller direkte til forbruger, skal foretage  

 anmeldelse til registrering hos landbrugsministeren.
Landbrugsministeren kan  

 fastsætte regler om anmeldelsen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 salg af mælk og mælkeprodukter direkte fra mælkeproducenter til forbruger til  

 anvendelse i egen husholdning.
 § 3.  Mælk til konsum må ikke indeholde smitstoffer,  

 mikroorganismer, rester af medicin eller andre stoffer eller i øvrigt have  

 egenskaber, der under hensyn til den påtænkte anvendelse kan indebære risiko  

 for menneskers sundhed eller forringe mælkens kvalitet til menneskeføde.  

 Mælkeproducenten må ikke ændre på mælkens naturlige sammensætning og må ikke  

 underkaste mælken anden behandling end rensning og afkøling.
 Stk. 2.  Som led i kontrollen kan der påbydes gennemført  

 laboratorieundersøgelser af mælken.
§ 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 levering af mælk, herunder om besætningers sundhedstilstand, om staldes  

 indretning og drift, om mælkens kvalitet, behandling, opbevaring og transport  

 og om personalets helbred og hygiejne.
Landbrugsministeren kan i regler  

 påbyde foranstaltninger til bekæmpelse af mastitis, herunder forbyde eller  

 begrænse enhver flytning af dyr, som indebærer risiko for udbredelse af  

 mastitis.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 betaling for leveret mælk skal gradueres efter kvaliteten.
Virksomheder § 5.  Indvejning af mælk samt tilvirkning, opbevaring  

 og anden håndtering eller forhandling en gros af mælk, mælkeprodukter,  

 margarine m.v. må kun ske på virksomheder, der er autoriseret hertil af  

 landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 autorisation, herunder om de vilkår, som virksomhederne skal opfylde.
 Stk. 3.  En autorisation kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår eller forudsætningerne for  

 autorisationen ændres væsentligt.
§ 6.  Den, der ønsker at indføre eller udføre  

 produkter omfattet af loven, skal anmelde virksomheden til registrering hos  

 landbrugsministeren.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel af de af loven omfattede produkter til personlig brug.
§ 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 hygiejne i samt indretning og drift af virksomheder, som er omfattet af  

 loven, herunder om indretning og drift af laboratorier, anvendelse af  

 rengørings- og desinfektionsmidler m.m. og kontrol med personalets helbred og  

 hygiejne.
Der kan herunder fastsættes regler om regelmæssige  

 helbredsundersøgelser.
 § 8.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 engrostransport af de af loven omfattede produkter, herunder om  

 transportmidlernes indretning og renholdelse.
 § 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de af loven omfattede virksomheder for egen regning skal gennemføre en  

 egenkontrol, herunder foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser af  

 råvarer og fremstillede levnedsmidler på et godkendt laboratorium og  

 fremsende resultaterne heraf til tilsynsmyndigheden.
Forhandling og krav til produkterne § 10.  Landbrugsministeren kan af hensyn til hygiejne,  

 sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol fastsætte regler om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v., herunder om sammensætning, varebetegnelser,  

 mærkning, deklaration, emballering og transport.
 Stk. 2.  Som led i kontrollen kan der påbydes gennemført  

 laboratorieundersøgelser m.m.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af kvalitetsmærker, herunder lurmærket og de dertil knyttede  

 mærker, og om kvalitetskravene og kontrollen ved anvendelse af mærkerne.
§ 11.  Landbrugsministeren kan af hensyn til  

 menneskers og dyrs sundhed forbyde indførsel og udførsel af mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 12.  De af denne lov omfattede levnedsmidler må ikke  

 tilvirkes, udbydes til salg eller overdrages, hvis de ved anvendelse på  

 sædvanlig måde må antages at kunne overføre eller fremkalde sygdom eller at  

 kunne medføre forgiftning, eller hvis de på grund af sygelig forandring,  

 fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af anden årsag må  

 anses for at være uegnede til menneskeføde.
 § 13.  De af denne lov omfattede levnedsmidler må ikke  

 tilvirkes, udbydes til salg eller overdrages under omstændigheder, der er  

 egnede til at vildlede køberen eller modtageren med hensyn til varens  

 oprindelse, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde, sammensætning,  

 behandling, egenskaber og virkninger.
 Myndigheder, tilsyn m.m.
§ 14.  Landbrugsministeren kan varetage  

 administrationen af levnedsmiddellovens regler om autorisation af og kontrol  

 med indretning og drift af virksomheder, som skal autoriseres efter loven, og  

 som tilvirker eller engrosforhandler levnedsmidler, hvortil der kræves  

 autorisation eller godkendelse efter levnedsmiddelloven.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 15.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 tilsyn og kontrol med, at loven og de i medfør af loven fastsatte regler  

 overholdes.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven og  

 regler fastsat med hjemmel i loven.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der  

 ikke opfylder de krav, som er fastsat i loven eller i regler med hjemmel i  

 loven, skal beslaglægges eller tilintetgøres.
 § 16.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,  

 transportmidler, forretningsbøger og papirer m.v. for at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for beslutninger i henhold til loven eller regler  

 fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler herom.
 § 17.  De af loven omfattede mælkeproducenter og  

 virksomheder, herunder engroslagre og lignende, skal efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit  

 yde tilsynsmyndigheden fornøden bistand med tilsyn og prøveudtagning.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan som led i kontrollen  

 vederlagsfrit udtage eller foranledige udtaget prøver af råvarer,  

 halvfabrikata, færdigvarer, emballage, tilsætningsstoffer samt rengørings- og  

 desinfektionsmidler.
 § 18.  Myndigheder og personer, der udøver tilsyn  

 efter loven, er under ansvar efter borgerlig straffelovs § 152 og §§ 152 c-f  

 forpligtede til over for uvedkommende at hemmeligholde enhver oplysning, som  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 undtagelser for de i stk. 1 omfattede oplysninger.
§ 19.  De af loven omfattede mælkeproducenter og  

 virksomheder afholder udgifterne ved den kontrol, som udføres efter loven,  

 medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
Landbrugsministeren fastsætter  

 regler om betaling af afgifter til dækning af udgifterne ved kontrol m.v. i  

 henhold til loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder anmeldelser,  

 autorisationer, undersøgelser, attester og godkendelser inden for lovens  

 område.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for de i stk. 1 og 2  

 omhandlede beløb.
 § 20.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter loven.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 herfor.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over disse myndigheders afgørelser, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 private institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse institutioners  

 afgørelser.
§ 21.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Straffebestemmelser § 22.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft uagtsomt, og  

 hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes med hjemmel i denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler i forskrifterne.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 5.  Sagerne behandles som politisager.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 23.  Ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 7 og § 10, stk. 1, kan landbrugsministeren under overholdelse af  

 bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrifter i politisager  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Ikrafttræden m.m.
 § 24.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Følgende love ophæves:
- lov nr. 186 af 30. marts 1973 om tilvirkning og forhandling en gros m.m.  

 af mejeriprodukter, - lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter samt - lov nr. 189 af 9. maj 1984 om margarine m.v.
Stk. 3.  §§ 11, 13 og 14 i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om  

 mælk og konsummælkprodukter forbliver dog i kraft, indtil de ved  

 bekendtgørelse ophæves af landbrugsministeren. (* 1) (* 2) § 25.  Regler, der er udstedt i medfør af de i § 24,  

 stk. 2, nævnte love, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af regler, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde. § 22, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
