 Herved bekendtgøres lov nr. 409 af 6. juni 1991 om  

 Danmarks Grundforskningsfond, som ændret ved lov nr. 1091 af 29. december  

 1997.
Fondens oprettelse og formål § 1.  Til styrkelse af Danmarks forskningsmæssige  

 udviklingsevne oprettes Danmarks Grundforskningsfond med en grundkapital på 2  

 mia. kr., som overføres til fonden fra staten.
 Stk. 2.  Afkastet af grundforskningsfondens midler og  

 fondens andre indtægter, jf. stk. 3, skal anvendes til finansiering af  

 enestående forskning på internationalt niveau.
 Stk. 3.  Grundforskningsfonden kan oppebære indtægter af  

 patenter, licenser og gaver m.m. og kan inden for sit formål udføre  

 kontraktforskning.
Fondens ledelse § 2.  Fonden ledes af en bestyrelse, hvis formand og  

 medlemmer udpeges af forskningsministeren i deres personlige egenskab:
 Stk. 2.  Fonden tilrettelægger selv sin administration,  

 idet dog opgavefordelingen mellem bestyrelse og direktør fastsættes i  

 fundatsen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Nedlægges eller ændres nogen af de i stk. 1  

 nævnte indstillingsberettigede parter væsentligt, fastlægges det i fundatsen,  

 jf. § 3, hvordan det pågældende medlem indstilles.
 § 2 a.  Grundforskningsfondens daglige ledelse  

 varetages af en direktør.
Stk. 2.  Direktøren ansættes og afskediges af  

 bestyrelsen efter indstilling fra bestyrelsesformanden.
Direktøren kan dog  

 ikke afskediges uden forudgående orientering af forskningsministeren.
§ 3.  Fondens fundats fastsættes ved kongelig  

 anordning efter indstilling fra bestyrelsen.
I fundatsen fastsættes regler  

 for indstilling af og funktionsperioder for bestyrelsens medlemmer og for  

 opgavefordelingen mellem bestyrelse og direktør.
§ 4.  Det er bestyrelsens opgave at forvalte og  

 nyttiggøre fondens midler i overensstemmelse med grundforskningsfondens  

 formål.
For at opfylde dette formål kan bestyrelsen Stk. 2.  Bestyrelsen skal ved tilsagn om støtte fra  

 fonden tage højde for, at de tilsagte forpligtelser i de enkelte år ikke  

 overstiger det disponible beløb til uddelinger, og at der heller ikke i  

 øvrigt opstår udækkede finansieringsbehov i forbindelse med fondens  

 tilskudsaktiviteter.
Bestyrelsen skal i den forbindelse på baggrund af det  

 forventede disponible beløb til uddelinger fastsætte en ramme for den samlede  

 mængde af aftaler efter stk. 1 nr. 1, sådan at det økonomiske grundlag for  

 gennemførsel af de pågældende tilskudsaktiviteter hele tiden er til stede.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal normalt uddele fondens midler  

 i åben konkurrence på grundlag af ansøgninger fra forskningsinstitutioner og  

 forskere.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan i forbindelse med  

 finansieringen af oprettelsen eller udvidelsen af institutter og centre, jf.  

 stk. 1, nr. 1, gøre finansieringen betinget af, at stillingen som centerleder  

 opslås i international konkurrence.
Bestyrelsen kan ligeledes beslutte, at et  

 center etableres, efter at stillingen som centerleder har været opslået i  

 international konkurrence.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fører tilsyn med de  

 forskningsaktiviteter, der modtager tilskud fra fonden.
 Stk. 6.  Bestyrelsen kan efter aftale påtage sig at  

 gennemføre tilskudsaktiviteter med hel eller delvis finansiering fra anden  

 side.
§ 5.  Grundforskningsfondens bestyrelse kan benytte  

 Forskningsforum og de statslige forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v., til at foretage den faglige, videnskabelige  

 vurdering af fremsatte forslag, og rådene kan selv tage initiativ til at  

 fremsætte forslag.
Til rådgivning om anvendelse af fondens midler kan  

 endvidere oprettes ad hoc-komiteer bestående af højt kvalificerede aktive  

 forskere fra ind- og udland.
 § 6.  Fondens bestyrelse offentliggør hvert år en  

 beretning om fondens virksomhed.
Midlernes forvaltning § 7.  Bestyrelsen skal forvalte fondens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for fondens formål.
Ved fondsformuens placering  

 skal der tilstræbes en betryggende sikkerhed og højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Rigsrevisionen, hvorledes midlerne skal anbringes.
Tilsyn og revision § 8.  Forskningsministeren fører tilsyn med fonden,  

 herunder med fondens anbringelse af midler efter § 7.
§ 9.  Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner for 3  

 år ad gangen.
Valget skal godkendes af forskningsministeren.
Udnævnelsen kan  

 til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og § 18 i  

 lov om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af bestyrelsen til forskningsministeren.
 § 11.  Forskningsministeren og Rigsrevisionen kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og Rigsrevisionen  

 anser for fornøden.
 Forskningsministeren og Rigsrevisionen skal til enhver tid have adgang til  

 at gøre sig bekendt med fondens bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2.  Rigsrevisionen kan til enhver tid foretage  

 revision og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 12.  ophævet.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 13.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der Stk. 2.  Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i  

 fonden er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152e forpligtede  

 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
Ikrafttrædelse § 14.  Forskningsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden efter forhandling med finansministeren.
 Lov nr. 1091 af 29. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fremsætter i  

 folketingsåret 2002/3 forslag til revision af lovens bestemmelser om fondens  

 organisation og muligheder for at anvende fondens midler inden for lovens  

 formål.
§ 3 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov nr.  

 409 af 6. juni 1991 om Danmarks Grundforskningsfond kan bestyrelsen i det  

 omfang, det er nødvendigt for at opnå samlede årlige uddelinger på op til 200  

 mio. kr. i faste priser, frem til den 1. juli 2006 anvende op til halvdelen  

 af fondens oprindelige grundkapital i faste priser til uddelinger efter § 4 i  

 den nævnte lov, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 2.  Bestyrelsen må ikke forpligte fonden ud over  

 den 30. juni 2006. Tidligere udbetalte tilskud fra fonden kan dog indeholde  

 støtte til aktiviteter, der først afvikles efter den 30. juni 2006.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for grundforskningsfonden afgiver  

 senest den 1. april 1998 indstilling til regeringen om en ny fundats for  

 fonden, jf. § 3 i lov nr. 409 af 6. juni 1991 om Danmarks  

 Grundforskningsfond, herunder regler for funktionsperioden for bestyrelsens  

 medlemmer, der sikrer en trinvis udskiftning for til stadighed at bevare  

 kontinuiteten i bestyrelsens arbejde.
 Stk. 4.  Indtil en ny fundats er fastsat for fonden, kan  

 forskningsministeren i forbindelse med lovens ikrafttræden fastsætte den  

 nødvendige overgangsordning for fonden, herunder adskille  

 bestyrelsesformands- og direktørposten for fonden.
