 Denne datasammenskrivning omfatter lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26.maj 1992 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1077 af 23. december 1992, § 2 i lov nr. 275 af 6. maj 1993, § 2 i  

 lov nr. 464 af 30. juni 1993, lov nr. 497 af 30. juni 1993. DEN BEKENDTGJORTE  

 LOVTEKST GÆLDER FØRST I SIN HELHED FRA 1. JANUAR 1994.
 Almindelige betingelser m.v.
 § 1.  Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og 11.
Indfødsret § 2.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 67 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Stk. 3.  Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl  

 i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension,  

 hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen  

 indgivet efter det fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 socialministeren tillade, at retten til pension bevares for personer, der  

 tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 5.  Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
& 3 a.
Udlændinge omfattet af & 2, stk. 2, nr. 2, som tager bopæl  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter at have fået tillagt  

 folkepension, bevarer retten til at modtage folkepensionens grundbeløb  

 fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget, jf. & 5.
STK. 2.  Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af  

 & 2, stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7 er  

 betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 § 4.  Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Optjening § 5.  Ret til fuld pension for personer over 67 år er  

 betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40  

 år.
 Stk. 3.  Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 67. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 § 6.  Ret til fuld pension for personer under 67 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5  

 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af fuld pension.
 § 7.  Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk.
2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4.  

 Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal  

 fyrretyvendedele.
Tillæg efter § 17 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid m.v.
§ 8.  Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne  

 i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget § 9.  Ved opgørelse af bopælstid for en person  

 omfattet af § 2, stk.
2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Det  

 samme gælder andre lande, hvori den pågældende har haft bopæl på et grundlag  

 svarende til det, der er nævnt i § 7 i udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1.  

 og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om den pågældende opnår dansk  

 indfødsret.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende  

 har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk.
 1.
§ 10.  Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun  

 bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Flere  

 bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste  

 hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte  

 tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12.  Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
§ 13.  Førtidspension kan udbetales til personer i  

 alderen fra 18 til 67 år i form af § 14.  Højeste førtidspension kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  Mellemste førtidspension kan tilkendes Stk. 3.  Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes Stk. 4.  Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet  

 almindelig førtidspension til personer under 60 år og som almindelig  

 førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 6.  Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for  

 pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg.
§ 15.  Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges afgørende vægt på andre  

 omstændigheder, der klart viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke  

 har andre forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at  

 nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
Pension kan  

 ikke tilkendes, hvis der foreligger mulighed for at iværksætte  

 foranstaltninger, der kan antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer  

 til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som  

 personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal  

 endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte tilfælde findes at burde tillægges vægt.
Særlige tillæg § 16.  Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 67 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er  

 blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet medfører, at  

 pågældende stadig må have personlig bistand af andre.
 Stk. 2.  Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 § 17.  Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
 Stk. 2.  Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i  

 reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3.  Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
 Stk. 4.  Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der  

 til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
 Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse  

 olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan højst ydes for 2.000 l  

 petroleum i dunk om året pr. husstand.
Invaliditetsydelse § 18.  Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 67 år, der ikke modtager anden pension, men som ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse kan også tilkendes  

 personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19.  Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke  

 på grund af indtægt, dog nedsættes grundbeløbet til folkepensionister i  

 alderen fra 67 til 70 år efter § 27.
 Stk. 2.  Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3.  Pensionstillæg og personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4.  Invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke  

 på grund af modtagerens økonomiske forhold.
Ansøgning § 20.  Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse eller  

 rejse sag om tilkendelse af førtidspension til en person, der ikke selv har  

 søgt herom.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge ansøgeren at  

 skaffe en lægeerklæring, der betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, ud over hvad der  

 følger af stk. 1, pålægge ansøgeren at medvirke til sagens oplysning,  

 herunder ved at lade sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til  

 observation og behandling.
Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre, der har  

 kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagens  

 behandling, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange optaget retsligt forhør efter  

 retsplejelovens § 1018.
 § 23.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 pension efter § 14, stk. 3, og videresender ansøgninger om pension efter §  

 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 § 24.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan stille  

 samme krav til oplysning af sagen som kommunalbestyrelsen, jf. § 22.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan tilkalde  

 en specialist som rådgiver.
Nærmere regler om anvendelse af specialister,  

 herunder disses honorarer, fastsættes i nævnets forretningsorden.
 § 25.  Kommunen og statsamtet betaler nødvendige  

 udgifter til rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis statsamtet har pålagt ansøgeren, jf. § 22,  

 stk. 2, og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.
 § 26.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indgivelse af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og dokumentation  

 samt om forelæggelse af sager for revaliderings- og pensionsnævnet.
Beregning Indtægtsgrundlag § 27.  For folkepensionister i alderen fra 67 til 70  

 år opgøres indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved  

 personligt arbejde.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af indtægt ved personligt arbejde.
Stk. 2.  Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk.  

 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget,  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende  

 pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28.  For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med  

 hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
§ 29.  Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt.
Indtægten opgøres  

 efter § 28, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 3, foretages ikke  

 fradrag efter nr. 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4, anvendes for  

 begge ægtefæller.
 Stk. 2.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 § 30.  Den første beregning af pension sker på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31.  Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf.
 §§ 27 og 28.
 Stk. 2.  Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens ægtefælle  

 også har ret til pensionstillæg.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte i  

 indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4.  Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1987 ved lov  

 nr. 388 af 10.
 juni 1987).
Udbetaling § 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er  

 opfyldt.
Pension efter § 14, stk. 3, kan dog tidligst udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at der er truffet afgørelse om pension.
 § 34.  Hvis pensionen ikke har været udbetalt under  

 ophold på institution m.v., jf. § 46, genoptages udbetalingen med virkning  

 fra udskrivningsdagen.
 § 35.  Forskud på pension efter § 14, stk. 1 og 2,  

 udbetales, hvis det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension.
 Forskud udbetales inden for de beløb, som pensionen forventes at udgøre.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke får ret til pension eller  

 til en pension så stor som det udbetalte forskud, konteres beløbet eller det  

 overskydende beløb som hjælp uden tilbagebetalingspligt efter bistandsloven.  

 Beløbet kan dog kræves tilbagebetalt, hvis ansøgeren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine økonomiske og personlige forhold.
§ 36.  Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på  

 hvilken måde pensionen skal udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan rejse sag om,  

 at pensionisten umyndiggøres.
§ 37.  Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt tillæg.
 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling m.v.
 § 39.  Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag  

 af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2.  Pensionen omregnes i løbet af året, § 40.  Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet  

 i et år.
 Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forhold, der kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af pensionen.
Stk. 2.  Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat udbetaling ske til  

 tilflytningskommunen.
 § 42.  Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan  

 kræves, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 44.  Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse eller  

 rejse sag om frakendelse eller overflytning til anden pension, Stk. 2.  Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
§ 45.  Kommunalbestyrelsen kan af offentlige  

 myndigheder og private kræve at få stillet de oplysninger til rådighed, der  

 er nødvendige ved beregning af pensionen.
Kommunalbestyrelsen kan herunder  

 indhente oplysninger om pensionistens økonomiske forhold, også i elektronisk  

 form, fra skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
§ 46.  Hvis en person er indlagt på sygehus eller  

 anden institution under sygehusvæsenet, udbetales pensionen fra udgangen af  

 måneden efter den måned, hvor der er truffet bestemmelse om optagelse på  

 plejehjem, jf. §§ 83, stk. 2, og 115 i lov om social bistand, Stk. 2.  Hvis en person må anses for plejepatient eller  

 i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem, uden at der  

 er truffet beslutning efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen bestemmelse  

 om, at pensionen ikke udbetales for den resterende del af indlæggelsestiden.  

 Dette kan dog tidligst ske, når den pågældende har haft en samlet  

 indlæggelsestid på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 11/2 år  

 forud for indlæggelsen.
 Stk. 3.  Bistands- og plejetillæg udbetales dog indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indlæggelses- eller optagelsesmåneden  

 på en institution under sygehusvæsenet.
 Stk. 4.  Hvis en person får ophold på en institution,  

 der er anerkendt efter § 112, stk. 1, i lov om social bistand, udbetales  

 pensionen indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.  

 Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne udskrives inden for et  

 tidsrum af omkring 3 måneder efter optagelsen, kan den pågældende dog beholde  

 et beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i  

 henhold til dom.
Dette gælder også varetægtsfængsling, hvis den efterfølges  

 af en af de nævnte foranstaltninger.
Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om Stk. 7.  Ved optagelse på institution efter  

 bistandslovens § 112, stk. 2, udbetales bistands- eller plejetillæg alene  

 indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.
 Udbetalingen ophører dog ikke ved ophold i særlige plejehjem, der er  

 bestemt til periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling.
 § 46 a.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 1, bevares  

 pensionen for personer, for hvem der er truffet bestemmelse om optagelse på  

 en institution, der er omfattet af bestemmelsen i § 85 a i lov om social  

 bistand.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 1, bevares  

 pensionen, bortset fra et eventuelt tilkendt bistands- eller plejetillæg, for  

 personer, for hvem der er truffet bestemmelse om optagelse på en institution,  

 der er omfattet af bestemmelsen i § 119 i lov om social bistand.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 46, stk. 4, bevares  

 pensionen bortset fra et eventuelt tilkendt bistands- eller plejetillæg for  

 personer, der har ophold på en institution, der er omfattet af bestemmelsen i  

 § 119 i lov om social bistand.
§ 47.  Krav på pension kan ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre  

 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pensionen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter § 42 og § 43, stk. 1.
 § 48.  Dør den ene af de to samlevende ægtefæller, der  

 begge modtager pension, har den længstlevende ret til ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
Beløb og regulering § 49.  Ved fastsættelse af pension anvendes følgende  

 beløb:
2)(* 1) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 27, stk. 5, og § 28, stk. 5, udgør 106.000 kr. for enlige, 126.300 kr for gifte.
4)(* 2) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29,  stk. 2, udgør 40.900 kr. for enlige, 81.900 kr.  

 for gifte.
 5)(* 3) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt tillæg efter §  

 29, stk. 3, udgør 10.900 kr. for enlige og 21.900 kr. for gifte.
 årlig, dog 21.540 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager  

 førtidspension efter § 14, stk. 1.
» Stk. 2.  Ved fastsættelse af pensionen anses  

 gifte som enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
Ved udbetaling af  

 pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, anses personer, der ikke lever i et  

 samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller  

 på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre  

 til ægteskab efter dansk ret, som enlige.« Stk. 3.  Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3,  

 kan kommunalbestyrelsen anvende et rådighedsbeløb på 2.697 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 2.240 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår kunne modtage et fuldt  

 personligt tillæg, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 4.  Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 5.  De beløb, der er nævnt i stk. 1 og 3, samt §§  

 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleingsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar  

 1995.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og  

 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Klageadgang § 50.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til  

 ydelser efter denne lov kan påklages til det sociale ankenævn.
Afgørelser om  

 pension efter § 14, stk. 3, påklages dog til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Stk. 2.  Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 truffet af revaliderings- og pensionsnævnet eller af socialministeren efter §  

 62 kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Revaliderings- og  

 pensionsnævnets afgørelser, der stadfæster kommunens afgørelser om pension  

 efter § 14, stk. 3, kan dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sådan sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Stk. 3.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog  

 optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel betydning.
 Stk. 4.  Klage til det sociale ankenævn, revaliderings-  

 og pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Anmodning til ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter  

 stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.  

 Det sociale ankenævn, revaliderings- og pensionsnævnet og Ankestyrelsen kan  

 se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af henholdsvis formanden for det sociale ankenævn,  

 formanden for revaliderings- og pensionsnævnet og chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Afgørelser truffet af socialministeren efter §  

 3, stk. 4, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1,  

 nr. 1-2.
 Stk. 8.  Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 51.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.§ 50, stk. 3 og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Finansiering § 52.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12, 14, 16 og 18 til personer, der er fyldt 60 år.  

 Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 60  

 år afholdes af staten med 50 pct.
 Stk. 2.  Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17 afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3.  Bopælskommunen eller en tidligere bopælskommune  

 afholder den kommunale andel af udgiften til pension for de personer, der får  

 tilkendt pension eller modtager pension og er optaget i en institution m.v. i  

 en anden kommune, jf. § 58. Den kommune, der har truffet afgørelse om pension  

 eller har afgivet indstilling om pension til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, jf. § 23, afholder dog udgiften til pension, så længe  

 pensionisten er optaget i institution m.v. i en anden kommune, jf. § 58, og  

 indtil pensionisten efter tilkendelsen af pension sammenlagt har boet uden  

 for institutionen m.v. i 6 år.
Stk. 4.  Staten afholder udgifterne til pension efter  

 udløbet af 6-års-perioden, hvis pensionisten tager fast bopæl i udlandet,  

 eller hvis pension tilkendes efter § 59, jf. § 57, til personer, der ikke har  

 fast bopæl her i riget.
Hvis pensionisten ikke har haft fast bopæl her i  

 riget, afholder staten udgifterne til pension.
 Stk. 5.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i § 58, kan  

 det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis den tidligere og  

 den nuværende bopælskommune bestemmes, at den tidligere kommune fortsat  

 afholder opholdskommunens udgifter efter denne lov.
 Stk. 6.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 53.  (Ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1987 ved lov nr. 351 af 4. juni 1986).
 § 54.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1988 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 55.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 56.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 Administration m.v.
 § 57.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen eller den  

 seneste bopælskommune varetager administrationen af denne lov, medmindre  

 andet er bestemt.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 § 58.  En kommune bevarer pligten efter § 57 for de  

 personer, der får tilkendt pension eller modtager pension, og som er optaget  

 eller optages i en af følgende institutionstyper m.v. i en anden kommune:
§ 59.  Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne  

 m.v. efter stk.
 1, nr. 1, 3 og 4, er opfyldt i sager om førtidspension efter § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Nævnet kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, stk.
 1 og 2, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.
 Kommunalbestyrelsen kan træffe tilsvarende bestemmelse om retten til  

 pension efter § 14, stk. 3, nr. 1 og 2. Nævnet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
Stk. 5.  Nævnet henholdsvis kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor  

 en person ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. §§ 22 og 24,  

 optræning eller andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne  

 forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets formand kan midlertidigt standse  

 udbetalingen af pension, hvis formanden anser det for sandsynligt, at nævnets  

 afgørelse vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet skal herefter  

 træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
 Stk. 6.  Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60.  Socialministeren kan pålægge kommunale  

 myndigheder, sociale ankenævn og revaliderings- og pensionsnævn at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter  

 udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter  

 denne lov.
 § 61.  Socialministeren hører  

 Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg om  

 ændringer af pensionsbeløb ud over dem, der følger af  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 62.  Socialministeren kan udøve de beføjelser, som  

 kommunerne har efter denne lov vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit  

 III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet.
Det samme gælder for  

 pension, der ydes efter regler i overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 anvendes ikke på  

 afgørelser efter § 17.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 63.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.  

 Lovens § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet  

 efter § 13, nr. 3, først udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov om folkepension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 436 af 9.
 september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 § 64.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
 § 65.  Til personer, som indtil den 1. januar 1984 har  

 modtaget laveste invalidepension, og som fra denne dato overgik til at  

 modtage pension efter § 3, stk. 3, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., udbetales et afløsningsbeløb af samme størrelse som invaliditetsbeløbet  

 til en enlig efter § 49, stk.
1, nr. 6, i denne lov.
Afløsningsbeløbet fratrækkes i grundbeløbet, der  

 herefter kun kan udbetales med det beløb, der overstiger afløsningsbeløbet.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis den pågældende får udbetalt  

 førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, i denne lov.
 Stk. 2.  Ønsker ægtefællen til en pensionist, der den 1.  

 januar 1984 modtager eller får ret til hustrutillæg med fuldt beløb, ikke at  

 overgå til selvstændig pension efter § 3, stk. 5, i lov nr. 248 af 8. juni  

 1983 eller § 4, stk. 1, i lov nr. 249 af samme dato, kan hustrutillægget  

 fortsat udbetales efter henholdsvis §§ 4 og 5 i de nævnte love.
 § 66.  Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog  

 anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2.  Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., overgår til at modtage henholdsvis højeste og mellemste førtidspension.  

 Personer, der den 1. januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3,  

 stk. 3 og 4, i den nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov  

 inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Andre personer, der modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4,  

 i den nævnte lov, overgår til at modtage almindelig førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension, og  

 som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har ret til  

 almindelig førtidspension.
 § 67.  Personer under 67 år med dansk indfødsret, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og  

 stk. 4, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68.  Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har  

 opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb, jf.  

 § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 792 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.716 kr. årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget ventetillæg,  

 eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring om ventetillæg var  

 fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og  

 det 70. år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun begyndte at  

 modtage folkepension.
 Stk. 2.  For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jf. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.412 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.492 kr. årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension,  

 regnes med den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at  

 modtage folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder,  

 da ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med  

 opsættelse i henholdsvis 2 og 5 år.
 Stk. 3.  For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
 Ydelsen udgør for hvert halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog  

 højst 30 pct., af grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jf. § 49.  

 Venteydelsen kan også udbetales til personer, der ikke modtager pension på  

 grund af reglerne i § 27.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i  

 samme forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
 § 70.  Alderstillæg udbetales til pensionister, der er  

 fyldt 80 år før den 1. april 1971. Tillægget udgør 3.360 kr. årlig, jf. § 49.
 § 71.  Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget  

 udgør 4.776 kr.
 årlig, jf.§ 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31, stk. 1.
 § 72.  Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget  

 den 1.
 oktober 1984. Tillægget udgør 7.956 kr. årlig, jf. § 49.
 § 72 a.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler, jf. §§ 54-56, kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bidrag kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 72 b.  Til enlige personer, der i december 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter § 18, jf. §§  

 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., udbetales et tillæg, der årlig udgør 24.468 kr.  

 Tillægget reguleres efter reglerne i § 49, stk.
 5, jf. stk. 6, og udgiften hertil afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1,  

 jf. § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov  

 og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
 § 72 c.  Til enlige pensionister, jf. § 49, stk. 2, 2.  

 pkt., som er bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og  

 kirkeskatteprocenten udgør mindst 31,8 pct., udbetales pr. 1.
januar et tillæg, der årligt udgør 19 kr.
Tillægget forhøjes med 57 kr.  

 for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte skatteprocenter efter  

 afrunding til en decimal overstiger 31,8 pct.
Tillægget afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Beløbene reguleres ikke efter  

 reglerne i § 49, stk. 5 og 6, og medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Udgiften hertil afholdes af staten.
 § 73.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  i lov nr. 390 af 10. juni 1987 (Lettelse af  

 samspilsproblemer m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. § 1,  

 nr. 3, 4, 6 og 11, har dog først virkning fra 1. januar 1989.
 Stk. 2.  (Ophævet).
Stk. 3.  (* 2) Fradragsbeløbet i § 49, stk. 1, nr. 7,  

 der bliver § 49, stk. 1, nr. 4, jf. denne lovs § 1, nr. 11, forhøjes hver 1.
januar med 7.000 kr. for enlige og 14.000 kr. for gifte.
Forhøjelsen foretages første gang den 1. januar 1990 og sidste gang den 1. januar 1993.
 Stk. 4.  De beløb, der er angivet i stk. 2 og 3,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 6-8, som affattet ved § 1, nr.  

 15.
 Stk. 5.  (* 3) Fradragsbeløbene for personligt tillæg,  

 jf. § 1, nr.
12, reguleres ikke for perioden fra 1. januar 1989 til 1. januar 1993. Eventuelle ændringer af reguleringspristallet for denne periode medfører ikke ændring af fradragsbeløbene den 1. januar 1994 eller senere.
 § 2  i lov nr. 868 af 23. december 1987 (Varmetillæg)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Forslag om revision af § 17, stk. 2, 3. pkt.,  

 jf. denne lovs § 1, nr. 1, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 1992-93.
 § 6  i lov nr. 128 af 12. marts 1988 (Satsforhøjelser,  

 fremrykning af samspilsløsningen m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13, 2. pkt., har først virkning fra 1.  

 april 1988, og § 1, nr. 1, nr. 5-12, nr. 13, 1. pkt., og nr. 14-18 samt §§ 2,  

 3 og 4, har først virkning fra 1. juli 1988. De nævnte beløbssatser reguleres  

 hver 1. januar og 1. juli på grundlag af reguleringspristallet for foregående  

 oktober og april, jf. § 49, stk. 5, i lov om social pension, første gang den  

 1. juli 1988 på grundlag af reguleringspristallet for april 1988.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, 3 og 4 har først virkning fra 1.  

 januar 1989.
 De nævnte beløbssatser reguleres hver 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. § 49, stk. 6, i lov om  

 social pension, første gang den 1. januar 1989 på grundlag af  

 reguleringspristallet for oktober 1988.
 Stk. 4.  Fradragsbeløbet for enlige i § 1, nr. 2,  

 forhøjes den 1.
januar 1990 med 12.100 kr., den 1. januar 1992 med 900 kr. og den 1.  

 januar 1993 med 7.000 kr.
For gifte forhøjes fradragsbeløbet i § 1, nr. 2,  

 den 1. januar 1990 med 12.100 kr., den 1. januar 1992 med 9.900 kr. og den 1.  

 januar 1993 med 13.000 kr.
 Stk. 5.  De beløb, der er angivet i stk. 4, reguleres i  

 overensstemmelse med § 49, stk. 6-8, i lov om social pension.
 § 31  i lov nr. 386 af 13. juni 1990 (Ændrede  

 reguleringsbestemmelser) indeholder følgende bestemmelser:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 30  

 træder dog i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
 Stk. 3.  Reguleringerne efter §§ 1-6 sker første gang  

 med virkning for de ved lovens ikrafttræden gældende beløb forhøjet efter de  

 indtil da gældende bestemmelser om regulering.
 § 6  i lov nr. 387 af 13. juni 1990 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser  

 m.v. indeholder følgende bestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 2  i lov nr. 585 af 20. august 1990 (Tillæg til  

 dækning af petroleumsafgift) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 8  i lov nr. 794 af 30. november 1990 (Ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale  

 administration) indeholder følgende bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 § 33  i lov nr. 380 af 6. juni 1991 (Lønindeholdelse  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 § 14  i lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden og for medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31.
 december 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt.
 finder ikke anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens  

 afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandsloven § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  4) Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1993-94.
 § 3  i lov nr. 400 af 6. juni 1991 (Delegation til  

 selvejende institutioner, betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af  

 pension m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 8, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  § 2, nr. 1, har fra den 1. januar 1992 virkning  

 for bistands- eller plejetillæg til personer, der på dette tidspunkt har  

 ophold på de nævnte institutioner.
 Stk. 5.  § 2, nr. 2, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Bestemmelsen har dog fra den 1. juli 1991 virkning for de personer, der på  

 dette tidspunkt er omfattet af pensionslovens § 46, stk. 1, og for hvem der  

 er truffet afgørelse om optagelse i plejehjem, der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 85 a i lov om social bistand.
 § 3  i lov nr. 191 af 23. marts 1992 (Ret til ophold  

 på plejehjem m.v. i en anden kommune) indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 3  i lov nr. 238 af 8. april 1992  

 (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.
 § 2  i lov nr. 259 af 17. april 1992 (Udskydelse af  

 revisionsbestemmelse) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- § 2  i lov nr. 1077 af 23. december 1992 (Opregulering  

 af indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
---------- § 3  i lov nr. 275 af 6. maj 1993 (Ændring af reglerne  

 om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på refusion, der er  

 fremsat inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk. 3, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har virkning for de  

 personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har haft ophold i de  

 nævnte institutioner m.v., og for hvem der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
---------- § 4  i lov nr 464 af 30/6-93 (Hjælp til frivillig  

 repatriering) indeholder følgende bestemmelse:
& 4 STK. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 STK. 2.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 1997-98.
---------- § 4  i lov nr. 497 af 30. juni 1993 (Ændringer som  

 følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1,  

 nr. 1 og 7, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Til enlige, der er berettiget til folkepension  

 eller får udbetalt førtidspension efter §§ 12 og 13, jf. § 49, stk. 2, 2.
 pkt., i lov om social pension, udbetales i perioden fra den 1.
 januar 1994 til udgangen af 1998 desuden særligt pensionstillæg.
 Særligt pensionstillæg udgør årlig den 1. januar 1994 24.468 kr., den 1.  

 januar 1995 21.468 kr., den 1. januar 1996 17.468 kr., den 1. januar 1997  

 12.468 kr. og den 1. januar 1998 6.468 kr.
 Stk. 3.  Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 3, og stk.
 2, 2. pkt., i lov om social pension, forhøjes den 1. januar 1995 med 3.000  

 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 4.000 kr., den 1. januar 1997  

 yderligere med 5.000 kr., den 1. januar 1998 yderligere med 6.000 kr. og den  

 1. januar 1999 yderligere med 6.468 kr.
 Stk. 4.  Pensionstillæg til enlige efter § 49, stk. 1,  

 nr. 3, jf.
 stk. 2,  2. pkt., og tillæg efter § 72 c i lov om social  

 pension, samt særligt pensionstillæg til enlige personer nævnt i stk. 2  

 udbetales også til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller  

 separerede og havde ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
 Stk 5.  Fradragsbeløb for grundbeløb for enlige efter §  

 49, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social pension, forhøjes den  

 1. januar 1995 med 10.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 13.400 kr.,  

 den 1. januar 1997 yderligere med 16.700 kr., den 1.
 januar 1998 yderligere med 20.000 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med  

 21.600 kr.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i stk. 2, 3 og 5,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 5, i lov om social pension.
 Stk. 7.  Udgifter til særligt pensionstillæg, jf. stk.  

 2, afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, i lov om social pension, jf. § 14  

 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov og lov  

 om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
---------- (* 1) Fradragsbeløb for grundbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2, forhøjes fra 1. januar 1990 til 70.100 kr. for enlige og 70.100 kr. for gifte.
Den 1. januar 1992 forhøjes beløbet for enlige til 71.000 kr. og for gifte til 80.000 kr.
Den 1. januar 1993 forhøjes beløbet for enlige til 78.000 kr. og for gifte til 93.000 kr., jf. § 6, stk. 4, i lov nr. 128 af 12. marts 1988. (Pris- og lønniveau: januar 1988).
(* 2) Fradragsbeløb for pensionstillæg i § 49, stk. 1, nr. 4, forhøjes fra 1. januar 1990 til 22.000 kr. for enlige og til 44.000 kr. for gifte.
Den 1. januar 1991 forhøjes beløbene til henholdsvis 29.000 kr. og 58.000 kr.
Den 1. januar 1992 forhøjes beløbene til henholdsvis 36.000 kr. og 72.000 kr.
Den 1. januar 1993 forhøjes beløbene til henholdsvis 43.000 kr. og 86.000 kr., jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, som ændret ved § 5, nr. 3 og 4, i lov nr. 128 af 12. marts 1988. (Pris- og lønniveau: januar 1988).
 (* 3) Fradragsbeløbene for personligt tillæg i § 49, stk. 1, nr. 5,  

 dyrtidsreguleres ikke for perioden 1. januar 1989 til 1. januar 1993, jf. §  

 2, stk. 5, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, som ændret ved § 5, nr. 5, i lov  

 nr. 128 af 12. marts 1988. (Pris- og lønniveau: januar 1988).
 (* 4) Revisionen er udskudt til 1992-93, jf. § 1 i lov nr. 259 af 17.
 april 1992.
