 Herved bekendtgøres lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen bortset fra folkeskolen og gymnasieskolen og af virksomhed efter  

 lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni  

 1989, med de ændringer, der følger af § 29 i lov nr. 431 af 13. juni 1990 om  

 gymnasiet m.v., og af § 50 i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til  

 folkeoplysning.
Kommunerne uden for København Kapitlerne 1-3. (Ophævet) Amtsrådets funktioner §§ 34-35. (Ophævet) § 36.  Amtsrådet udarbejder projekt til opførelse af  

 amtskommunale skoler samt ombygning og udvidelse af bestående skoler.
 Stk. 2.  Undervisnings- og  

 forskningsministeren/kulturministeren kan fastsætte regler om adgang for  

 repræsentanter for lærere, elever og forældre samt for fritidsundervisningen  

 m.v. til at medvirke i forbindelse med behandlingen af skolebyggeprojekter.
§§ 37-39. (Ophævet) § 40.  Amtsrådet træffer beslutning om oprettelse af  

 skoler og andre undervisningsinstitutioner m.v. under amtskommunen.
Stk. 2.  Det udarbejder en plan for amtskommunens  

 skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
Planen skal indeholde oplysning om  

 de enkelte skoler og institutioner og deres virksomhed, antallet af leder- og  

 lærerstillinger og disses aflønning samt oplysning om, i hvilket omfang  

 amtskommunen har indgået overenskomst med staten, kommuner, private skoler  

 eller institutioner, eller med en anden amtskommune om den  

 specialundervisning og anden specialpædagogiske bistand, som amtskommunen  

 skal sørge for.
Undervisnings- og forskningsministeren/kulturministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Planen indsendes til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet/Kulturministeriet.
Stk. 3.  Det ansætter efter regler, der fastsættes af  

 undervisnings~ og forskningsministeren/kulturministeren, ledere og lærere ved  

 amtskommunens skole- og undervisningsvæsen.
Afskedigelse efter ansøgning,  

 eller ved opnået 70 års alder, af en leder eller lærer foretages af  

 amtsrådet.
Uansøgt afskedigelse af en fast ansat leder eller lærer foretages  

 af undervisnings- og forskningsministeren/kulturministeren.
 Stk. 4.  Tilsynet med amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen varetages af undervisnings- og  

 forskningsministeren/kulturministeren.
§§ 41-49. (Ophævet) Kapitlerne 5 og 6. (Ophævet) Klageadgang § 65.  Klage over amtsrådets afgørelser kan, medmindre  

 andet er fastsat ved eller i henhold til lov, inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for undervisnings- og  

 forskningsministeren/kulturministeren af de myndigheder, organisationer eller  

 personer, som afgørelsen angår.
Kapitel 8. (Ophævet) Københavns Kommune §§ 67-72 b og overskrifterne hertil.  

 (Ophævet) Skoleledere § 73.  Den enkelte skoles leder har såvel den  

 administrative som den pædagogiske ledelse af skolens virksomhed.
§ 74.  (Ophævet) §§ 75-77 og overskrifterne hertil. (Ophævet) Forskellige bestemmelser Særlige bestemmelser §§ 78-78 a. (Ophævet) § 78 b.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 lærerrådets sammensætning og virksomhed ved skoler og  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om oprettelse af organer, der skal formidle et samarbejde mellem skole  

 (institution) og hjem ved de i stk. 1 nævnte skoler og institutioner.
§ 78 c.  (Ophævet) § 79.  De i denne lov omhandlede valg eller  

 indstillinger, ved hvilke der skal vælges, henholdsvis indstille, mere end  

 een person, foretages efter reglerne for forholdstalsvalg, når dette  

 forlanges af nogen af de stemmeberettigede.
§§ 80-80 b. (Ophævet) § 81.  Kulturministeren kan bemyndige ministeriets  

 direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelsen efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 82.  Loven træder i kraft den 1. april 1970.
 Stk. 2.  Lov om det kommunale skolevæsens styrelse og  

 tilsyn, jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af 22. februar 1962, ophæves.
§ 83.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 84.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 85.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
I  

 lov nr. 216 af 23. april 1986 bestemmes i § 2, at loven træder i kraft den 1.  

 august 1986.
 I lov nr. 358 af 4. juni 1986 bestemmes i § 2, at loven træder i kraft den  

 1. august 1986.
 Lov nr. 349 af 24. maj 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har  

 virkning fra den 1. januar 1990, jf. dog § 2, stk. 2, i lov om ændring af lov  

 om folkeskolen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren og  

 kulturministeren bemyndiges til at fastsætte overgangsregler.
 Lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.:
§ 29.  Lovens § 15 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991. Lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 715 af 18. november 1987, ophæves.
Stk. 2.  - - - Stk. 3.  - - - Stk. 4.  - - - Stk. 5.  I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, fortages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter  

 »folkeskolen«: »og gymnasieskolen«.
 2. §§ 38, 41 og 42 ophæves.
 3. Kapitel 6 og 8 ophæves.
 4. § 67 og overskriften hertil ophæves.
 5. § 72a og 72b og overskriften hertil ophæves.
 6. I overskriften til § 73 udgår  

 »og lærerråd«, og § 73, stk. 2-4 ophæves.
 7. § 76 og overskriften hertil og § 76b ophæves.
 8. § 78 ophæves.
 9. § 80 ophæves.
 10. § 80a og 80b ophæves.
 Lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 § 51.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.  

 Folkeoplysningsudvalget, jf. § 32, nedsættes dog snarest muligt efter den 1.  

 oktober 1990.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1994-95.
§§ 52. og 53. (Udeladt) § 54.  I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Kapitel 1-3 og 5 ophæves.
 2. §§ 34, 39 og 43-49 ophæves.
3. (Udeladt) 4. § 65, stk. 1 ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 5. I § 65, stk. 2, der bliver stk. 1, udgår:  

 » i øvrigt«.
6-8. (Udeladt) 9. Overskriften: »Ungdomsskolenævnet,  

 fritidsnævnet og voksenundervisningsnævnet« udgår.
 10. §§ 75, 76a og 77 ophæves.
