 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret ved  

 lov nr. 1095 af 20. december 1995 og § 3 i lov nr. 1104 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 A indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på  

 personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt  

 personer omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v.« 2. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. indtræder skattepligten efter § 1, stk. 1, nr. 1, på  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingeloven.« 3. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. indtræder skattepligten efter § 1, stk. 1, nr. 2, på  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingeloven.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, som senest ændret ved lov  

 nr. 1105 af 20. december 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 5 , indsættes efter 2. pkt.:
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse på personer,  

 der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer  

 omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v.« § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 senest ændret ved lov nr. 1107 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 9 F indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3 .  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt  

 personer omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v.« § 4 Stk. 1 .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1996,  

 jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  For forudgående indkomstår beskattes personer,  

 der i det pågældende indkomstår har været omfattet af kildeskattelovens § 7,  

 stk. 2, og § 8, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 og 3, efter  

 reglerne i stk. 3-5.
 Stk. 3.  Skatteansættelse for forudgående indkomstår  

 foretages ikke, hvis den pågældende person i hele indkomståret udelukkende  

 har haft skattepligtig indkomst i form af underholdsydelser fra  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4.  For forudgående indkomstår, hvor den pågældende  

 person har haft skattepligtig indkomst ud over de i stk. 3 nævnte ydelser,  

 foretages skatteansættelsen efter skattelovgivningens almindelige regler.
Stk. 5.  En eventuel restskat som følge af ansættelsen  

 efter stk. 4 eftergives.
Der kan dog maksimalt eftergives en restskat  

 svarende til den skattemæssige værdi af personfradraget for den pågældende  

 person for perioden, hvor der er modtaget underholdsydelser fra  

 Udlændingestyrelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
