 Herved bekendtgøres lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 369 af 14. juni 1995, lov nr. 1070 og lov nr. 1072 af 20. december  

 1995, lov nr. 376 af 22 maj 1996 og lov nr. 382 af 22. maj 1996.
Lovens område § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  For genforsikringsvirksomhed og  

 coassurancevirksomhed kan erhvervsministeren fastsætte særlige regler eller  

 afvigelser fra loven.
 § 2.  Loven finder ikke anvendelse på:
 Stk. 2.  (ophævet).
 § 3.  Denne lovs regler om koncerner finder  

 anvendelse, når moderselskabet er et forsikringsselskab.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at denne lovs  

 eller aktieselskabslovens regler om koncerner ligeledes finder helt eller  

 delvis anvendelse, bortset fra aktieselskabslovens § 49, stk. 3:
 Stk. 3.  Ved dattervirksomheder forstås datterselskaber  

 og andre virksomheder, med hvilke selskabet har en tilsvarende forbindelse.
 § 4.  Ved et forsikringsselskabs etablerede  

 forretningssted forstås:
 Stk. 2.  Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i  

 landet er omfattet af stk. 1, nr. 3 eller 4, betragtes kontoret eller  

 personen ligeledes som selskabets herværende filial og skal opfylde de i §  

 211 eller de i medfør af § 219 fastsatte betingelser.
Almindelige regler om forsikringsvirksomhed § 5.  Forsikringsvirksomhed efter denne lov må kun  

 udøves af:
 § 6.  Et forsikringsselskab må ikke drive anden  

 virksomhed end den forsikringsvirksomhed, der angives i koncessionen,  

 medmindre andet følger af § 6 a.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab antages at drive anden  

 virksomhed, såfremt selskabet Stk. 3.  Kapitalformidlingsaktieselskaber er  

 aktieselskaber, hvis formål alene er at erhverve ejerandele eller i øvrigt  

 anbringe midler i en eller flere erhvervsvirksomheder.
 Stk. 4.  Når flere forsikringsselskaber indgår i en  

 koncern, hvor moderselskabet ikke er et forsikringsselskab, eller indgår i et  

 administrationsfællesskab, anses de pågældende forsikringsselskaber som et  

 forsikringsselskab ved anvendelsen af stk. 2. Et forsikringsselskabs  

 eventuelle dattervirksomheder anses i forening med moderselskabet tilsvarende  

 som et forsikringsselskab.
 § 6 a.  Ud over forsikringsvirksomhed må et  

 forsikringsselskab drive følgende virksomhed:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at en virksomhed,  

 der omfattes af stk. 1, nr. 3, skal udøves af et andet selskab registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber kan gennem datterselskaber  

 drive virksomhed, som ikke er angivet i selskabets koncession, når  

 datterselskabet alene driver virksomhed, der er underlagt Finanstilsynets  

 tilsyn.
§ 7.  Forsikringsvirksomhed og anden virksomhed, der  

 omfattes af §§ 6, stk. 1, og 6 a, stk. 1, skal drives i overensstemmelse med  

 redelig forretningsskik og god forsikringspraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomhed drives i strid hermed, give pålæg om, at sådan  

 virksomhed bringes til ophør.
§ 8.  Livsforsikringsvirksomhed må ikke i samme  

 selskab forenes med anden forsikringsvirksomhed.
Livsforsikringsselskaber kan  

 dog ud over livsforsikringsvirksomheden udøve virksomhed inden for  

 forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 2. Endvidere kan genforsikring af  

 livsforsikring og anden forsikring udøves af samme selskab.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om afgrænsning af den forsikringsvirksomhed, som  

 livsforsikringsselskaber kan udøve, og om afgrænsning af den  

 forsikringsvirksomhed, som andre forsikringsselskaber kan udøve.
Stk. 3.  Sker der ændringer i de i stk. 2 nævnte  

 afgrænsninger, kan et forsikringsselskab, som hidtil har kunnet udøve den  

 samlede virksomhed inden for samme selskab, fortsætte hermed.
Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere vilkår herfor.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om, i  

 hvilket omfang livsforsikringsselskabernes risici under forsikringsklasserne  

 1 og 2, jf. bilag 2, er omfattet af denne lovs særlige regler for  

 livsforsikringsvirksomhed.
§ 9.  Et forsikringsselskab skal have Finanstilsynets  

 tilladelse (koncession) til at drive forsikringsvirksomhed.
Et selskab har  

 ret til uden tidsbegrænsning at få koncession, når det opfylder lovens  

 betingelser og er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Forinden koncession er givet og registrering er  

 sket, må selskabet ikke tegne forsikringer.
Denne bestemmelse er dog ikke til  

 hinder for, at der med henblik på stiftelse af et gensidigt  

 forsikringsselskab kan ske indtegning af medlemmer, såfremt  

 forsikringsmæssigt ansvar ikke begynder at løbe og præmie ikke opkræves,  

 forinden selskabet er registreret.
Stk. 3.  Ved meddelelse af koncession eller ændringer i  

 koncession fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 koncessionsdato.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan tilbagekalde et selskabs  

 koncession, såfremt den ikke har været benyttet i 2 år eller mere.
§ 9 a.  Finanstilsynet kan nægte et forsikringsselskab  

 koncession, hvis et medlem af forsikringsselskabets direktion eller  

 bestyrelse Stk. 2.  Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 kapitel 3 a nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift  

 af forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  Tilladelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser mellem forsikringsselskabet og andre  

 virksomheder eller personer, og hvis disse forbindelser vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
Stk. 4.  Ved snævre forbindelser forstås Stk. 5.  Finanstilsynet kan nægte tilladelse, såfremt  

 lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en  

 person, som forsikringsselskabet har snævre forbindelser med, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
 § 10.  Et forsikringsselskab må ikke registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før Finanstilsynet har givet koncession.
§ 11.  Et forsikringsselskabs navn skal tydeligt  

 angive selskabets egenskab af forsikringsselskab.
Andre selskaber m. v. må  

 ikke i deres benævnelser eller henvendelser til offentligheden benytte ord,  

 der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de driver  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  Et gensidigt forsikringsselskab skal i sin  

 benævnelse benytte ordene »gensidigt selskab« eller deraf dannede  

 forkortelser eller på anden tydelig måde angive sin egenskab af gensidigt  

 selskab.
Bestemmelserne i § 153 i lov om aktieselskaber finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Stiftelse af forsikringsselskaber § 12.  (Ophævet).
 § 13.  (Ophævet).
 § 14.  Stiftelsesdokumentet skal ud over det i  

 aktieselskabslovens § 5 anførte indeholde bestemmelse om, hvem stifterne vil  

 foreslå som bestyrelse, direktion og revisorer for selskabet.
 Stk. 2.  For gensidige selskaber skal  

 stiftelsesdokumentet endvidere indeholde angivelse af:
 § 15.  (Ophævet).
 § 16.  Selskabskapitalen skal indbetales kontant.  

 Finanstilsynet kan dog tillade, at indbetaling sker i andre værdier end  

 kontanter (apportindskud).
 Stk. 2.  Med ansøgningen til Finanstilsynet i henhold  

 til stk. 1, 2. pkt., skal følge den i aktieselskabslovens § 6 a, stk. 1,  

 omhandlede vurderingsberetning.
Stk. 3.  Stiftelsesdokumentet skal indeholde oplysning  

 om, hvorvidt ansøgning i henhold til stk. 1, 2. pkt., er indgivet til  

 Finanstilsynet.
Såfremt Finanstilsynets tilladelse allerede foreligger, skal  

 tilladelsen og vilkårene herfor gengives i stiftelsesdokumentet.
Stk. 4.  Såfremt Finanstilsynet ikke tillader det  

 ansøgte apportindskud, kan stiftelsesdokumentet ikke underskrives.
Er  

 stiftelsesdokumentet allerede underskrevet, når Finanstilsynets afslag  

 meddeles, medfører dette stiftelsesdokumentets bortfald.
 Stk. 5.  Konstituerende generalforsamling kan ikke  

 afholdes, forinden Finanstilsynets afgørelse i henhold til stk. 1, 2. pkt.,  

 foreligger.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse ved kapitalforhøjelser.
 Stk. 7.  Såfremt et stiftelsesdokument ikke indeholder  

 oplysning som nævnt i stk. 3, 2. pkt., finder stk. 3 tilsvarende anvendelse  

 på tegningslister.
 § 17.  Stiftes selskabet med henblik på at overtage en  

 bestående forsikringsvirksomhed eller at overtage en forsikringsbestand fra  

 et andet forsikringsselskab, skal dette oplyses i stiftelsesdokumentet med  

 angivelse af, om udkast til overenskomst om forsikringsbestandens  

 overdragelse er udarbejdet.
§ 18.  Selskabets erhvervelse fra en stifter, en  

 garant eller en aktionær af formueværdier i tilfælde omfattet af  

 aktieselskabslovens § 6 c, skal godkendes af Finanstilsynet.
Den i  

 aktieselskabslovens § 6 a nævnte vurderingsberetning skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
 § 19.  (Ophævet).
 § 20.  (Ophævet).
 § 21.  Vedtægterne skal ud over det i  

 aktieselskabslovens § 4 anførte indeholde bestemmelser om anbringelse af  

 selskabets midler, regnskabsaflæggelse og fordelingen af årsoverskud.
 Stk. 2.  Vedtægterne for gensidige selskaber skal  

 endvidere indeholde bestemmelser om:
 §§ 22-28. (Ophævet).
§ 29.  Senest samtidig med anmeldelse til registrering  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om  

 koncession til Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af  

 stiftelsesdokumentet og andre i anledning af stiftelsen oprettede dokumenter  

 i original eller af bestyrelsen bekræftet genpart og en bekræftet udskrift af  

 den på den konstituerende generalforsamling førte forhandlingsprotokol.
Stk. 2.  Ansøgning om koncession skal indeholde en af  

 selskabet udarbejdet driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at  

 drive.
Erhvervsministeren fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger,  

 som driftsplanen skal indeholde, og om det åremål, for hvilket planen skal  

 udarbejdes.
 Stk. 3.  Ansøgning om koncession skal desuden indeholde  

 oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af  

 kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed  

 for at udøve en betydelig indflydelse på driften af forsikringsselskabet samt  

 om størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
 Stk. 4.  Ansøgning om koncession skal endvidere  

 indeholde de nødvendige oplysninger med henblik på bedømmelsen af, om der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. § 9 a, stk. 4.
Stk. 5.  En koncession skal indeholde oplysning om den  

 forsikringsvirksomhed, som selskabet må udøve.
Ministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om koncessioners indhold i øvrigt.
 Stk. 6.  Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om koncession afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan selskabet indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 7.  Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af  

 ansøgninger om koncession til et datterselskab, som direkte eller indirekte  

 ejes af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union eller uden for  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
§ 30.  Det tekniske grundlag m.v. for  

 livsforsikringsvirksomhed skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig  

 med, at grundlaget m.v. tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver  

 efterfølgende ændring i de nævnte forhold.
Anmeldelsen skal indeholde  

 angivelse af Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 nævnte forhold.
 § 31.  De anmeldte forhold skal være betryggende og  

 rimelige over for den enkelte forsikringstager og andre berettigede efter  

 forsikringsaftalerne.
 Stk. 2.  De anmeldte regler for beregning og fordeling  

 af overskud, jf. § 30, stk. 1, nr. 3, skal være præcise og klare og skal føre  

 til en rimelig fordeling.
 Stk. 3.  Præmierne for nytegnede forsikringer skal være  

 tilstrækkelige til, at forsikringsselskabet kan opfylde alle sine  

 forpligtelser, således at der ikke vil være behov for systematisk og  

 permanent tilførsel af andre midler.
 Stk. 4.  Den eller de rentesatser, der lægges til grund  

 ved beregningen af livsforsikringshensættelserne og forsikringspræmierne,  

 skal vælges med forsigtighed.
 Stk. 5.  De statistiske beregningselementer samt  

 omkostningselementerne skal vælges med forsigtighed.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-5 nævnte krav.
 Stk. 7.  Såfremt kravene i stk. 1-5 eller i regler  

 udstedt i medfør af denne lov ikke er opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde  

 livsforsikringsselskabet at foretage de fornødne ændringer i de i henhold til  

 § 30 anmeldte forhold inden for en af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.  

 Bestemmelserne i § 250 finder tilsvarende anvendelse.
§ 32.  Tegnes der uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2,  

 1. pkt., forsikringer, hæfter de, der på selskabets vegne har tegnet  

 forsikringerne eller har medansvar herfor, solidarisk for aftalens  

 opfyldelse.
Anerkender selskabet forpligtelserne senest 4 uger efter  

 registreringen, bortfalder de pågældendes hæftelser, forudsat at  

 forsikringstagerens sikkerhed ikke derved i væsentlig grad forringes.
Aftaler  

 af den nævnte art er forinden selskabets anerkendelse af forpligtelserne ikke  

 bindende for forsikringstageren.
Stk. 2.  Indtegning af et medlem i et gensidigt selskab  

 i overensstemmelse med § 9, stk. 2, 2. pkt., er kun bindende, såfremt  

 selskabet anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest et år efter  

 indtegningen.
Nægtes registrering, bortfalder aftalen.
 § 33.  Beslutter et selskab at udøve en virksomhed,  

 der ikke omfattes af dets koncession, har beslutningen ikke gyldighed, før  

 Finanstilsynet har givet den nødvendige koncession.
Kapitel 3 a Ejerforhold § 33 a.  Finanstilsynet skal underrettes om og på  

 forhånd godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et forsikringsselskab samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at  

 forsikringsselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på  

 driften af forsikringsselskabet.
Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet til at  

 sikre en forsvarlig drift af forsikringsselskabet.
Finanstilsynets  

 godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3 måneder efter underretning  

 om den påtænkte investering.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. livsforsikringsdirektiv og i Rådets  

 motortjenesteydelsesdirektiv suspendere behandlingen af en ansøgning om et  

 selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1 fastsatte andele  

 i et forsikringsselskab, hvis selskabet ligger uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
 Stk. 6.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  Når et forsikringsselskab får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 forsikringsselskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8.  Forsikringsselskaberne skal en gang om året  

 inden udgangen af juni måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de  

 kapitalejere, som ejer en kvalificeret andel i forsikringsselskabet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 § 33 b.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af  

 en af de i § 33 a, stk. 1, fastsatte andele i et forsikringsselskab,  

 modvirker en forsvarlig drift af forsikringsselskabet, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele,  

 eller påbyde forsikringsselskabet at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 33 a, stk. 1, til forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 har erhvervet andele som omhandlet i § 33 a, stk. 1, uanset at Finanstilsynet  

 har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele.
 Stk. 4.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på en  

 generalforsamling repræsenterede stemmeberettigede kapital.
Kapitalgrundlaget i  

 forsikringsaktieselskaber § 34.  Forsikringsaktieselskaber skal for at kunne  

 drive virksomhed være i besiddelse af en basiskapital.
Den nødvendige  

 størrelse af basiskapitalen bestemmes ved beregning af selskabets  

 solvensmargen.
Stk. 2.  Solvensmargenen beregnes på grundlag af arten  

 og omfanget af virksomheden, dog således at der fastsættes et mindste beløb  

 alene efter arten af virksomheden.
Erhvervsministeren kan ved generelle  

 forskrifter fastsætte et lavere mindstebeløb for grupper af selskaber, for  

 hvilke særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om,  

 hvorledes solvensmargenen beregnes, og om, i hvilket omfang aktiekapital  

 (selskabskapital), sikkerhedsfond og andre reserver kan medregnes til  

 basiskapitalen, samt om Finanstilsynets beføjelser til i forbindelse med  

 bedømmelsen af selskabets regnskab at tillade, at andre forhold tages i  

 betragtning ved afgørelsen af, om selskabets basiskapital er tilstrækkelig.
 Stk. 4.  Uanset basiskapitalens størrelse skal  

 aktiekapitalen mindst udgøre det i lov om aktieselskaber fastsatte beløb.
Stk. 5.  Det påhviler selskabet at beregne størrelsen af  

 den nødvendige aktiekapital og anden basiskapital.
Denne beregning indgår i  

 driftsplanen, jf. § 29.
 Stk. 6.  Sker der ændringer i selskabets forhold, som  

 gør, at det må befrygtes, at basiskapitalen ved regnskabsårets slutning ikke  

 vil modsvare den beregnede solvensmargen, finder reglerne i §§ 249-251  

 anvendelse.
 § 34 a.  (Ophævet).
Egne aktier § 35.  Aktieselskabslovens § 48 a finder ikke  

 anvendelse på et forsikringsselskabs anskaffelse af egne aktier.
 §§ 36-61. (Ophævet).
Konvertible og udbyttegivende gældsbreve i forsikringsaktieselskaber §§ 62-64. (Ophævet).
Egne aktier §§ 65-71. (Ophævet).
Gensidige forsikringsselskaber § 72.  Med de nødvendige tilpasninger og med de  

 afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, finder  

 aktieselskabslovens §§ 2-10, § 11, stk. 1 og 3, § 12, stk. 1-4, § 13, §§  

 29-38, §§ 49-55 a, § 56, stk. 4, §§ 57 og 58, §§ 61-64, § 111, stk. 2 og 3,  

 §§ 112-114, §§ 115-118, §§ 120-126, §§ 134 a-134 c, § 134 e, stk. 1 og 2, 1.  

 pkt., og stk. 4-6, §§ 134 i-134 k, kapitel 16, kapitel 19, § 160, § 161 og §§  

 176-178 tilsvarende anvendelse på gensidige forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte bestemmelser i  

 aktieselskabsloven finder bestemmelserne vedrørende aktionærer anvendelse på  

 garanter og bestemmelserne om aktiekapital og aktier anvendelse på  

 garantikapital og garantiandele med fornødne lempelser.
Stk. 3.  Beslutning i medfør af aktieselskabslovens § 9,  

 stk. 2, skal tiltrædes af alle, der er stemmeberettigede ifølge udkast til  

 stiftelsesdokument eller vedtægter.
Samtykke i medfør af aktieselskabslovens  

 § 10, stk. 2, 3. pkt., skal gives af samtlige stiftere og alle, der er  

 stemmeberettigede ifølge udkast til stiftelsesdokument eller vedtægter.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens §§ 112 og 113 om udbetaling  

 til aktionærer finder tilsvarende anvendelse på rente til garanter og  

 udbetaling til medlemmer i gensidige forsikringsselskaber.
 § 73.  Gensidige forsikringsselskaber skal for at  

 kunne drive virksomhed være i besiddelse af en garantikapital eller anden  

 basiskapital.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 34, stk. 1-3 og 5-6, om  

 basiskapital og om beregning af solvensmargen finder med de undtagelser, der  

 følger af nedennævnte stk. 3-5, tilsvarende anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 3.  Solvensmargenens mindstebeløb udgør for  

 gensidige selskaber tre fjerdedele af det i medfør af § 34, stk. 2, fastsatte  

 mindstebeløb.
Stk. 4.  Er selskabets præmier variable i henhold til de  

 indgåede forsikringsaftaler, således at præmien efterfølgende kan forhøjes  

 under hensyntagen til forsikringsbestandens risikoforløb, kan tillægspræmie,  

 som kunne have været afkrævet forsikringstagerne i løbet af et regnskabsår,  

 medregnes til basiskapitalen ved regnskabsårets udløb.
Beløbet kan, medmindre  

 adgangen til opkrævning af tillægspræmier er ubegrænset, dog ikke udgøre mere  

 end halvdelen af forskellen mellem de tillægspræmier, som højst kunne være  

 opkrævet, og de faktisk opkrævede tillægspræmier.
Det beløb, som på grundlag  

 af en adgang til at opkræve tillægspræmier medregnes til basiskapitalen, må  

 ikke udgøre mere end halvdelen af solvensmargenen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 gælder ikke for  

 livsforsikringsselskaber.
 § 74.  I gensidige forsikringsselskaber skal  

 garantikapitalen være fuldt indbetalt, inden selskabet kan optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 75.  Garantikapitalen må ikke nedsættes uden  

 samtykke fra Finanstilsynet.
Stk. 2.  Garantikapitalen kan tilbagebetales i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
Finanstilsynet kan  

 bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til en grundfond eller en anden  

 fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må formindskes.
 § 76.  (Ophævet).
 § 77.  Garantikapitalen kan forrentes i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler, jf. dog §§ 135, 136  

 og 137, stk. 2.
Gensidige forsikringsselskabers medlemmer  

 og disses hæftelse for § 78.  Medlemmer af et gensidigt forsikringsselskab er  

 selskabets forsikringstagere og kun disse.
 Stk. 2.  Medlemmerne hæfter for selskabets forpligtelser  

 i det omfang, vedtægterne fastsætter.
 Stk. 3.  Medlemmernes hæftelse for selskabets  

 forpligtelser kan kun gøres gældende af selskabet.
 Stk. 4.  Selskabets krav mod medlemmer til opfyldelse af  

 hæftelsen for selskabets forpligtelser kan ikke overdrages eller pantsættes.
 § 78 a.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for de  

 gensidige forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter,  

 tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne  

 af selskabets midler.
§ 79.  Bliver et forsikringsselskab forsikringstager i  

 et gensidigt selskab ved genforsikring, kan det med hjemmel i vedtægterne  

 aftales, at det skal være fritaget for medlemsansvar.
Det samlede beløb af  

 sådanne genforsikringer for egen regning må dog for livsforsikringer ikke  

 overstige 10 pct. af det overtagende selskabs samlede forsikringssum.
For  

 livrenteforsikring skal ved denne beregning forsikringssummen regnes lig 10  

 gange det årlige rentebeløb.
For skadesforsikring må præmien af sådanne  

 genforsikringer ikke uden Finanstilsynets tilladelse overstige 10 pct. af  

 selskabets samlede præmieindtægt.
 Indbetaling af garantiandele m. v.
 § 80.  (Ophævet).
 § 81.  Et gensidigt forsikringsselskab må ikke mod  

 vederlag til eje eller pant erhverve egne garantiandele.
 Stk. 2.  Et gensidigt forsikringsselskabs  

 datterselskaber må ikke mod vederlag til eje eller pant erhverve  

 garantiandele i moderselskabet.
 § 82.  I gensidige forsikringsselskaber skal der føres  

 en bog over garantiandelene.
 Stk. 2.  Garantiandelene skal noteres i bogen med  

 angivelse af garantens navn, stilling og bopæl.
 Stk. 3.  Om noteringen skal selskabet give  

 garantiandelen påtegning.
Forsikringsselskabers ledelse § 83.  I livs- og pensionsforsikringsaktieselskaber  

 udnævner erhvervsministeren et medlem af bestyrelsen.
 §§ 84-86. (Ophævet).
 § 87.  Bestyrelsen og direktionen er forpligtet til at  

 anbringe selskabets kapital på en hensigtsmæssig og for forsikringstagerne  

 tjenlig måde, således at selskabet til enhver tid kan opfylde sine  

 forpligtelser.
 § 88.  (Ophævet).
 § 89.  Direktionen skal drage omsorg for, at selskabet  

 råder over tilstrækkelig sagkundskab til beregning af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 2.  Har selskabet koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed, skal der til varetagelse af de nødvendige  

 forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og undersøgelser, være  

 ansat en ansvarshavende aktuar godkendt af Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Søger et selskab Finanstilsynets godkendelse af  

 en ny ansvarshavende aktuar, skal anmodningen være ledsaget af en angivelse  

 af årsagen til skiftet.
Stk. 4.  Den ansvarshavende aktuar skal påse, at  

 selskabet overholder sit tekniske grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne  

 forbindelse gennemgå det aktuarmæssige indhold i selskabets aktiviteter og  

 materiale i øvrigt, herunder markedsføringsmateriale og bonusprognoser, og  

 påse, at det tekniske grundlag m.v., jf. § 30, til enhver tid er i  

 overensstemmelse med de i § 31, stk. 1-5, nævnte krav.
Stk. 5.  Den ansvarshavende aktuar skal omgående  

 indberette enhver tilsidesættelse af de i stk. 4 nævnte forhold til  

 Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af direktionen at forlange alle  

 oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan  

 kræve de oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til bedømmelse af  

 selskabets økonomiske stilling.
 Stk. 6.  Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet.
 Stk. 7.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 2-6 nævnte forhold.
§ 90.  Direktører, vicedirektører, underdirektører,  

 medarbejdere med direkte reference til direktionen og dermed ligestillede  

 medarbejdere i forsikringsselskaber må ikke for egen regning udføre eller  

 deltage i spekulationsforretninger.
Ligeledes er medarbejdere i afdelinger  

 med fonds-, valuta- og kreditfunktioner samt tilsvarende funktioner omfattet  

 af forbudet.
 Stk. 2.  Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde  

 interne retningslinjer for, hvilke øvrige medarbejdere der ikke for egen  

 regning må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 3.  Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden  

 tilladelse fra bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab  

 eller selskaber inden for samme koncern.
De kan dog eje, drive og deltage i  

 administrationen af fast ejendom.
 §§ 91-92 a. (Ophævet).
§ 93.  Bestyrelsen vælger selv sin formand, medmindre  

 andet er bestemt i vedtægterne.
Ved stemmelighed afgøres valg ved  

 lodtrækning.
Stillingen som formand for bestyrelsen kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen eller funktionær i selskabet.
Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer skal bestå af personer, der ikke er direktører  

 eller funktionærer i selskabet.
Stk. 2.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.  

 Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør, en valgt revisor, den interne  

 revisionschef eller den ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en valgt revisor, den interne revisionschef og den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 bestemmelse.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, den ansvarshavende aktuar, en valgt revisor  

 eller den interne revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning,  

 har ret til at få sin mening indført i protokollen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på repræsentantskabet.
 § 94.  Forsikringsselskabets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinjer for forsikringsselskabets væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
 § 95.  En direktør må ikke uden bestyrelsens  

 godkendelse indgå aftale mellem selskabet og ham selv eller aftale mellem  

 selskabet og tredjemand, hvori han har en betydeligere interesse, der kan  

 være stridende mod selskabets.
 § 96.  (Ophævet).
 § 97.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen  

 repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  Selskabet forpligtes ved retshandler, som på  

 selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af medlemmer af  

 bestyrelsen eller af direktionen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Den tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer  

 medlemmer af bestyrelsen eller direktionen, kan kun udøves af 2 i forening.  

 Denne tegningsret kan i vedtægterne yderligere begrænses således, at  

 tegningsretten kun kan udøves af 2 eller flere bestemte personer i forening  

 eller af flere end 2 i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke  

 registreres.
 Stk. 4.  Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen.  

 Prokurister kan kun tegne selskabet to i forening eller i forbindelse med en  

 af de i stk. 2 nævnte personer.
 §§ 98-100. (Ophævet).
 § 101.  Skaffer bestyrelsesmedlemmer, repræsentanter  

 eller direktører gennem deltagelse i agent- eller mæglervirksomhed eller i  

 kraft af økonomisk interesse i sådanne virksomheder sig provision eller anden  

 indtægt af forsikringer, som selskabet overtager eller afgiver, skal  

 meddelelse herom indsendes til Finanstilsynet.
Generalforsamling i  

 forsikringsaktieselskaber §§ 102-103. (Ophævet).
Generalforsamling i gensidige  

 forsikringsselskaber § 104.  Medlemmers og garanters ret til at træffe  

 beslutning i selskabet udøves på generalforsamlingen.
Ethvert medlem skal  

 have mindst en stemme.
 Stk. 2.  Vedtægterne kan uanset stk. 1 bestemme, at  

 generalforsamlingen består af delegerede valgt af medlemmerne og garanterne  

 eller stedfortrædere for disse.
Stk. 3.  Medlemmer og garanter har ret til at møde på  

 generalforsamlingen og tage ordet der, selv om de ikke er stemmeberettigede  

 på generalforsamlingen.
Vedtægterne kan bestemme, at medlemmer og garanter  

 for at kunne møde på generalforsamlingen skal have anmeldt deres deltagelse  

 hos selskabet en vis tid, dog senest 5 dage, før generalforsamlingen.
§ 105.  De, der er stemmeberettigede på  

 generalforsamlingen, må ikke selv, ved fuldmægtig eller som fuldmægtig for  

 andre deltage i afstemning på generalforsamlingen om søgsmål mod dem selv  

 eller om deres eget ansvar over for selskabet eller om søgsmål mod andre  

 eller om andres ansvar, for så vidt de deri har en betydeligere interesse,  

 der kan være stridende mod selskabets.
Der ses bort fra de pågældende ved  

 afgørelse af, om det til vedtagelse fornødne antal stemmeberettigede har  

 været repræsenteret.
§ 106.  Generalforsamling skal afholdes her i landet.  

 Den afholdes på selskabets hjemsted, medmindre vedtægterne eller  

 generalforsamlingen bestemmer, at den skal eller kan afholdes på et andet  

 nærmere angivet sted.
Er det under særlige omstændigheder nødvendigt, kan  

 generalforsamling afholdes andetsteds.
§ 107.  Senest 6 måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På denne skal  

 fremlægges årsregnskab med revisionspåtegning og årsberetning.
I  

 moderselskaber skal endvidere koncernregnskabet fremlægges.
 Stk. 2.  På generalforsamlingen skal afgørelse træffes  

 om:
 § 108.  Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes,  

 når bestyrelsen eller en af revisorerne finder det hensigtsmæssigt.  

 Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt angivet emne  

 skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er forlangt af en  

 tiendedel af de stemmeberettigede eller den mindre brøkdel, som vedtægterne  

 måtte bestemme.
 § 109.  Enhver stemmeberettiget har ret til at få et  

 bestemt emne behandlet på generalforsamlingen, såfremt han skriftligt  

 fremsætter krav herom over for bestyrelsen i så god tid, at emnet kan optages  

 på dagsordenen for generalforsamlingen.
 § 110.  Generalforsamlinger indkaldes af bestyrelsen.
Stk. 2.  Har selskabet ingen bestyrelse, eller undlader  

 bestyrelsen at indkalde en generalforsamling, som skal afholdes efter loven,  

 vedtægterne eller en generalforsamlingsbeslutning, indkaldes denne på  

 forlangende af et bestyrelsesmedlem, en direktør, en revisor, eller en på  

 generalforsamlingen stemmeberettiget af direktøren for Finanstilsynet.
En  

 således indkaldt generalforsamling ledes af direktøren for Finanstilsynet  

 eller af en af ham dertil befuldmægtiget, og bestyrelsen skal udlevere ham en  

 fortegnelse over de stemmeberettigede, generalforsamlingsprotokollen og  

 revisionsprotokollen.
Udgifterne ved generalforsamlingen udredes forlods af  

 Finanstilsynet, men afholdes endeligt af selskabet.
§ 111.  Indkaldelse til generalforsamlinger skal  

 foretages tidligst 4 uger og, medmindre vedtægterne foreskriver en længere  

 frist, senest 8 dage før generalforsamlingen.
Udsættes generalforsamlingen  

 til en dag, som falder mere end 4 uger senere, skal der finde indkaldelse  

 sted til den fortsatte generalforsamling.
Er en generalforsamlingsbeslutnings  

 gyldighed i vedtægterne gjort betinget af vedtagelse på 2  

 generalforsamlinger, kan indkaldelse til den anden generalforsamling ikke  

 foretages, før den første er afholdt, og det skal i indkaldelsen angives,  

 hvilken beslutning den første generalforsamling har truffet.
Stk. 2.  Indkaldelsen skal ske offentligt på selskabets  

 hjemsted og i øvrigt i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelser.  

 Indkaldelsen skal ske skriftligt til de medlemmer, der har fremsat begæring  

 herom.
Meddelelse om indkaldelsen skal endvidere gives selskabets  

 medarbejdere, dersom disse har afgivet meddelelse til bestyrelsen efter § 72,  

 jf. aktieselskabslovens § 177, stk. 1, 2. pkt.
Meddelelse om indkaldelsen  

 skal for moderselskabers vedkommende tillige gives koncernens medarbejdere,  

 dersom datterselskabernes medarbejdere har afgivet meddelelse til bestyrelsen  

 efter § 72, jf. aktieselskabslovens § 177, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  I indkaldelsen skal angives, hvilke anliggender  

 der skal behandles på generalforsamlingen.
Såfremt forslag til  

 vedtægtsændringer skal behandles på generalforsamlingen, skal forslagets  

 væsentligste indhold angives i indkaldelsen.
 Stk. 4.  Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsregnskab og revisionsberetning - og  

 i moderselskaber tillige koncernregnskabet - fremlægges til eftersyn for  

 medlemmer og garanter på selskabets kontor.
§ 112.  Sager, der ikke er sat på dagsordenen, kan kun  

 afgøres af generalforsamlingen, hvis alle stemmeberettigede samtykker.
Dog  

 kan den ordinære generalforsamling altid afgøre sager, som efter vedtægterne  

 skal behandles på en sådan generalforsamling, lige som det kan besluttes at  

 indkalde en ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt  

 emne.
 § 113.  Generalforsamlingen ledes af en dirigent, der,  

 medmindre vedtægterne bestemmer andet, vælges af generalforsamlingen.
 Stk. 2.  Over forhandlingerne på generalforsamlingen  

 skal der føres en protokol, der underskrives af dirigenten.
 Stk. 3.  Senest 14 dage efter generalforsamlingens  

 afholdelse skal generalforsamlingsprotokollen eller en bekræftet udskrift af  

 denne være tilgængelig for medlemmer og garanter på selskabets kontor.
§ 114.  Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem eller en garant, uanset om de er stemmeberettigede,  

 eller af en delegeret, og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden væsentlig  

 skade for selskabet, meddele til rådighed stående oplysninger på  

 generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning for bedømmelsen af  

 årsregnskabet og selskabets stilling i øvrigt eller for spørgsmål, hvorom  

 beslutning skal træffes på generalforsamlingen.
Oplysningspligten gælder også  

 selskabets forhold til andre selskaber i samme koncern.
 Stk. 2.  Hvis besvarelsen kræver oplysninger, som ikke  

 er tilgængelige på generalforsamlingen, skal oplysningerne senest 14 dage  

 derefter skriftligt fremlægges hos selskabet for medlemmerne, garanterne og  

 delegerede, ligesom de skal tilstilles de medlemmer, garanter eller  

 delegerede, der har fremsat begæring herom.
§ 115.  På generalforsamlingen afgøres alle  

 anliggender ved simpelt stemmeflertal, hvis ikke denne lov eller vedtægterne  

 bestemmer andet.
Står stemmerne lige, skal valg afgøres ved lodtrækning,  

 medmindre vedtægterne bestemmer andet.
§ 116.  Beslutning om ændring af vedtægterne træffes  

 på generalforsamlingen, jf. dog § 72, jf. aktieselskabslovens § 38.  

 Beslutningen er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst to tredjedele af  

 de afgivne stemmer.
Beslutningen skal i øvrigt opfylde de yderligere  

 forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde.
Stk. 2.  Væsentlige ændringer i et selskabs formål kan,  

 medmindre andet er bestemt i vedtægterne, kun vedtages, når der opnås  

 tilslutning hertil fra tre fjerdedele af garanterne og tre fjerdedele af  

 medlemmerne eller, hvis generalforsamlingen består af delegerede, da fra tre  

 fjerdedele af disse.
Meddelelse til garanterne om sådanne ændringer skal  

 gives senest 8 dage efter beslutningen på generalforsamlingen.
Garanter, der  

 modsætter sig sådanne ændringer, kan, når de senest 1 måned efter  

 generalforsamlingen fremsætter begæring derom, forlange, at de andre garanter  

 skal overtage deres garantiandele.
 § 117.  Søgsmål i anledning af en  

 generalforsamlingsbeslutning, som ikke er blevet til på lovlig måde eller er  

 stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter, kan anlægges af en  

 stemmeberettiget, et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 2.  Sag skal være anlagt senest 3 måneder efter  

 beslutningen.
Ellers anses beslutningen for gyldig.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse:
Stk. 4.  Finder retten, at  

 generalforsamlingsbeslutningen omfattes af bestemmelsen i stk. 1, skal den  

 ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En ændring af  

 generalforsamlingsbeslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand  

 derom og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har gyldighed for samtlige  

 medlemmer og garanter.
 Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning og i moderselskaber et  

 koncernregnskab.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse eller i et moderselskab  

 mod koncernregnskabet, som han ønsker at gøre generalforsamlingen bekendt  

 med, skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119.  Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.
Dog  

 kan et selskabs første regnskabsperiode omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst atten måneder.
Senere omlægning af regnskabsåret kan finde  

 sted, når særlige forhold tilsiger det.
Omlægningsperioden skal da omfatte et  

 kortere tidsrum end tolv måneder.
Omlægningen skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes.
Stk. 2.  Virksomheder, der hører til samme koncern, skal  

 have samme regnskabsår, medmindre særlige forhold tilsiger andet.
Er det ved  

 etablering af koncernforhold nødvendigt at omlægge en dattervirksomheds eller  

 et moderselskabs regnskabsår, kan omlægningsperioden uanset stk. 1, 4. pkt.,  

 omfatte op til atten måneder.
 § 120.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelse af en bestemmelse i dette  

 kapitel eller en forskrift i henhold til § 123 i særlige tilfælde vil stride  

 mod kravet til årsregnskabet i stk. 2, skal den fraviges, således at dette  

 krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og behørigt  

 begrundes med oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen har på selskabets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller selskabets vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling på en generalforsamling.
 § 122.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på  

 bestemte aktiver, gældsposter og hensættelser.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan desuden  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne  

 og behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt  

 den beløbsmæssige indvirkning - på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 122 a.  Fraviges § 122, stk. 1, nr. 2, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændring finder sted, udarbejdes efter den nye  

 metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling og resultatet anføres i noterne.
Dette  

 gælder også indvirkningen på skat af årets resultat og eventualskat.
 Stk. 2.  De pågældende poster ændres i overensstemmelse  

 med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 123.  Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Finanstilsynet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter tillige regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan bestemme, at selskaber, der  

 ikke har koncession til at drive forsikringsvirksomhed, skal udarbejde  

 koncernregnskaber efter regler fastsat i medfør af stk. 2, når det pågældende  

 selskabs aktivitet udelukkende eller hovedsagelig er at besidde kapitalandele  

 i dattervirksomheder, der udelukkende eller hovedsagelig driver  

 forsikringsvirksomhed.
§ 124.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.  

 Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt  

 hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der  

 gives oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller dækning af tab.
 Stk. 4.  Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 § 125.  Umiddelbart efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, og senest otte dage før generalforsamlingen skal i  

 Finanstilsynet være modtaget:
 Stk. 2.  Senest 10 dage efter regnskabets endelige  

 vedtagelse og godkendelse skal i Finanstilsynet være modtaget:
 Stk. 3.  Indsendelse efter stk. 2 af årsregnskaber m.v.  

 for forsikringsselskaber, hvis aktier eller obligationer er genstand for  

 offentlig kursnotering, skal dog finde sted senest fem måneder efter  

 regnskabsårets udgang.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder tilsvarende for selskaber, der  

 ikke har koncession til at drive forsikringsvirksomhed, når selskabet  

 udarbejder koncernregnskab i medfør af denne lovs regler, jf. § 123, stk. 3.
Stk. 5.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 regnskaber, der er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber er offentligt tilgængelige  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 126.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes økonomiske stilling  

 og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af selskabets direktion, bestyrelse, revisorer eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 3.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
§ 127.  Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt  

 koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som har været  

 genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har revisor taget forbehold  

 eller nægtet at påtegne regnskabet, skal dette meddeles og begrundelse gives.  

 Hvis den foreslåede eller vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab  

 ikke er indarbejdet i de berørte balanceposter, skal forslaget eller  

 vedtagelsen medtages i offentliggørelsen.
Stk. 2.  Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v.,  

 der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er  

 tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu  

 ikke er indsendt til Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at  

 indgå i en forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af  

 offentliggørelsen, om revisor har taget forbehold, eller om  

 revisionspåtegning er nægtet.
Kapitel 14 a Investeringsregler § 127 a.  Forsikringsselskaber skal ud over aktiver,  

 der modsvarer solvensmargenen, til enhver tid have aktiver omfattet af § 128  

 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Det påhviler et forsikringsselskabs ledelse  

 at sikre, at disse aktiver inden for de begrænsninger, der er fastlagt i §  

 128, § 129 og i medfør af § 130, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af selskabets forsikringer med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at fyldestgøre  

 de forsikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor  

 afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked  

 eller en bestemt investering.
Stk. 2.  Til brug for bestemmelserne i dette kapitel  

 opgøres de forsikringsmæssige hensættelser efter fradrag af genforsikringens  

 andel, overførte erhvervelsesomkostninger samt den andel af de  

 forsikringsmæssige hensættelser for indirekte forsikringer, der modsvares af  

 genforsikringsdepoter hos afgivende forsikringsselskaber.
Endvidere kan  

 fradrages indtil halvdelen af tilgodehavende, forfaldne præmier.
 Stk. 3.  Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 § 128.  Til dækning af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser, jf. § 127 a, kan følgende aktiver anvendes:
 Stk. 2.  Hvis forsikringsselskabet har et datterselskab,  

 hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte investeringer  

 omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for værdien af  

 kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver  

 efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en  

 forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 3.  Hvis forsikringsselskabet har et datterselskab,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed med koncession efter denne lov,  

 kan datterselskabets aktiver behandles som aktiver efter stk. 1. Den del af  

 datterselskabets aktiver, der ikke medgår til dækning af datterselskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser og datterselskabets solvensmargen, skal i så  

 fald være af en art og sammensætning, så de kan indgå blandt moderselskabets  

 aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Datterselskabets aktiver kan tilsammen højst  

 indgå blandt de aktiver, der dækker moderselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser, til en værdi, der svarer til værdien af moderselskabets aktier  

 i og eventuelle lån til datterselskabet med fradrag af datterselskabets  

 solvensmargen.
Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en  

 forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 4.  Stk. 3 kan anvendes tilsvarende på andre  

 datterselskaber med koncession efter denne lov.
Et sådant datterselskabs  

 aktiver kan dog højst indgå blandt aktiverne til en værdi, der svarer til 5  

 pct. af moderselskabets forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 5.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 8-13, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst  

 udgøre 40 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser, jf. dog § 129, stk. 9  

 og 11.
 Stk. 6.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst  

 udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 7.  Udlån, der omfattes af stk. 1, nr. 13, må  

 tilsammen højst udgøre 2 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser og pr.  

 debitor højst 1 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 8.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 13, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må højst udgøre 10  

 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
§ 129.  I selskaber, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed, må der ikke blandt de aktiver, der anvendes til at  

 dække de forsikringsmæssige hensættelser, indgå aktiver, der repræsenterer en  

 risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct.  

 af de forsikringsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den pågældende  

 virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A og  

 virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt.  

 fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  For andre forsikringsselskaber end dem, der er  

 nævnt i stk. 1, udgør den i stk. 1, 1. pkt., fastsatte grænse 4 pct.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for forsikringsselskabet.
 Stk. 4.  For grunde og bygninger omfattet af § 128, stk.  

 1, nr. 5, og lån omfattet af § 128, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 5.  Hvis et forsikringsselskab har investeret i  

 eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer  

 efter § 128, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 4 anførte grænse anvendelse på  

 forsikringsselskabets samlede engagement med selskabet.
 Stk. 6.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et  

 forsikringsselskabs datterselskab med koncession efter denne lov, når  

 datterselskabet ikke omfattes af § 128, stk. 3 eller 4, eller på et  

 datterselskab, der er omfattet af § 6 a, stk. 3, med den forskel, at grænsen  

 udgør 5 pct.
 Stk. 7.  For aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 og den i stk. 2 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 8.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 og den i stk. 2  

 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der ikke omfattes af § 128, stk. 1, nr. 4,  

 kan højst medgå inden for de grænser, der er fastsat i stk. 1 og stk. 2.
Stk. 9.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 128, stk. 1, nr. 8, udgør den i stk.  

 1 og i stk. 2 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke  

 anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter  

 alene kan investere i aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne  

 tilfælde kan investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 128, stk.  

 5, henføres til § 128, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1, 2 og 7.
 Stk. 11.  Stk. 1-3 og 5 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 128, stk. 2, 3 eller 4,  

 samt på investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er  

 begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 128, stk. 1,  

 nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til  

 bestemmelserne i § 128, stk. 5, 7 og 8, henføres til § 128, stk. 1, nr. 1-3.
 § 130.  Finanstilsynet fastsætter regler om, hvorledes  

 de forsikringsmæssige hensættelser skal være dækket med hensyn til aktivernes  

 lokalisering og deres valutamæssige overensstemmelse (kongruens) med  

 hensættelserne.
 § 130 a.  For hensættelser for forsikringer, der er  

 tilknyttet investeringsfonde, finder § 127 a, stk. 1, 2. pkt., § 128, stk.  

 2-8, og § 129 ikke anvendelse, i det omfang selskabet ikke påtager sig nogen  

 investeringsrisiko.
 Stk. 2.  For forsikringer omfattet af stk. 1 kan  

 Finanstilsynet fastsætte nærmere regler om dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 § 131.  I livsforsikringsselskaber skal der føres et  

 register over aktiverne efter § 128, stk. 1, samt finansielle kontrakter  

 efter § 127 a, stk. 3, nr. 3. De registrerede aktiver tjener udelukkende til  

 fyldestgørelse af de forsikrede.
Stk. 2.  De forsikringsmæssige hensættelser opgøres af  

 den ansvarshavende aktuar ved regnskabsårets slutning.  

 Livsforsikringsselskabet har derpå 3 måneders frist til at registrere de  

 fornødne aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser.
I løbet  

 af regnskabsåret skal selskabet foretage registrering til dækning af det  

 beløb, hvormed de forsikringsmæssige hensættelser skønnes at være vokset i  

 den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3.  Kravet om registrering finder ikke anvendelse  

 på de i § 128, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 Stk. 4.  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5.  Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 6.  Har livsforsikringsselskabet et datterselskab,  

 der omfattes af § 128, stk. 2, 3 eller 4, registreres kapitalandelene i samt  

 eventuelle lån til datterselskabet.
Stk. 7.  Livsforsikringsselskabet giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over  

 dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal Finanstilsynet registreres  

 som berettiget i en værdipapircentral med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn  

 til de øvrige midler, der tjener til dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, skal disse håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 10.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 132.  (Ophævet).
 § 133.  (Ophævet).
 § 134.  Finanstilsynet kan dispensere fra dette  

 kapitels bestemmelser.
Kapitel 14 b Udbytteuddeling, sikkerhedsfond m.v.
 § 135.  Som udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber kan kun anvendes årets  

 resultat (overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab for sidste  

 regnskabsår, overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne i medfør af lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag dels af  

 udækket underskud, dels af beløb, der i medfør af lov eller selskabets  

 vedtægter skal henlægges til en sikkerhedsfond eller til andre formål.
 § 136.  Så længe selskabets basiskapital ikke  

 utvivlsomt opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.
§ 137.  I forsikringsaktieselskaber kan uddeling af  

 selskabets midler til aktionærerne i øvrigt kun finde sted som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen eller selskabets opløsning.
I  

 gensidige selskaber kan uddeling til medlemmer i øvrigt kun ske i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
 Stk. 2.  Udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber må ikke overstige, hvad  

 der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber,  

 koncernens økonomiske stilling.
 §§ 138-140. (Ophævet).
 § 141.  Et forsikringsselskab kan, såfremt vedtægterne  

 indeholder bestemmelser herom, foretage henlæggelser til en sikkerhedsfond.
Stk. 2.  Midler, der er henlagt til sikkerhedsfonden,  

 kan ikke fraføres denne.
Der kan ej heller foretages vedtægtsændringer med  

 den virkning, at midler, der efter stk. 1 allerede er henlagt til  

 sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.
Sikkerhedsfondens midler kan dog efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet anvendes til dækning af tab ved afvikling af de  

 forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til fordel for de  

 forsikrede.
§ 142.  Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 115, stk.  

 1, finder ikke anvendelse på dispositioner, som er sædvanlige og  

 erhvervsmæssigt begrundede.
Sådanne dispositioner kræver dog tilladelse fra  

 Finanstilsynet, når de vedrører et moderselskab, uanset om dette er et  

 forsikringsselskab omfattet af nærværende lov, eller vedrører et selskab, som  

 forsikringsselskabet i øvrigt er koncernforbundet med.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens § 115, stk. 1 og 2, finder  

 ikke anvendelse på et af et livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien  

 ydet lån mod pant i forsikringspolicen.
 § 143.  Forsikringsselskaber og deres datterselskaber  

 kan kun yde lån til eller stille sikkerhed for et moderselskab, når  

 moderselskabet er et forsikringsselskab omfattet af nærværende lov eller et  

 pengeinstitut omfattet af lov om banker og sparekasser m.v., og kun med  

 Finanstilsynets tilladelse.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde meddele  

 tilladelse til, at et forsikringsselskab og dets datterselskaber yder lån til  

 eller stiller sikkerhed for et moderselskab, såfremt forholdet mellem  

 forsikringsselskabet og moderselskabet er som anført i § 3, stk. 2, nr. 2.
§ 144.  Et forsikringsselskab må i øvrigt ikke uden  

 tilladelse fra Finanstilsynet yde lån til eller stille sikkerhed for  

 virksomheder eller personer, som direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse på selskabet, eller som er domineret af virksomheder og personer  

 med en sådan indflydelse.
Tilsvarende gælder et forsikringsselskabs  

 kapitalindskud i sådanne virksomheder.
Stk. 2.  Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 forsikringsselskab, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden, må transaktionen  

 ikke gennemføres, forinden tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler  

 forsikringsselskabet at godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.
Stk. 3.  Hvis et forsikringsselskab er moderselskab som  

 anført i årsregnskabsloven § 1, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2 også  

 anvendelse for koncernen.
Forsikringsselskabets bestyrelse og direktion påser  

 overholdelsen heraf.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens § 115, stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse på dispositioner foretaget i strid med stk. 1 og 3.
 § 144  a Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 transaktioner, der indgås mellem et forsikringsselskab og virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med forsikringsselskabet som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber eller som  

 moderselskabets associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder.
 §§ 145-150. (Ophævet).
Administration af et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand § 151.  Tages et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand under administration i henhold til § 250 eller § 253, skal  

 selskabets koncession tilbagekaldes.
Beslutningerne skal registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Finanstilsynet skal tage samtlige værdipapirer,  

 som er registreret til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser, jf. §  

 131, i besiddelse.
Samtlige disse midler skal udgøre en særlig masse, der  

 udelukkende skal tjene til dækning af de forsikredes krav.
 Stk. 3.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 2 nævnte midler til Finanstilsynet.
Stk. 4.  De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan Finanstilsynet på administrationsboets  

 vegne fordre, hvad der efter vurderingen af de overtagne aktiver, jf. § 154,  

 stk. 1, mangler, for at de forsikringsmæssige hensættelser og anmeldte og  

 forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 154, stk. 2, er dækket.  

 Endvidere kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve et beløb,  

 der svarer til selskabets solvensmargen opgjort ved administrationsboets  

 begyndelse, jf. §§ 34 og 73.
 Stk. 5.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 efter at administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 § 152.  Finanstilsynet skal forvalte de fra selskabet  

 modtagne midler og kan hos selskabet, eventuelt ved fogedens hjælp, kræve  

 alle til administrationen nødvendige bøger og dokumenter udleveret.
 Stk. 2.  Efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet  

 kan erhvervsministeren udnævne administratorer til på Finanstilsynets vegne  

 at forestå forvaltningen af de modtagne midler.
Stk. 3.  Honorar til administratorer og andre udgifter  

 udredes i forbindelse med administrationen af administrationsboet.
Honorarets  

 størrelse fastsættes af Finanstilsynet.
§ 153.  Når forsikringsbestanden er taget under  

 administration, kan tilbagekøb af tegnede forsikringer ikke finde sted.
Dog  

 kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af de i § 128, stk.  

 1, nr. 5, nævnte policelån.
Stk. 2.  Forsikringskrav, som før administrationens  

 begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de før dette  

 tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder senere, skal foreløbig  

 kun udbetales med et så stort beløb, som Finanstilsynet efter  

 omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, at der på denne måde er udbetalt for meget, kan  

 tilbagebetaling ikke kræves.
 § 154.  Så snart Finanstilsynet har taget de i § 151,  

 stk. 2, omhandlede midler i besiddelse, skal det lade dem vurdere i  

 overensstemmelse med de gældende værdiansættelsesregler.
 Stk. 2.  Samtidig skal Finanstilsynet beregne de  

 forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne  

 krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens begyndelse.  

 Finanstilsynet kan dog, såfremt det skønnes nødvendigt, fastsætte et andet  

 grundlag for beregningen af de forsikringsmæssige hensættelser end de for  

 selskabet ved administrationens begyndelse gældende beregningsgrundlag.
§ 155.  Finanstilsynet skal snarest muligt efter, at  

 vurdering og beregning i henhold til § 154 har fundet sted, søge hele  

 forsikringsbestanden overtaget af et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver virksomhed her i landet.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse,  

 skal Finanstilsynet, hvis det finder tilbudet antageligt, udarbejde en  

 redegørelse for stillingen og et forslag til overenskomst med vedkommende  

 selskab.
Medfører overenskomsten nedsættelse af forsikringsbeløbene eller  

 ændring af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, skal dette  

 angives.
Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres i  

 Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til  

 forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må  

 være kortere end en måned, skriftligt at meddele Finanstilsynet, såfremt de  

 har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
Stk. 3.  Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  Er overdragelse sket på sådan måde, at ikke  

 alle administrationsboets midler er medgået, skal Finanstilsynet afgive  

 overskuddet til selskabet eller til dets bo.
§ 156.  Kan forsikringsbestanden ikke overdrages i  

 henhold til § 155, skal Finanstilsynet foretage den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse og sammenkalde en  

 generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et gensidigt  

 selskab.
Til denne generalforsamling gives 2 måneders varsel.
Indkaldelsen  

 samt en redegørelse for stillingen og den af Finanstilsynet beregnede  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene bekendtgøres på den i § 155, stk. 2,  

 angivne måde.
Forslag til de vedtægter og det grundlag, hvorefter det nye  

 selskab skal drive sin virksomhed, fremlægges til eftersyn på Finanstilsynets  

 kontor.
Udkast til vedtægter udleveres på begæring fra Finanstilsynets kontor  

 eller på anden måde, som Finanstilsynet måtte finde hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 14 og § 72, jf.  

 aktieselskabslovens § 3, §§ 5-9 og § 176, finder ikke anvendelse ved  

 stiftelse af gensidige selskaber i henhold til stk. 1. Såfremt der kan tegnes  

 garantiandele af andre end forsikringstagerne, finder tillige § 72, jf.  

 aktieselskabslovens § 7 og § 8 anvendelse.
I så fald træder den i stk. 1, 3.  

 pkt., nævnte redegørelse i tegningslistens sted, og Finanstilsynet udøver de  

 beføjelser, der ved § 72, jf. aktieselskabslovens § 8, stk. 1, er tillagt  

 stifterne.
 Stk. 3.  Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 151, stk. 4, nævnte ret over for det tidligere selskab.
 Stk. 4.  Kan der ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes  

 administrationen, og Finanstilsynet tager stilling til, om yderligere forsøg  

 på at overføre forsikringerne til et nyt eller til et andet selskab skal  

 foretages.
Overdragelse af en forsikringsbestand § 157.  Vil et selskab overdrage hele sin  

 forsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et andet selskab,  

 således at det førstnævnte selskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne, skal det ansøge om Finanstilsynets tilladelse dertil,  

 medmindre forsikringsselskabet i forbindelse med overdragelsen indhenter den  

 enkelte forsikringstagers accept.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages  

 af den overenskomst, der er afsluttet mellem de to selskaber, og af sådanne  

 oplysninger om de to selskaber, som Finanstilsynet finder nødvendige for at  

 kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne.
 Stk. 2.  For så vidt angår livsforsikringsvirksomhed,  

 kan der i forbindelse med overdragelsen i det overdragende selskabs  

 forsikringsvilkår kun foretages sådanne ændringer, som af Finanstilsynet  

 skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen, herunder forandring af  

 bonusreglerne.
Stk. 3.  Medmindre Finanstilsynet på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes, skal  

 Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse i  

 Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de  

 forsikringstagere, hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder  

 efter offentliggørelsen at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en meddelelse om  

 overdragelsen samt tilsynets redegørelse.
Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 158.  Besluttes det at sammensmelte to eller flere  

 forsikringsselskaber til et nyt selskab i henhold til § 161, stk. 1, er  

 beslutningen herom ikke gyldig, før Finanstilsynet i overensstemmelse med §  

 157 har meddelt tilladelse til den i forbindelse med sammensmeltningen  

 nødvendige overdragelse af forsikringsbestanden.
 Stk. 2.  Når Finanstilsynet har truffet beslutning om,  

 at forsikringsbestanden kan overdrages, jf. § 157, stk. 4, kan  

 sammensmeltningen uanset § 27 i lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af  

 forsikringstagerne som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 3.  Vil et forsikringsselskab overdrage sine  

 aktiver og passiver som helhed til et andet forsikringsselskab i henhold til  

 § 161, stk. 1, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Overdragelse af en skadesforsikringsbestand §§ 159-160. (Ophævet).
Fusion og spaltning § 161.  Bestemmelserne om fusion i dette kapitel  

 finder anvendelse, når et forsikringsselskab uden likvidation opløses ved  

 overdragelse af et selskabs aktiver og passiver som helhed til et andet  

 forsikringsselskab, og når to eller flere forsikringsselskaber sammensmeltes  

 til et nyt forsikringsselskab.
 Stk. 2.  Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt et aktie- eller anpartsselskab, hvis formål alene er at drive  

 virksomhed, der er omfattet af § 6 a, stk. 1, uden likvidation overdrager  

 sine aktiver og passiver som helhed til et forsikringsselskab.
 Stk. 3.  Bestemmelserne finder med de nødvendige  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse, når der i et forsikringsselskab træffes  

 beslutning om spaltning af selskabet.
 § 162.  (Ophævet).
 § 163.  Uanset bestemmelsen i aktieselskabslovens §  

 134 b, stk. 2, 3. pkt., kan Finanstilsynet dog tillade, at de  

 regnskabsmæssige oplysninger fra sidste årsstatus i hvert af de fusionerende  

 selskaber lægges til grund for vurderingen af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, og at fusionen sker med regnskabsmæssig virkning fra  

 tidspunktet for aflæggelse af sidste årsstatus i de fusionerende selskaber.
§ 164.  Finanstilsynet skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerede selskaber have  

 modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen.
Samtidig  

 hermed skal Finanstilsynet modtage vurderingsmændenes erklæring efter  

 aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4.
 § 165.  Beslutning om fusion skal i et fortsættende  

 gensidigt forsikringsselskab træffes af generalforsamlingen, hvis garanter,  

 medlemmer eller repræsentanter for disse, der udgør 1/10 af de  

 stemmeberettigede eller den mindre brøkdel, som vedtægterne måtte bestemme,  

 jf. § 108, inden 14 dage efter bekendtgørelse af fusionsplan efter § 246  

 skriftligt forlanger, at beslutningen træffes af generalforsamlingen.  

 Bestemmelsen tages i så fald med det i § 116, stk. 1, foreskrevne flertal.  

 Aktieselskabslovens § 134 e, stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse.
 § 166.  Senest 2 uger efter beslutning om fusion skal  

 selskabet ansøge Finanstilsynet om tilladelse efter § 158. Med ansøgningen  

 skal følge de i aktieselskabslovens § 134 e, stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte  

 dokumenter i original eller en af bestyrelsen bekræftet genpart.
 Stk. 2.  Beslutning efter § 165 og aktieselskabslovens §  

 134 e, stk. 1-3, er ikke gyldig forinden:
 Stk. 3.  Samtidig med tilladelsen efter stk. 2, nr. 2,  

 inddrager Finanstilsynet det ophørende selskabs koncession med virkning fra  

 en af Finanstilsynet fastsat dato.
 § 167.  Et ophørende selskab anses for opløst, og dets  

 rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed til det  

 fortsættende selskab, når betingelserne i aktieselskabslovens § 134 h, stk.  

 1, nr. 1 og 2, er opfyldt og der foreligger en tilladelse fra Finanstilsynet  

 efter § 166, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens § 134 e, stk. 6, § 134 f, §  

 134 g og § 134 h, stk. 1, nr. 3 og 4, finder ikke anvendelse på  

 forsikringsselskaber.
 §§ 167 a-167 c. (Ophævet).
Forsikringsselskabers opløsning § 168.  I gensidige selskaber træffer  

 generalforsamlingen beslutning om opløsning af selskabet i overensstemmelse  

 med reglerne i denne lovs § 115 og § 116, stk. 1.
§ 168 a.  Et forsikringsselskab, der har overdraget  

 hele sin forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i kapitel 16,  

 skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på anden måde end ved  

 fusion efter aktieselskabslovens § 134 j, stk. 1, eller § 134 k, ved  

 likvidation eller konkurs, skal afviklingens form, indhold og gennemførelse  

 godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Ved omdannelse af et forsikringsselskab i  

 medfør af stk. 1, 2. pkt., indtræder det overtagende forsikringsselskab i det  

 overdragende forsikringsselskabs rettigheder og forpligtelser uden  

 debitorskifte.
 § 168 b.  Et selskab, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, kan ikke uden samtykke fra hver enkelt  

 forsikringstager opløses, medmindre det forinden har overført hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 157  

 fastsatte regler eller dets forsikringsbestand er taget under administration.
 § 169.  Taler hensynet til de forsikrede, aktionærer,  

 garanter eller kreditorer derfor, kan erhvervsministeren efter indhentet  

 udtalelse fra Finanstilsynet udnævne en likvidator til sammen med de af  

 generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
Stk. 2.  Træffer Finanstilsynet i medfør af § 250 eller  

 § 251 bestemmelse om, at et selskab skal træde i likvidation, udnævner  

 skifteretten efter forhandling med Finanstilsynet en eller flere  

 likvidatorer, af hvilke en skal være jurist.
Finanstilsynet kan suspendere  

 selskabets vedtægter under likvidationen.
Likvidationen anses som begyndt på  

 det tidspunkt, da Finanstilsynet træffer beslutning om, at selskabet skal  

 træde i likvidation.
 § 170.  Denne lovs regler om regnskabsaflæggelse,  

 revision, generalforsamlinger og regnskabers indsendelse til Finanstilsynet  

 finder anvendelse i selskaber under likvidation med de afvigelser, der følger  

 af nedenstående bestemmelser og aktieselskabslovens § 121, stk. 1 og 2, og §§  

 122-125.
 § 171.  Den i aktieselskabslovens § 122 omtalte  

 resultatopgørelse og balance indsendes i 2 eksemplarer til Finanstilsynet,  

 der videregiver det ene til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 172.  Opfordres selskabet i henhold til lov om  

 forsikringsaftaler § 27, stk. 2, til at stille sikkerhed for opfyldelsen af  

 sine forpligtelser, afgør Finanstilsynet, om en tilbudt sikkerhed må anses  

 for betryggende.
 §§ 173-175. (Ophævet).
 § 176.  På et forsikringsselskabs vegne kan  

 konkursbegæring kun indgives af bestyrelsen eller, hvis selskabet er under  

 likvidation, af likvidator.
 Stk. 2.  Er selskabet under likvidation, og finder  

 likvidator, at likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne og  

 forsikringstagerne, skal han indkalde generalforsamlingen til beslutning om  

 indgivelse af konkursbegæring.
 Stk. 3.  Bliver et forsikringsselskab insolvent, skal  

 Finanstilsynet indgive konkursbegæring til skifteretten, medmindre en sådan  

 begæring er indgivet af andre.
 Stk. 4.  Erklæres et forsikringsselskab, der ikke driver  

 livsforsikringsvirksomhed konkurs, finder § 254 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 skal Finanstilsynet tage forsikringsbestanden under administration i henhold  

 til denne lovs kapitel 15.
 Stk. 6.  Finanstilsynets beslutning om at indgive  

 konkursbegæring i henhold til stk. 3 kan ikke påklages efter § 247 a.
 § 177.  Erklæres et forsikringsselskab konkurs, giver  

 kurator meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet om  

 konkursens begyndelse og slutning.
 Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med Finanstilsynet en eller flere kuratorer.
Stk. 3.  Finanstilsynet har ret til at deltage i møder i  

 kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til tilsynet.
 Stk. 4.  Et forsikringsselskab, der er under konkurs,  

 skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
 Stk. 5.  I forbindelse med registrering af konkursens  

 slutning slettes selskabet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 6.  Konkurslovens regler om tvangsakkord finder med  

 Finanstilsynets tilladelse anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse  

 af livsforsikringsselskaber.
Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 erstatter Finanstilsynets tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt  

 i konkurslovens § 166, stk. 1, nr. 2. Forinden skal Finanstilsynet påse, at  

 genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 7.  I forbindelse med den statusoversigt, som skal  

 udarbejdes ved åbning af forhandling om tvangsakkord, jf. konkurslovens §  

 165, kan skifteretten ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber efter  

 høring af Finanstilsynet udpege en uvildig aktuar til at foretage en  

 opgørelse over værdien af de latente krav, der er anmeldt.
 Stk. 8.  Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber  

 opgøres kravene i konkurslovens § 176 om vedtagelse af en tvangsakkord i  

 forhold til de fremmødte og anmeldte krav.
 § 178.  Erhvervsministeren kan bestemme, at likvidator  

 eller kurator på boets regning skal underrette forsikringstagerne om  

 selskabets opløsning og om konsekvenserne for dem.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om underretningens form og indhold.
Revision og granskning § 179.  Generalforsamlingen vælger to eller flere  

 revisorer i overensstemmelse med vedtægterne.
Revisorerne vælges enten for et  

 bestemt åremål eller på ubestemt tid.
Generalforsamlingen kan vælge  

 suppleanter for disse.
Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller  

 andre ret til at udpege yderligere en eller flere revisorer.
Stk. 2.  Når aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen, eller i gensidige selskaber en tiendedel af samtlige  

 stemmeberettigede på en generalforsamling, hvor valg af revisor er på  

 dagsordenen, stemmer derfor, skal bestyrelsen opfordre Finanstilsynet til at  

 udnævne en revisor til sammen med de øvrige revisorer at deltage i revisionen  

 for tiden til og med næste ordinære generalforsamling.
Om udnævnelsen skal  

 der uden betaling optages bemærkning i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og ske  

 bekendtgørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.  

 Undlader bestyrelsen at rette henvendelse til Finanstilsynet, kan  

 opfordringen fremsættes af enhver aktionær eller stemmeberettiget.  

 Finanstilsynet fastsætter vederlaget til den udpegede revisor.
 § 179 a.  Opgaver, der ifølge aktieselskabsloven kan  

 varetages af en enkelt revisor, skal i forsikringsselskaber varetages af  

 samtlige revisorer.
§ 180.  Revisorerne skal være myndige.
Mindst en af  

 revisorerne skal have bopæl her i landet.
Kravet om bopæl anvendes ikke i det  

 omfang, andet er fastsat i medfør af international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af erhvervsministeren.
 Stk. 2.  Mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret.
 Stk. 3.  Vælges et revisionsselskab til revisor, skal  

 den, hvem revisionen overdrages, opfylde de i stk. 1, 2, 4 og 5 samt § 181  

 foreskrevne betingelser.
 Stk. 4.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
Stk. 5.  Tilhører forsikringsselskabet en koncern, skal  

 den statsautoriserede revisor være fælles for koncernen.
For en gruppe af  

 selskaber, for hvilke Finanstilsynet træffer bestemmelse i henhold til § 3,  

 stk. 2, kan tilsynet bestemme, at mindst 2 revisorer, hvoraf en skal være  

 statsautoriseret revisor, skal være fælles for gruppen.
 § 181.  Til revisor i en dattervirksomhed må ikke  

 vælges nogen, som på grund af inhabilitet ikke kan vælges til revisor i  

 moderselskabet.
Stk. 2.  Et selskab eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke yde lån til eller stille sikkerhed for revisor.
Dette gælder  

 dog ikke for lån ydet inden for genkøbsværdien af en af et  

 livsforsikringsselskab udstedt forsikringspolice.
 § 182.  Revisors hverv skal ophøre ved afslutningen af  

 den ordinære generalforsamling, der afholdes efter udløbet af det sidste  

 regnskabsår, for hvilket han er valgt, eller, såfremt revisor er valgt for  

 ubestemt tid, når en anden revisor er valgt i hans sted.
 Stk. 2.  En revisor kan til enhver tid fratræde sit  

 hverv og afsættes ved beslutning af den, der har valgt ham.
 Stk. 3.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan erhvervsministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 4.  I forsikringsselskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal der senest 8 dage  

 efter revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til ekstraordinær  

 generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.
 Stk. 5.  Ophører en revisors hverv før udløbet af  

 valgperioden, eller opfylder han ikke længere betingelserne for at være  

 revisor, og er der ingen suppleant til at indtræde i hans sted, påhviler det  

 bestyrelsen snarest at foranledige valg af ny revisor.
 Stk. 6.  Ved revisorskifte skal forsikringsselskabet og  

 revisor give tilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 7.  Ved revisorskift i forsikringsselskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal  

 revisor tillige straks give meddelelse herom til en fondsbørs.
 Stk. 8.  Den tiltrædende revisor skal rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 § 183.  Er der ingen eller kun en revisor i selskabet,  

 eller opfylder en revisor ikke kravene i § 180, stk. 1 og 2, eller § 181,  

 stk. 1, eller § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer eller § 7,  

 stk. 1, i lov om registrerede revisorer eller de i vedtægterne herom  

 fastsatte regler, skal Finanstilsynet udnævne revisorer.
 Stk. 2.  Udnævnelse af revisorer i henhold til stk. 1  

 gælder for tiden, indtil nye revisorer er valgt på foreskreven måde.
 § 184.  Revisorerne skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af selskabets regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
 Stk. 2.  Er selskabet et moderselskab, skal dettes  

 revisorer tillige revidere koncernregnskabet og koncernvirksomhedernes  

 indbyrdes regnskabsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Tilhører selskabet en gruppe af selskaber, for  

 hvilke Finanstilsynet træffer bestemmelse i henhold til § 3, stk. 2, skal de  

 i § 180, stk. 5, 2. pkt., nævnte revisorer tillige revidere det regnskab, som  

 Finanstilsynet foreskriver i medfør af § 3, stk. 2, samt gruppens indbyrdes  

 regnskabsmæssige forhold.
Stk. 4.  Endvidere skal revisorerne påse, hvorvidt de i  

 loven fastsatte krav til bestyrelsen om udarbejdelse af forretningsorden og  

 om oprettelse og førelse af bøger, fortegnelser og protokoller er opfyldt,  

 samt hvorvidt reglerne i § 188 om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Såfremt revisorerne konstaterer, at de  

 omhandlede krav ikke er opfyldt, skal disse udfærdige en særskilt erklæring  

 herom, der vedlægges årsregnskabet til generalforsamlingen.
Senest 10 dage  

 efter udfærdigelsen skal Finanstilsynet fra revisorerne have modtaget  

 erklæringen.
 Stk. 5.  Revisorerne skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som måtte blive stillet af generalforsamlingen, for så vidt de  

 ikke strider mod lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.
 § 185.  Bestyrelsen og direktionen skal give  

 revisorerne de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og - hvis selskabet er et moderselskab - koncernen.
Stk. 2.  Bestyrelse og direktion skal give revisorerne  

 adgang til at foretage de undersøgelser, disse finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisorerne får de oplysninger og den bistand, som de anser for  

 nødvendige for udførelsen af deres hverv.
En dattervirksomheds bestyrelse og  

 direktion har tilsvarende forpligtelser over for moderselskabets revisorer  

 eller de i § 180, stk. 5, 2. pkt., nævnte revisorer.
 § 186.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
 § 187.  (Ophævet).
§ 188.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 § 189.  De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de  

 pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Revisorerne har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
De skal være til stede, såfremt det begæres af  

 bestyrelsen eller en stemmeberettiget.
I forsikringsselskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er genstand for offentligt kursnotering, skal revisor være  

 til stede på den ordinære generalforsamling.
På generalforsamlingen skal  

 revisorerne besvare spørgsmål om regnskaber m.v., som påtegnes af revisor og  

 behandles på den pågældende generalforsamling.
 § 189 a.  (Ophævet).
 § 190.  Revisorerne og deres medarbejdere er ikke  

 berettiget til at afgive oplysninger om selskabets forhold til enkelte  

 aktionærer - i gensidige selskaber garanter, medlemmer eller delegerede -  

 eller til uvedkommende.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan pålægge revisorerne enten  

 alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 selskabets forhold.
Stk. 3.  Direktion, bestyrelse og de valgte revisorer  

 skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende betydning for forsikringsselskabets fortsatte virksomhed.
Pligten  

 gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer konstaterer som led i  

 hvervet som revisor i virksomheder, som forsikringsselskabet har snævre  

 forbindelser med, jf. § 9 a, stk. 4.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse, herunder om oprettelse af interne  

 revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om systemrevisionens  

 gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 5.  Stk. 2, 3 og 4 gælder tilsvarende for selskaber  

 i koncernen.
§ 191.  En aktionær eller i gensidige selskaber et  

 medlem, en garant eller en delegeret kan på den ordinære generalforsamling  

 eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat på dagsordenen, fremsætte  

 forslag om en ekstraordinær granskning af selskabets stiftelse eller af  

 nærmere angivne forhold vedrørende selskabets forvaltning eller af visse  

 regnskaber.
Vedtages forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger  

 generalforsamlingen en eller flere granskningsmænd.
Stk. 2.  Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af aktiekapitalen eller  

 for gensidige selskabers vedkommende fra 25 pct. af de på generalforsamlingen  

 stemmeberettigede, kan en aktionær eller stemmeberettiget senest 1 måned  

 efter generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give selskabets  

 ledelse og revisorer, Finanstilsynet og i givet fald den, hvis forhold  

 anmodningen omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt skifteretten finder  

 den tilstrækkeligt begrundet.
Skifteretten fastsætter antallet af  

 granskningsmænd.
Skifterettens afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3.  Reglerne i §§ 180, stk. 1, 181, 185, 189 og 190  

 finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4.  Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af skifteretten,  

 fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5.  Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for aktionærerne eller  

 i gensidige selskaber for medlemmer og garanter på selskabets kontor samt  

 være modtaget i Finanstilsynet.
Særlige regler for gensidige  

 skadesforsikringsselskaber med § 192.  Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 gensidige skadesforsikringsselskaber, hvis vedtægter indeholder angivelse af:
Stk. 2.  Et gensidigt skadesforsikringsselskab omfattes  

 ikke af bestemmelserne i dette kapitel, såfremt § 193.  Bestemmelserne i § 14, § 21, stk. 2, nr. 2, og  

 aktieselskabslovens § 3, § 5, § 6, stk. 1 og 3-5, §§ 7-10, § 11, stk. 1 og 3,  

 og § 176, finder ikke anvendelse ved stiftelse af selskaber, der omfattes af  

 dette kapitel.
 Stk. 2.  Vedtægterne kan bestemme, at der ikke skal  

 ansættes en direktion.
§ 194.  Indtegning af medlemmer eller garanter kan  

 ikke finde sted, inden udkast til vedtægter er affattet.
Udkastet skal  

 fremlægges ved indtegningen.
Stk. 2.  Konstituerende generalforsamling skal afholdes  

 senest seks måneder efter, at indtegningen er påbegyndt, medmindre ingen  

 medlemmer eller garanter er indtegnet.
I sidstnævnte tilfælde bortfalder de  

 ved tegning af selskabskapital påtagne forpligtelser, og indbetalte beløb  

 tilbagebetales, dog med fradrag af afholdte udgifter, såfremt dette er  

 betinget ved tegningen.
 Stk. 3.  Til konstituerende generalforsamling indkaldes  

 de stemmeberettigede ifølge vedtægtsudkastet.
Stk. 4.  Generalforsamlingen træffer med almindelig  

 stemmeflerhed beslutning om godkendelse af vedtægterne og om, hvorvidt  

 selskabet skal stiftes.
Beslutning om ændring af vedtægtsudkastet kan træffes  

 med almindelig stemmeflerhed uanset udkastets bestemmelser om ændringer efter  

 stiftelsen.
Beslutning om ændring, som ikke er angivet i indkaldelsen, kræver  

 dog samtykke fra samtlige stemmeberettigede.
Beslutning om stiftelse må ikke  

 træffes, før vedtægterne er endeligt godkendt.
 Stk. 5.  Når selskabet er stiftet, vælges bestyrelse og  

 revisorer efter vedtægternes bestemmelser herom.
§ 195.  Selskabet skal anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.
Overskrides denne frist, bortfalder de ved tegningen af  

 selskabskapitalen påtagne forpligtelser, jf. § 194, stk. 2, 2. pkt.  

 Registrering kan herefter ikke finde sted.
Stk. 2.  Senest samtidig med anmeldelsen til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende  

 ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge  

 bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen.
§ 196.  Den i § 29, stk. 2, nævnte driftsplan kan med  

 Finanstilsynets tilladelse begrænses i åremål eller udelades, såfremt den  

 ikke er nødvendig til bestemmelse af basiskapitalen.
Finanstilsynet kan  

 endvidere, under hensyntagen til virksomhedens art og omfang, tillade, at der  

 ikke foreligger selskabskapital eller anden form for basiskapital.
 § 197.  Har selskabet ingen direktion, udføres de  

 hverv, der i loven er henlagt til direktionen, af bestyrelsen.
 § 198.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen  

 repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  Selskabet forpligtes ved retshandler, som på  

 selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af et medlem af  

 bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 3.  Den tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses  

 således, at tegningsretten kun kan udøves af et eller flere bestemte  

 medlemmer eller af flere i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan  

 ikke registreres.
 Stk. 4.  Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen. § 97  

 finder ikke anvendelse.
 § 199.  Det reviderede og godkendte årsregnskab skal  

 være modtaget i Finanstilsynet i to eksemplarer senest 10 dage efter, at  

 regnskabet er vedtaget og godkendt.
 Stk. 2.  Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk.  

 1 nævnte regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør  

 modtagelsen i Statstidende, registreringstidende eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 125 finder ikke anvendelse.
 § 200.  Gensidige skadesforsikringsselskaber, der  

 omfattes af § 192, stk. 1, og som kun driver virksomhed inden for et snævert  

 begrænset landområde, omfattes ikke af denne lovs bestemmelser, jf. dog stk.  

 2 og 3 såfremt de indtegnede forsikringer tilsammen ikke overstiger 3 mill.  

 kr.
 Stk. 2.  Selskaber, der omfattes af stk. 1, skal dog  

 betegne sig som gensidige. § 11, stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Er et gensidigt skadesforsikringsselskab  

 undergivet tilsyn i medfør af denne lov, forbliver selskabet under tilsyn,  

 selv om det siden hen opfylder betingelserne for fritagelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet kan dog fritage selskabet for tilsyn, såfremt selskabet  

 fremsætter anmodning herom i henhold til en generalforsamlingsbeslutning.
§ 201.  Finanstilsynet kan fritage et gensidigt  

 skadesforsikringsselskab, der omfattes af § 192, stk. 1, fra denne lovs  

 bestemmelser, såfremt Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 1, tages ikke  

 hensyn til, i hvilket omfang selskabet har afdækket sin risiko ved  

 genforsikring.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan anvende bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 2, selv om selskabet tegner forsikringer, som ikke er omfattet af §  

 192, stk. 1, nr. 1, når selskabet dog ikke tegner ansvarsforsikring,  

 arbejdsskadeforsikring, motorkøretøjsforsikring, kautionsforsikring eller  

 kreditforsikring.
 Stk. 4.  Et selskabs anmodning om fritagelse i henhold  

 til stk. 1 skal være godkendt af generalforsamlingen.
§ 202.  Fremsætter et gensidigt  

 skadesforsikringsselskab, der omfattes af reglerne i dette kapitel, anmodning  

 herom i henhold til generalforsamlingsbeslutning, kan Finanstilsynet  

 bestemme, at selskabet fuldt ud skal være undergivet de almindelige  

 forskrifter i denne lov.
Når sådan bestemmelse er truffet, kan dette kapitels  

 bestemmelser dog på ny anvendes, såfremt Finanstilsynet tillader det.
Særlige regler om tværgående pensionskasser § 203.  Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 foreninger eller sammenslutninger (tværgående pensionskasser), § 203 a.  Bestemmelserne for gensidige  

 livsforsikringsselskaber finder med de i stk. 2 nævnte undtagelser  

 tilsvarende anvendelse for pensionskasser omfattet af dette kapitel.
 Stk. 2.  § 78, stk. 2-4, finder ikke anvendelse på  

 pensionskasser omfattet af dette kapitel.
 § 204.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 afgrænsning af pensionskassernes medlemskreds og aktiviteter.
 § 205.  Pensionskasser skal i navnet tydeligt angive  

 deres egenskab af pensionskasse. § 11, stk. 1, 1. pkt., finder ikke  

 anvendelse på pensionskasser.
 § 206.  Medmindre erhvervsministeren under hensyn til  

 pensionskassens forhold tillader en anden sammensætning af bestyrelsen, skal  

 denne bestå af en formand og et lige antal bestyrelsesmedlemmer, hvoraf  

 mindst halvdelen skal vælges af og blandt medlemmerne i pensionskassen.  

 Aktieselskabslovens § 49, stk. 6, finder ikke anvendelse.
 Stk. 2.  I vedtægterne kan det uanset § 104 fastsættes,  

 at valg af bestyrelsen og ændring af vedtægterne foretages af foreningens  

 medlemmer ved urafstemning.
Bygningsbrandforsikring § 207.  Et forsikringsselskab, der tegner  

 bygningsbrandforsikring, skal med de begrænsninger, der følger af dets  

 vedtægter eller dets koncession, overtage forsikring af enhver bygning.
 Stk. 2.  Selskabet kan dog afvise at forsikre:
 § 208.  Et selskab kan ikke bringe en forsikring til  

 ophør på grund af manglende betaling af præmie.
 Stk. 2.  En forsikringstager kan kun bringe forsikringen  

 til ophør med samtykke af de berettigede ifølge samtlige adkomster og  

 hæftelser, der er tinglyst på ejendommen, medmindre ejendommen uden  

 forringelse af disses retsstilling forsikres i et andet selskab, som har  

 koncession til at drive bygningsbrandforsikring.
 § 209.  Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser  

 for forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.
 Stk. 2.  For at sikre forsikringsdækning i tilfælde af  

 et selskabs konkurs eller likvidation kan erhvervsministeren fastsætte  

 nærmere regler om gensidig hæftelse for alle forsikringsselskaber, der har  

 tegnet bygningsbrandforsikring for bygninger her i landet.
 Stk. 3.  Beløb, som indgår i boet fra dækning ved  

 genforsikring af bygningsbrandforsikring, anvendes forlods til dækning af  

 krav fra forsikringsselskaber, der har opfyldt forsikringsforpligtelser, som  

 påhvilede det under konkurs eller likvidation værende forsikringsselskab.  

 Kravet viger dog for de i konkurslovens §§ 93 og 94 nævnte fordringer, i det  

 omfang disse fordringer ikke kan dækkes af boets øvrige midler.
§ 210.  Selskabet har udpantningsret for præmier med  

 påløbne renter og andre omkostninger.
Selskabet har endvidere panteret for  

 ydelserne i den forsikrede ejendom efter ejendomsskat til stat og kommune i 1  

 år fra forfaldstid.
Kapitel 23 A Arbejdsskadeforsikring § 210 a.  Ansøgning om koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed skal indsendes til Finanstilsynet og være  

 ledsaget af:
 § 210 b.  Koncession kan ikke gives, før  

 Finanstilsynet har godkendt forsikringsselskabets almindelige  

 forsikringsbetingelser og dets tekniske grundlag.
 Stk. 2.  Ændringer i de godkendte forsikringsbetingelser  

 for arbejdsskadeforsikring skal indsendes til godkendelse i Finanstilsynet  

 inden 1 måned efter ændringernes vedtagelse. Ændringerne har ikke gyldighed,  

 før godkendelse er meddelt af Finanstilsynet.
§ 210 c.  Et forsikringsselskab skal indgå i en  

 fællesordning (pool) for løntalsregulering af løbende ydelser.
Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne fællesordning.
 § 210 d.  Når et forsikringsselskab har overtaget en  

 forsikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter selskabet, selv om det ved  

 forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger vedrørende  

 forsikringsansvarets art og omfang.
 § 210 e.  Til dækning af løbende ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, skal ethvert forsikringsselskab foretage en  

 særlig hensættelse, der optages særskilt i balancen (status).
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter beregningsgrundlaget  

 for hensættelser til dækning af løbende ydelser.
 § 210 f.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 værdiansættelse af aktiver til dækning af hensættelser til dækning af løbende  

 ydelser.
 Stk. 2.  For midler svarende til hensættelser til  

 dækning af løbende ydelser finder §§ 128-129 og §§ 131-133 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 210 g.  Et forsikringsselskab er forpligtet til at  

 fastsætte præmierne således, at der udover, hvad der er nødvendigt til  

 dækning af selskabets forsikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves,  

 hvad der er nødvendigt til dækning af omkostningerne ved en forsvarlig  

 administration, konsolidering samt et rimeligt udbytte.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for denne beregning.
 Stk. 2 .  Finanstilsynet kan efter forhandling med  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætte nærmere regler for en fællesordning til  

 overtagelse af erhvervssygdomsrisici.
§ 210 h.  Ved ændring af ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven samt de hertil hørende hensættelser er et  

 forsikringsselskab, uanset indgåede forsikringsaftaler, berettiget til uden  

 varsel at regulere de fastsatte præmier.
Tilsvarende gælder, hvis der sker en  

 ændring i antallet og omfanget af anerkendte erhvervssygdomme.
 Stk. 2.  Uanset en præmieregulering forbliver tegnede  

 forsikringer i kraft, indtil de udløber.
 Stk. 3.  Mener en forsikringstager, at en foretagen  

 præmieforhøjelse, der ikke har hjemmel i forsikringsaftalen, er større, eller  

 at en præmienedsættelse er mindre, end hvad der svarer til den  

 udgiftsændring, der skyldes de i stk. 1 nævnte ændringer, kan  

 forsikringstageren indbringe spørgsmålet for Finanstilsynet inden 4 uger  

 efter modtagelsen af meddelelse om præmieændringen.
 § 210 i.  Der tillægges præmier, påløbne renter af  

 præmier samt andre omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie  

 udpantningsret.
 § 210 j.  (Ophævet).
 § 210 k.  (Ophævet).
 § 210 l.  Et forsikringsselskab kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overført hele sin forsikringsbestand til et andet  

 selskab i overensstemmelse med de i § 157 fastsatte regler eller dets  

 arbejdsskadeforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til arbejdsskadeforsikringsloven.
§ 210 m.  Finanstilsynet påbyder et forsikringsselskab  

 inden for en af Finanstilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger,  

 der skønnes nødvendige, såfremt Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 forsikringsselskabets koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, hvorefter forsikringsbestanden tages under  

 administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
Udenlandske forsikringsselskaber § 211.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der er  

 meddelt koncession i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 andet land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve virksomhed her i landet gennem  

 en filial senest 2 måneder efter, at Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2  

 og 3 nævnte oplysninger fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Filialen kan  

 udøve de i bilag 2 eller bilag 3 nævnte aktiviteter, såfremt disse er  

 omfattet af selskabets koncession i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
Stk. 3.  Såfremt filialen skal dække risici under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, jf. bilag 2, skal  

 Finanstilsynet fra hjemlandets tilsynsmyndigheder tillige kræve en erklæring  

 om, at filialen er medlem af Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende filialers forsikringer til dækning  

 af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105-108 og 110-115.
 Stk. 4.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-4, skal forsikringsselskabet give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet, som skal være modtaget senest en måned  

 før ændringen foretages.
 Stk. 5.  Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber gælder ikke for de i stk. 1 nævnte filialer.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte særlige regler for de i stk. 1  

 nævnte filialer.
 § 212.  Selskabet skal vælge en generalagent til at  

 lede filialen, der ikke kan tegnes uden generalagentens medvirken.  

 Generalagenten skal have beføjelse til at forpligte virksomheden over for  

 tredjemand samt til at repræsentere virksomheden i øvrigt, herunder over for  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Såfremt generalagenten ikke fungerer som den i  

 § 213, stk. 3, nævnte repræsentant for selskabets virksomhed under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, gælder endvidere  

 reglerne i § 213, stk. 3-6.
 Stk. 3.  Et selskab må kun have en generalagent her i  

 landet.
 Stk. 4.  Generalagenten kan meddele prokura til en eller  

 flere underagenter.
Stk. 5.  Generalagenter skal være myndige personer og  

 enten have indfødsret i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, eller i de sidste 2 år have  

 været bosiddende her i landet.
Fra den sidstnævnte bestemmelse kan  

 erhvervsministeren gøre undtagelse.
 Stk. 6.  Et her i landet hjemmehørende aktieselskab,  

 anpartsselskab eller interessentskab kan være generalagent, såfremt  

 generalagenten som sin repræsentant udpeger en person, der opfylder de i stk.  

 5 nævnte betingelser for at være generalagent.
 § 213.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der er  

 meddelt koncession i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 andet land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve virksomhed her i landet som  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, når Finanstilsynet har modtaget de i  

 stk. 2 og 3 nævnte oplysninger fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.  

 Forsikringsselskabet kan udøve de i bilag 2 eller bilag 3 nævnte aktiviteter,  

 såfremt disse er omfattet af selskabets koncession i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
Stk. 3.  Såfremt selskabet skal dække risici under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, jf. bilag 2, skal  

 Finanstilsynet fra selskabet kræve oplyst navn og adresse på den i stk. 4  

 nævnte repræsentant samt en erklæring om, at selskabet er medlem af Dansk  

 Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende  

 forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105-108  

 og 110-115.
Stk. 4.  Selskabet skal tillige, såfremt det dækker  

 risici under forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, udnævne  

 en repræsentant, som er bosat eller etableret her i landet.
Repræsentanten  

 skal have beføjelse til at indsamle alle nødvendige oplysninger i forbindelse  

 med krav og til at repræsentere selskabet over for skadelidte personer, der  

 kan gøre krav gældende, herunder med hensyn til betaling af sådanne krav.
 Stk. 5.  Repræsentanten skal endvidere have beføjelse  

 til at repræsentere selskabet over for myndighederne samt under søgsmål mod  

 selskabet i forbindelse med de i stk. 4 nævnte krav.
 Stk. 6.  Repræsentanten må ikke udøve eller medvirke til  

 nogen form for direkte forsikringsvirksomhed, og udnævnelsen af  

 repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af et etableret  

 forretningssted, jf. § 4.
 Stk. 7.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 2 og 3, skal forsikringsselskabet give  

 meddelelse herom, senest samtidig med at ændringen foretages.
 § 214.  På forlangende af Finanstilsynet skal der  

 indsendes en autoriseret oversættelse til dansk af de i § 211, stk. 1-4, og §  

 213, stk. 1-5, nævnte oplysninger.
 § 215.  Udenlandske forsikringsselskaber omfattet af  

 reglerne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, der her i landet dækker de i  

 bilag 2 nævnte risici, kan af Finanstilsynet pålægges at deltage i ordninger,  

 der garanterer opfyldelse af erstatningskrav fra de sikrede eller skadelidte  

 tredjemænd.
 § 216.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i EF-direktiver om direkte forsikringsvirksomhed, forbyde et  

 udenlandsk forsikringsselskab omfattet af bestemmelserne i § 211, stk. 1, og  

 § 213, stk. 1, at udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form  

 af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet groft eller gentagne  

 gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler udfærdiget i medfør af  

 loven eller anden lovgivning, der retter sig mod finansiel virksomhed, og det  

 ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelserne til ophør.
 § 217.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden i hjemlandet forbyde et udenlandsk forsikringsselskab, der  

 er omfattet af bestemmelserne i § 211, stk. 1 og § 213, stk. 1, at råde over  

 dets aktiver her i landet eller begrænse dets rådighed herover.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for andre udenlandske  

 forsikringsselskaber, der er meddelt koncession i et af Den Europæiske Unions  

 medlemslande eller i lande, der har gennemført 3. skadesforsikringsdirektiv  

 og 3. livsforsikringsdirektiv, når forsikringsselskabet uden at være omfattet  

 af bestemmelserne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, har aktiver her i  

 landet.
§ 218.  Det er ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed  

 her i landet at medvirke til, at direkte forsikringer for her i landet  

 bosiddende personer, danske skibe eller andre risici, der består her i  

 landet, tegnes hos andre end § 219.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 filialvirksomhed, der ikke er omfattet af § 211, stk. 1, og  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, der ikke er omfattet af § 213,  

 stk. 1.
Kapitel 24 a Danske forsikringsselskabers virksomhed i udlandet § 220.  Et forsikringsselskab, der ønsker at etablere  

 en filial i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, skal meddele dette til Finanstilsynet sammen med  

 følgende oplysninger om filialen:
Stk. 2.  Finanstilsynet videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og et solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i værtslandet  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 forsikringsselskabet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 forsikringsselskabets administrative struktur og finansielle situation er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.
Finanstilsynet giver  

 forsikringsselskabet meddelelse herom senest 3 måneder fra modtagelsen af de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger.
Stk. 4.  Forsikringsselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de  

 i stk. 1 nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget, senest 1 måned før  

 ændringen foretages.
 Stk. 5.  Et forsikringsselskab, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, skal give  

 Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse af, i hvilket land virksomhed  

 ønskes påbegyndt, og en angivelse af de forsikringsklasser, grupper af  

 klasser og eventuelt accessoriske risici, der ønskes udøvet.
 Stk. 6.  Finanstilsynet videregiver den i stk. 5 nævnte  

 meddelelse og et solvenscertifikat samt en erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession til  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet senest en måned efter modtagelsen af den i  

 stk. 5 nævnte meddelelse.
 § 221.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 overdragelse af forsikringsbestande tegnet i henhold til virksomhed efter §  

 220, stk. 1 og stk. 5.
 § 222.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 danske forsikringsselskabers virksomhed i lande, som ikke er omfattet af §  

 220, stk. 1.
 Stk. 2.  Senest 4 uger efter, at selskabets årsregnskab  

 er endeligt vedtaget, skal Finanstilsynet fra generalagenten have modtaget  

 dette i to eksemplarer tillige med revisorernes udtalelser og den af  

 selskabets bestyrelse afgivne årsberetning.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan kræve de yderligere  

 oplysninger, som i hvert enkelt tilfælde er nødvendige til bedømmelse af  

 regnskabet og selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk.  

 2 nævnte årsregnskaber og den af bestyrelsen afgivne årsberetning til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
 §§ 223-229. (Ophævet).
 Erstatning m.v.
 §§ 230-236. (Ophævet).
Tilsyn § 237.  Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 21.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.
 Stk. 2.  Finanstilsynet varetager de i stk. 1 nævnte  

 opgaver i forening med et råd (Forsikringsrådet).
 Stk. 3.  Erhvervsministeren udfærdiger forskrifter for  

 Finanstilsynets virksomhed, herunder om dets samvirke med rådet og om  

 samarbejdet med andre landes forsikringstilsyn.
 § 238.  Forsikringsrådet består af en formand, der  

 skal have bestået juridisk kandidateksamen, og 7 andre medlemmer, der  

 udnævnes af erhvervsministeren for indtil 4 år ad gangen. 2 af medlemmerne  

 skal repræsentere forsikringstagerne, 2 skal repræsentere  

 forsikringsselskaberne, og 1 medlem skal repræsentere pensionskasserne.  

 Ministeren kan udnævne stedfortrædere for medlemmer til at træde i deres  

 sted, hvis de er forhindret i at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 2.  Et flertal af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af forsikringsselskaber, af andre virksomheder, der er under dets  

 tilsyn, og af organisationer for disse virksomheder.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  § 240 c, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 for rådets medlemmer.
 § 239.  De i Finanstilsynet ansatte må ikke have  

 økonomiske interesser i eller være knyttet til noget forsikringsselskab, til  

 anden virksomhed, der er under Finanstilsynets tilsyn, eller til  

 organisationer for disse virksomheder.
§ 240.  Finanstilsynet kan undersøge de af loven  

 omfattede forsikringsselskabers forhold.
Forsikringsselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 Tilsvarende gælder filialer omfattet af § 211, filialer omfattet af de i  

 medfør af § 219 fastsatte regler samt mellemmænd.
Stk. 2.  Finanstilsynet har endvidere adgang til at  

 afkræve fysiske og juridiske personer alle oplysninger, der er nødvendige for  

 tilsynets bedømmelse af, om deres aktiviteter er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
De afgivne oplysninger er omfattet af Finanstilsynets  

 tavshedspligt.
 Stk. 3.  I det omfang det er nødvendigt for bedømmelse  

 af et forsikringsselskabs økonomiske stilling, har Finanstilsynet endvidere  

 adgang til at indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos  

 virksomheder, med hvilke selskabet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og  

 8.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende  

 fremmed bistand.
 Stk. 5.  Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, kan efter  

 forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet selv eller ved personer, som  

 de bemyndiger hertil, foretage inspektion i de her i landet beliggende  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber med hjemsted i det pågældende  

 land.
 Stk. 6.  Finanstilsynet deltager i den i stk. 5 nævnte  

 inspektion eller kan efter anmodning fra tilsynsmyndigheden i filialens  

 hjemland på dennes vegne i særlige tilfælde foretage inspektion af filialen  

 alene.
 § 240 a.  Finanstilsynet udøver for  

 forsikringsselskaber de beføjelser, der er tillagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i aktieselskabslovens § 72, stk. 2, § 117, stk. 1, og §  

 118.
 Stk. 2.  Beslutning om kapitalnedsættelse skal godkendes  

 af Finanstilsynet i de i aktieselskabslovens § 44 a, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  Beslutning om, at nye aktier skal kunne  

 indbetales ved konvertering af gæld i medfør af aktieselskabslovens § 33 a,  

 skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Livsforsikringsselskabers optagelse af lån i  

 medfør af aktieselskabslovens § 43 skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Bestyrelsen i et moderselskab skal underrette  

 bestyrelsen for et datterselskab og Finanstilsynet, så snart et  

 koncernforhold er etableret.
 Stk. 6.  De i anledning af en forhøjelse af  

 selskabskapitalen oprettede dokumenter skal i bekræftet genpart indsendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 7.  Vedtagelser i medfør af aktieselskabslovens §  

 126 om, at likvidationen skal hæves, skal godkendes af Finanstilsynet.
 § 240 b.  Finanstilsynet skal foretage undersøgelser,  

 der er egnede til at fremme gennemsigtighed på forsikringsmarkedet.  

 Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder offentliggøre resultaterne af sådanne undersøgelser.
 Stk. 2.  Selskaber, der er omfattet af en undersøgelse,  

 skal gøres bekendt med resultaterne før en eventuel offentliggørelse og kan  

 kræve, at der ikke sker offentliggørelse af forsikringstekniske beregninger  

 og metoder m.v., der har karakter af forretningshemmeligheder.
 Stk. 3.  Selskaberne har krav på at få optaget  

 kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner i forbindelse med  

 offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne er modtaget i Finanstilsynet  

 senest 1 måned efter modtagelse af undersøgelsens resultater.
§ 240 c.  De i Finanstilsynet ansatte og eksperter,  

 der handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog videregives i  

 summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte forsikringsselskab eller  

 dets kunder kan identificeres.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af genforsikringsafdækning  

 videregiver oplysninger til repræsentanter for selskaber, der er omfattet af  

 en i medfør af § 209 fastsat hæftelsesordning.
 Stk. 4.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere  

 administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 5.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 6.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det forsikringsselskab, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 26  

 vedrører.
 § 241.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 erhvervsministeren om forsikringsselskabernes virksomhed.
 Stk. 2.  Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang  

 beretningen skal offentliggøres.
 § 241 a.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for anmeldelser efter § 30, herunder om, i hvilket omfang  

 anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
 § 242.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med forsikringsselskaber og pensionskasser pålignes disse hver et  

 beløb, der fastsættes i henhold til reglerne i stk. 2-4, dog mindst 1.000 kr.  

 årligt.
Stk. 2.  Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 forsikringsselskab m.v. eller enhver filial af et udenlandsk  

 forsikringsselskab, som har fået koncession af Finanstilsynet, og som har  

 været berettiget til at drive virksomhed eller været under likvidation i  

 nogen del af det pågældende kalenderår.
Finanstilsynet kan dog fritage et  

 selskab under likvidation for bidrag, når omstændighederne taler herfor.
Stk. 3.  Påligning af bidragene foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af det sidste kalenderår.
Ved beregningen af  

 bidragssatsen fordeles Finanstilsynets udgifter mellem følgende grupper:
Stk. 4.  Fordelingen mellem grupperne 1-4 sker på  

 grundlag af den enkelte gruppes andel i de samlede renteindtægter og  

 bruttopræmieindtægter m.v. for tegnede direkte forsikringer.
Fordelingen  

 mellem selskaberne i gruppe 1 og 2 sker i forhold til bruttopræmieindtægten  

 for tegnede direkte forsikringer og inden for grupperne 3 og 4 på grundlag af  

 medlemsbidrag og renteindtægter.
For udenlandske forsikringsselskaber med  

 herværende filial, som har fået koncession af Finanstilsynet, anvendes  

 bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer som grundlag.
 Stk. 5.  Inden udgangen af september måned giver  

 Finanstilsynet hvert enkelt forsikringsselskab m.v. meddelelse om størrelsen  

 af dets bidrag, hvorefter dette skal indbetales inden kalenderårets udgang.  

 Finanstilsynet har udpantningsret for bidragene.
 Stk. 6.  De af bestemmelserne i § 192 omfattede  

 forsikringsselskaber skal betale et beløb på 50 pct. af det efter reglerne i  

 stk. 1-4 beregnede beløb, dog mindst 400 kr. årligt.
 Stk. 7.  Filialer af udenlandske selskaber, hvis  

 koncession ikke omfatter tegning af direkte forsikringer her i landet, og som  

 ikke har nogen bestand af direkte tegnede forsikringer, skal ikke betale  

 bidrag.
 Stk. 8.  Udgifterne ved en af Finanstilsynet  

 foranstaltet revision kan pålægges selskabet af Finanstilsynet, der  

 fastsætter revisionshonorarets størrelse.
 Stk. 9.  Udgifterne ved en af Finanstilsynet foretagen  

 inspektion efter bemyndigelse fra eller på vegne af en udenlandsk  

 tilsynsmyndighed i medfør af § 240, stk. 4 eller 5, kan dækkes af den  

 udenlandske tilsynsmyndighed.
 § 243.  Forsikringsselskaber, filialer af udenlandske  

 selskaber, som har fået koncession af Finanstilsynet, og de af denne lov  

 omfattede pensionskasser registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 244.  (Ophævet).
 § 245.  (Ophævet).
§ 246.  Modtagelse af fusionsplaner, spaltningsplaner  

 og vurderingsberetninger efter § 16, stk. 2, og § 18 samt aktieselskabslovens  

 § 33, stk. 1, og § 41 skal straks bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet, og de er herefter offentligt tilgængelige.
Registreringer  

 skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og er herefter  

 offentligt tilgængelige.
§ 246 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
 § 247.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 247 a.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervssankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  Omgøres en af Finanstilsynet truffet afgørelse,  

 der går ud på, at selskabet skal træde i likvidation, eller at dets  

 livsforsikringsbestand tages under administration, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen straks registrere dette.
Finanstilsynet skal, såfremt  

 selskabet ejer faste ejendomme, drage omsorg for fornøden tinglysning.
 § 248.  (Ophævet).
Genoprettelsesplaner og andre  

 foranstaltninger § 249.  Er et forsikringsselskabs basiskapital ikke  

 tilstrækkelig, skal Finanstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en plan for  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger,  

 som skønnes nødvendige.
 Stk. 2.  Såfremt:
 skal selskabets plan tilsigte en genoprettelse af dets økonomiske stilling  

 over et kortere tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Har selskabet i henhold til loven forelagt en  

 driftsplan for Finanstilsynet, træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket  

 en forringelse af selskabets økonomiske stilling i forhold til denne plan,  

 bestemmelse om de nødvendige foranstaltninger og kan herunder kræve, at der  

 udarbejdes en ny driftsplan for de 3 følgende regnskabsår.
 § 250.  Finanstilsynet påbyder et  

 livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, der skønnes nødvendige, såfremt:
 Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand tages under administration i  

 henhold til kapitel 15.
 Stk. 3.  En forsikringsbestand skal tages under  

 administration, såfremt det viser sig, at der inden den i henhold til stk. 1  

 fastsatte frist ikke kan fremskaffes de til dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  Træder et selskab i likvidation, kan  

 Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at selskabets forsikringsbestand tages  

 under administration.
 Stk. 5.  Finder Finanstilsynet, at det, når  

 forsikringsbestanden er taget under administration, tillige vil være  

 påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning herom.
§ 251.  Finanstilsynet påbyder et selskab, der ikke  

 driver livsforsikringsvirksomhed, inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der skønnes nødvendige, såfremt Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at selskabet skal træde  

 i likvidation.
 § 252.  Som led i de i § 249, stk. 3, § 250, stk. 1,  

 og § 251, stk. 1, nævnte foranstaltninger kan Finanstilsynet forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. §  

 131, stk. 9-10 finder tilsvarende anvendelse.
§ 253.  Finanstilsynet kan helt eller delvis  

 tilbagekalde et forsikringsselskabs koncession, såfremt Stk. 2.  Tilbagekaldes et selskabs koncession, træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde  

 skal søge forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse med kapitel 15.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelse af et selskabs koncession forbyde selskabet at råde over dets  

 aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 254.  Finanstilsynet skal snarest muligt, efter at  

 likvidation i henhold til § 251 er indtrådt, i samråd med likvidatorerne lade  

 undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt at søge forsikringsbestanden helt  

 eller delvis overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der driver  

 virksomhed her i landet.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet, hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en  

 redegørelse for stillingen og et forslag til overenskomst med vedkommende  

 selskab.
Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres i  

 Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til  

 forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må  

 være kortere end en måned, skriftligt at meddele Finanstilsynet, såfremt de  

 har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og  

 forslaget.
 Stk. 3.  Efter udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan i forbindelse med den  

 udarbejdede redegørelse efter forhandling med det overtagende selskab træffe  

 bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for en periode på mere end 1  

 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som ifølge  

 forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynets redegørelse.
 Stk. 5.  § 27, stk. 2, i lov om forsikringsaftaler  

 finder tilsvarende anvendelse, indtil Finanstilsynet har truffet beslutning i  

 henhold til stk. 3. Finder overdragelse sted i overensstemmelse med  

 Finanstilsynets beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov om  

 forsikringsaftaler §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
Forskellige bestemmelser § 255.  Følgende forsikringsaftaler kan ikke gyldigt  

 indgås af eller på personer bosiddende her i landet:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
 § 256.  Inden en skadesforsikringsaftale indgås, skal  

 forsikringsselskabet, såfremt forsikringstageren er en fysisk person, oplyse  

 om følgende:
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 yderligere oplysninger til forsikringstageren for de tilfælde, hvor den i  

 stk. 1 nævnte skadesforsikringsaftale tilbydes i henhold til reglerne i §  

 211, stk. 1, og § 213, stk. 1.
 § 256 a.  Inden en livsforsikringsaftale indgås, og  

 under hele forsikringsaftalens løbetid skal forsikringsselskabet forelægge  

 forsikringstageren sådanne oplysninger om forsikringsselskabet og om  

 forsikringsaftalen, herunder om klagebehandling og klageinstans, at  

 forsikringstageren gives tilstrækkelige oplysninger til forståelse af de  

 væsentligste elementer i forsikringen.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger.
§ 257.  Er en livsforsikringspolice bortkommet, kan  

 vedkommende forsikringsselskab på begæring af den, som har godtgjort sin  

 adkomst til policen, med 6 måneders varsel indkalde ihændehaveren til at  

 melde sig.
Indkaldelsen, der sker ved bekendtgørelse i Statstidende i det  

 første nummer i et kvartal, skal indeholde en tilstrækkelig betegnelse af  

 policen, herunder navnet på den, på hvis liv forsikringen er tegnet.
Stk. 2.  Melder ingen sig før fristens udløb, er policen  

 ugyldig, og selskabet udfærdiger en ny police til den, der har begæret  

 indkaldelsen foretaget.
Denne skal betale omkostningerne ved indkaldelsen.
 Stk. 3.  Melder nogen sig efter bekendtgørelsen, og kan  

 en mindelig ordning ikke opnås, kan en ny police ikke udstedes, forinden de  

 anmeldte kravs indbyrdes berettigelse er afgjort ved dom.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 medfører ingen  

 indskrænkning i adgangen til at søge en livsforsikringspolice mortificeret  

 ved dom i medfør af lovgivningen om mortifikation af værdipapirer.
 § 257 a.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om indholdet i almindelige forsikringsbetingelser for  

 livsforsikringsvirksomhed.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 258.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 borgerlig straffelov, straffes overtrædelser af lovens forskrifter om  

 indsendelse af anmeldelser, meddelelser og årsregnskaber til Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
På samme måde straffes  

 stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, og øvrige ansatte, medlemmer af  

 repræsentantskabet, vurderingsmænd, ansvarshavende aktuarer, revisorer,  

 granskningsmænd, likvidatorer og generalagenter samt deres suppleanter,  

 dersom de uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, som  

 de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til.
Sædvanlige  

 oplysninger om forsikringstagerens forhold kan videregives til  

 koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr.  

 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 2. pkt, såfremt dette er  

 erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger i øvrigt, herunder oplysninger om rent  

 private forhold, må dog kun videregives med forsikringstagerens samtykke.  

 Ansatte i koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i  

 2. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 2.  På samme måde straffes de i stk. 1 nævnte  

 personer, såfremt de giver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Finanstilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller andre offentlige  

 myndigheder, til nogen selskabsmyndighed, til offentligheden eller til  

 forsikringstagere, eller som gør sig skyldige i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre tab for selskabet eller  

 forsikringstagerne.
 Stk. 3.  Undlader et selskabs bestyrelse, direktion,  

 ansvarshavende aktuar, revisorer eller likvidatorer eller en generalagent i  

 rette tid at efterkomme de pligter, der påhviler dem efter denne lov eller de  

 i henhold til denne givne forskrifter, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 4.  Med bøde straffes et forsikringsselskab, der  

 ikke efterkommer et pålæg meddelt i medfør af § 7.
 Stk. 5.  Agenter eller andre, der erhvervsmæssigt virker  

 for tegning af forsikringer, og som herved anvender urigtige eller  

 vildledende angivelser, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 6.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 240, stk.  

 2, at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler virksomheden,  

 kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som sådan eller de  

 for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.
 § 259.  Bestemmelserne i § 258, stk. 1-3 og stk. 5,  

 finder tillige anvendelse på personer, der erhvervsmæssigt medvirker ved  

 optagelse af forsikringer til de i § 220, stk. 2, nævnte udenlandske  

 mæglerfirmaer, som ifølge særlig tilladelse optager forsikringer til  

 udenlandske forsikringsvirksomheder.
§ 260.  Overtrædelse af § 5, § 6, stk. 1, § 6 a, § 9,  

 stk. 2, § 11, § 29, stk. 3 og 4, § 33 a, stk. 1, 6, 7 og 8, § 33 b, stk. 1, §  

 87, § 89, § 90, stk. 2 og 3, § 93, stk. 2, § 95, § 113, stk. 2 og 3, § 118,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 119 og 120, § 122, stk. 1 og 3, § 122 a, § 124, §§  

 127-129, § 131, § 142, stk. 1, § 143, § 144, stk. 1 og 3, § 177, stk. 4, §  

 181, stk. 2, 1. pkt., § 182, stk. 6 og 7, § 184, stk. 4, § 190, stk. 1-3, §  

 205, § 213, stk. 4-6, § 215, § 218, § 240 a, stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256  

 a, stk. 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af § 90, stk. 1, straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 48 b, § 48 h, § 55 a, § 115  

 a, stk. 2, 2. pkt. og § 115 a, stk. 3, i aktieselskabsloven straffes med  

 bøde.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes af  

 erhvervsministeren eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Hvor et aktieselskab, et anpartsselskab, et  

 gensidigt selskab, en pensionskasse el.lign. optræder som stifter eller  

 revisor, kan der pålægges det pågældende selskab som sådant bødeansvar for  

 overtrædelse af lovens bestemmelser.
 § 261.  Er overtrædelse som nævnt i § 258 og § 260,  

 stk. 1-3, begået af et aktieselskab, et anpartsselskab, et gensidigt selskab,  

 en pensionskasse el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar  

 for overtrædelse af lovens bestemmelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 262.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1981.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 27. oktober 1975, lov nr. 171 af 16. maj  

 1962 om nedsættelse af en forsikringskommission og § 17 i lov nr. 217 af 24.  

 maj 1978 om statsanstalten for livsforsikring.
 Stk. 3.  Industriministeriets bekendtgørelser nr. 480,  

 481 og 482 af 22. september 1975 forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 forskrifter udstedt efter denne lov.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de i stk. 3 nævnte  

 bekendtgørelser straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke  

 er forskyldt efter borgerlig straffelov.
§ 263.  Er ændringer i vedtægterne for  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser nødvendige i henhold til denne lov,  

 skal sådanne ændringer gennemføres inden 2 år efter lovens ikrafttræden,  

 medmindre Finanstilsynet tillader en forlængelse af fristen.
Det samme gælder  

 for pensionskasser, som hidtil ikke har været under tilsyn, men som omfattes  

 af denne lov.
 Stk. 2.  Vedtægtsændringer, som Finanstilsynet finder  

 nødvendige for at bringe vedtægterne i overensstemmelse med forskrifterne i  

 denne lov, jf. stk. 1, og som ikke på selskabets generalforsamling har opnået  

 det til deres gennemførelse vedtægtsmæssigt fornødne stemmetal, skal anses  

 som gyldigt vedtagne af generalforsamlingen, såfremt der på denne ikke er  

 afgivet så stort et antal stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne  

 kræves til beslutning om selskabets opløsning.
 Stk. 3.  Kan vedtægtsændringer som nævnt i stk. 2 ikke  

 gennemføres, finder §§ 250 og 251 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Vedtægtsbestemmelser, som er stadfæstet eller  

 sat i kraft inden lovens vedtagelse, og som afviger fra reglerne i  

 aktieselskabslovens § 59, stk. 1-3, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5.  Vedtægtsbestemmelser, der er stadfæstet inden  

 lovens vedtagelse, og som afviger fra reglerne i § 104, stk. 1 og 2, bevarer  

 deres gyldighed.
 § 264.  Forsikringsselskaber, der ikke er registreret,  

 men anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registreringen bringe deres  

 vedtægter i overensstemmelse med lovens krav, jf. dog §§ 266 og 267.
 § 265.  Gensidige skadesforsikringsselskaber, der  

 omfattes af § 200, stk. 1, men som ved lovens ikrafttræden er undergivet  

 tilsyn i henhold til § 120, stk. 1 og 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 27. oktober 1975, kan kun fritages for tilsyn i  

 overensstemmelse med reglerne i § 200, stk. 3.
 § 266.  Uanset bestemmelsen i § 61, stk. 1, jf. lov om  

 aktieselskaber § 18, 2. pkt., bevarer de ved lovens ikrafttræden gældende  

 vedtægtsbestemmelser deres gyldighed.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 61, stk. 1, jf. lov om  

 aktieselskaber § 19, stk. 2, 2. pkt., jf. stk. 4, om tilsidesættelse af en  

 vedtægtsbestemmelse om beregningsgrundlaget for købesummen finder dog  

 anvendelse, hvor forkøbsretten gøres gældende efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Anmeldelse af aktiebesiddelser efter § 61, stk.  

 3-5, skal første gang ske inden den 31. december 1981.
 § 267.  Bestemmelsen i § 102, jf. lov om  

 aktieselskaber § 67, stk. 1, hvorefter enhver aktie skal give stemmeret,  

 finder ikke anvendelse på aktier, der er tegnet inden lovens ikrafttræden, og  

 til hvilke der på dette tidspunkt ikke er knyttet stemmeret.
 Stk. 2.  Aktier, der er tegnet før lovens ikrafttræden,  

 og hvis stemmeværdi overstiger ti gange stemmeværdien af nogen anden aktie  

 eller noget andet aktiebeløb af samme størrelse, bevarer deres stemmeværdi  

 uanset reglen i § 102, jf. lov om aktieselskaber § 67, stk. 1.
 § 268.  De ved denne lovs ikrafttræden bestående  

 forsikringsselskaber, hvis aktie- eller garantikapital ikke er fuldt  

 indbetalt, kan uanset §§ 35 og 74 opretholde denne ordning.
 Stk. 2.  I de af stk. 1 omfattede forsikringsselskaber  

 må en aktionær eller garant ikke hæfte for indbetaling på aktier eller  

 garantiandele til et større samlet beløb end 5 pct. af aktie- eller  

 garantikapitalen eller for større beløb end 50.000 kr., medmindre der stilles  

 en af Finanstilsynet godkendt sikkerhed for beløb herudover.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan undtage fra reglen i stk. 2.
Stk. 4.  For nedsættelse af den indbetalte del af  

 aktiekapitalen i et forsikringsselskab omfattet af stk. 1 finder reglerne i  

 §§ 37-40 om kapitalnedsættelse tilsvarende anvendelse.
I disse selskaber kan  

 nedsættelsesbeløbet fortsat anvendes til afskrivning på aktionærernes  

 indbetalingspligt. § 38, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse i dette  

 tilfælde.
Stk. 5.  Overdragelsen af en ikke fuldt indbetalt aktie  

 eller garantiandel i forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 kan kun finde  

 sted med bestyrelsens godkendelse.
Sådan godkendelse må ikke meddeles,  

 medmindre det må antages, at erhververen vil være i stand til at erlægge de  

 fremtidige indbetalinger, eller medmindre betryggende sikkerhed stilles.  

 Stilles betryggende sikkerhed, kan godkendelse ikke nægtes, medmindre den  

 ønskede overdragelse strider imod andre, gyldigt fastsatte regler om  

 indskrænkning i aktiernes eller garantiandelenes omsættelighed.
 Stk. 6.  Når bestyrelsen har godkendt overdragelsen og  

 erhververen har udstedt forskrivning for det ikke indbetalte beløb,  

 bortfalder overdragerens forpligtelser.
 Stk. 7.  Foretager en aktionær eller garant i  

 forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 ikke i rette tid en ham påhvilende  

 indbetaling, er han, såfremt vedtægterne ikke bestemmer andet, pligtig fra  

 forfaldsdagen at betale en årlig rente af det skyldige beløb svarende til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
Stk. 8.  Selskabet skal, hvis betaling efter stk. 7 ikke  

 sker rettidig, uden ugrundet ophold søge sig fyldestgjort for det skyldige  

 beløb enten ved et søgsmål eller ved for aktionærens eller garantens regning,  

 og så vidt muligt efter 4 ugers varsel til ham, at søge aktien eller  

 garantiandelen afhændet med forpligtelse for erhververen til at yde de  

 manglende indbetalinger med påløbne renter.
Afhændelsen skal ske gennem et  

 børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et  

 pengeinstitut eller ved offentlig auktion.
Medfører afhændelsen udstedelse af  

 nyt aktiebrev eller interimsbevis, skal aktiebrevet eller interimsbeviset -  

 foruden at angive sit øjemed - gengive indholdet af det gamle aktiebrev eller  

 interimsbeviset samt underskrives af bestyrelsen, dog at interimsbeviser kan  

 underskrives af en af bestyrelsen befuldmægtiget.
Stk. 9.  Viser det sig, at det skyldige beløb ikke kan  

 inddrives på nogen af de anførte måder, skal aktien eller garantiandelen  

 annulleres, og kapitalen anses da for nedsat med et til aktiens eller  

 garantiandelens pålydende svarende beløb.
Det beløb, der er indbetalt,  

 henlægges til en fond, som ikke uden Finanstilsynets samtykke må formindskes.
Stk. 10.  Kapitalens nedsættelse skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal til Finanstilsynet indsendes  

 bevis for, at betingelserne for aktiens eller garantiandelens annullation har  

 været til stede.
 § 269.  Har et datterselskab af et  

 forsikringsaktieselskab før lovens vedtagelse erhvervet aktier i  

 moderselskabet, skal aktierne, i det omfang Finanstilsynet ikke i henhold til  

 § 66, stk. 2, giver tilladelse til at besidde aktieposten, afvikles i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 69, dog at fristen regnes fra lovens  

 vedtagelse.
 § 270.  Den i medfør af § 21, stk. 1, nr. 7, jf. § 83,  

 stk. 6, fastsatte valgperiode for bestyrelsesmedlemmer kommer første gang til  

 anvendelse, når valg - herunder genvalg - af bestyrelsesmedlemmer finder sted  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Valg i henhold til § 83, stk. 2, 3. pkt.,  

 afholdes første gang i forbindelse med udløbet af de af medarbejderne valgte  

 bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode, jf. dog stk. 1.
 Stk. 3.  I koncerner, hvor der i moderselskabet er  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, afholdes valg af  

 koncernrepræsentanter i henhold til § 83, stk. 3, første gang i forbindelse  

 med udløbet af de af moderselskabets medarbejdere valgte  

 bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Uanset § 42 kan de ved lovens ikrafttræden  

 gældende vedtægtsbestemmelser om fortegningsret bevare deres gyldighed indtil  

 1. oktober 1982.
 Stk. 5.  Direktører, der ved lovens ikrafttræden ejer  

 eller driver en virksomhed eller beklæder hverv i strid med § 90, stk. 4, kan  

 uanset denne bestemmelse fortsætte hermed.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i § 180, stk. 1, kan de  

 ved lovens ikrafttræden lovligt valgte revisorer bevare deres hverv.
 §§ 271-274 (Ophævet).
 § 275.  (Udeladt; bestemmelsen vedrører ændring af lov  

 om tilsyn med pensionskasser).
 § 276.  Loven gælder ikke for Grønland eller for  

 stedlig forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 2.  Ved kongelig anordning kan loven sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 363 af 18. maj 1994, hvis § 1 ændrede lov om  

 forsikringsvirksomhed, indeholdt følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  §§ 1, 3 og 4 træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
§ 6 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 42 og 44, kan  

 arbejdsskadesforsikringsvirksomhed ikke udøves som grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed eller gennem en filial omfattet af § 211 før 1.  

 januar 1999.
 Lov nr. 369 af 14. juni 1995 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed  

 (Syge- og ulykkesforsikring) indeholdt følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v., hvis §  

 14 ændrede lov om forsikringsvirksomheds § 2, stk. 1 trådte i kraft den 27.  

 december 1995.
§ 120  i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om  

 værdipapirhandel m.v., som ændrede lov om forsikringsvirksomhed trådte i  

 kraft den 1. maj 1996.(* 2) § 126 (Overgangsbestemmelse, udeladt) Lov nr. 376 af 22. maj 1996 om ændring af lov om banker og sparekasser  

 m.v., lov om investeringsforeninger og lov om forsikringsvirksomhed og visse  

 andre love indeholdt følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Lov nr. 382 af 22. maj 1996 om ændring af konkursloven og visse andre  

 love, hvis § 4 ændrede § 177, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Er konkursdekretet afsagt inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
Erhvervsministeriet, den 6. august 1996 Mimi Jakobsen / Erik Johansen Bilag 1 Følgende lande er omfattet af zone A Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi-Arabien Schweiz Spanien Sverige Tyrkiet Østrig Bilag 2 Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser 1. Ulykker (herunder arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af økonomisk tab,  

 kombinationer heraf og personbefordring.
 2. Sygdom: summaforsikring, erstatning af økonomiske  

 tab og kombinationer heraf.
 3. Kaskoforsikring for landkøretøjer (bortset fra  

 jernbaners rullende materiel): alle skader på motordrevne landkøretøjer og  

 ikkemotordrevne landkøretøjer.
 4. Kaskoforsikring for jernbanekøretøjer: alle skader  

 på jernbanekøretøjer.
 5. Kaskoforsikring for luftfartøjer: alle skader på  

 luftfartøjer.
 6. Kaskoforsikring for fartøjer til sejlads på have,  

 indsøer og floder: alle skader på havfartøjer, indsøfartøjer og flodfartøjer.
 7. Godstransport (herunder varer, bagage og alt andet  

 gods): alle skader på transporterede varer eller bagage uanset arten af  

 transportmidlet.
 8. Brand og naturkræfter: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når de er  

 forårsaget af brand, eksplosion, storm, naturkræfter (bortset fra storm),  

 kerneenergi eller jordskred.
 9. Andre skader på ejendom: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når disse skader  

 skyldes hagl eller frost samt årsager af enhver art, f.eks. tyveri, undtagen  

 de, der er anført under nr. 8.
 10. Ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer:  

 ethvert ansvar hidrørende fra brugen af motordrevne landkøretøjer (herunder  

 førerens ansvar).
 11. Ansvarsforsikring for luftfartøjer: ethvert ansvar  

 hidrørende fra brugen af luftfartøjer (herunder førerens ansvar).
 12. Ansvarsforsikring for fartøjer til sejlads på  

 have, indsøer og floder: ethvert ansvar hidrørende fra anvendelsen af hav-,  

 indsø- og flodfartøjer (herunder førerens ansvar).
 13. Almindelig ansvarsforsikring: ethvert ansvar, der  

 ikke er anført under numrene 10, 11 og 12.
 14. Kredit: almindelig insolvens, eksportkredit, salg  

 på afbetaling, hypotekforsikring og landbrugsforsikring.
 15. Kaution: direkte kaution og indirekte kaution.
 16. Diverse økonomiske tab: arbejdsløshedsrisici,  

 inkassotab (almindeligt), dårligt vejr, tab af fortjeneste, fortsatte  

 generalomkostninger, uforudsete handelsudgifter, tab af salgsværdi, husleje -  

 eller indtægtstab, indirekte handelstab bortset fra de ovenfor nævnte, ikke  

 forretningsmæssige økonomiske tab og andre økonomiske tab.
 17. Retshjælpsforsikring: retshjælpsforsikring.
 18. Assistance: assistance til personer, der kommer i  

 vanskeligheder under befordring eller under fravær fra bopælen eller det  

 faste opholdssted.
Bilag 3 Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser I.
Almindelig livsforsikring:
 II. Ægteskabs- og fødselsforsikring:
III.
Forsikring, der er tilknyttet investeringsfonds:
IV.
Permanent health insurance (langvarig sygeforsikring): sygeforsikring,  

 som indgås for en lang periode og er uopsigelig fra selskabets side i hele  

 perioden.
V.
Tontine-virksomhed, der indebærer oprettelse af medlemssammenslutninger  

 med henblik på fælles kapitalisering af bidragene og udbetaling af den herved  

 opståede formue enten til de overlevende eller til de afdødes arvinger eller  

 begunstigede.
VI.
Kapitaliseringsvirksomhed baseret på aktuarberegninger, og som  

 omfatter forpligtelser af en nærmere fastsat varighed og beløbsstørrelse, mod  

 erlæggelse af et engangsbeløb eller forud fastsatte regelmæssige  

 indbetalinger.
(* 1) Loven indeholder bestemmelser fra Rådets direktiv nr. 73/239/EØF,  

 EF-Tidende Nr.
L 228 s. 3 ( 1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 nr. 76/580/EØF, EF-Tidende Nr.
L 189 s. 13 (ændring af 1.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 79/267/EØF, EF-Tidende Nr.
L  

 63 s. 1 (1. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 84/641/EØF,  

 EF-Tidende Nr.
L 339 s. 21 (ændring af 1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets  

 direktiv nr. 88/357/EØF, EF-Tidende Nr.
L 172 s. 1 (2.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 90/618/EØF, EF-Tidende Nr.
L  

 330 s. 44 (ændring af 1. og 2. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 nr. 90/619/EØF, EF-Tidende Nr.
L 330 s. 50 (2. livsforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv nr. 91/674/EØF, EF-Tidende Nr.
L 374 s. 7 (årsregnskaber og  

 konsoliderede regnskaber), Rådets direktiv nr. 92/49/EØF, EF-Tidende Nr.
L  

 228 s. 1 (3. skadesforsikringsdirektiv) og Rådets direktiv nr. 92/96/EØF,  

 EF-Tidende Nr.
L 360 s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr.  

 95/26/EF, EF-tidende Nr.
L 168 s. 7 (Styrkelse af tilsynet -  

 »BCCI-direktivet«).
 (* 2) Bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996 om ikrafttræden af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
