 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 52, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 3 .  Betales en bøde ikke, inddrives den,  

 medmindre politiet skønner, at inddrivelse ikke er mulig eller væsentligt vil  

 forringe den pågældendes levevilkår.
 Stk. 4 .  Politiet kan inddrive bøder, sagsomkostninger  

 og konfiskerede beløb i straffesager, der forfølges af det offentlige, ved  

 udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 5 .  Pålæg om indeholdelse efter stk. 4 gives af  

 politiet, som også modtager de indeholdte beløb.
Indeholdelsen sker efter  

 indeholdelse for skatte- og afgiftskrav og krav på underholdsbidrag.
Politiet  

 kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at varetage indeholdelsen, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
Endvidere kan politiet fra alle af offentlige myndigheder  

 førte registre og de af domstolene førte registre over rettigheder over  

 løsøre og fast ejendom kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som  

 findes af betydning for tvangsfuldbyrdelsen.
Oplysningerne meddeles  

 skriftligt eller ved direkte dataoverførsel.
 Stk. 6 .  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indeholdelse af indtægter efter stk. 4, herunder om politiets kontrol med  

 indeholdelsen, om pligter og erstatningsansvar for den indeholdelsespligtige,  

 om udpantningsret for beløb, som den indeholdelsespligtige hæfter for, og om  

 skyldnerens pligt til at give politiet oplysninger til brug ved  

 indeholdelsen.
Stk. 7 .  For forsætlig eller uagtsom overtrædelse af  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør af stk. 6, kan fastsættes bødestraf.  

 Der kan tillige fastsættes bestemmelser om bødeansvar for juridiske  

 personer.« 2. I § 71 indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3 .  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om antagelse og vederlæggelse af bistandsværger samt om disses opgaver  

 og nærmere beføjelser.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som ændret ved lov nr. 469 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3 .  Der ansættes en dommer ved Østre  

 Landsret og to dommere ved Vestre Landsret fortrinsvis til varetagelse af de  

 i § 45 nævnte opgaver.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. § 16 a, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Retterne i Gladsakse, Tåstrup, Hørsholm, Svendborg, Kolding og  

 Skanderborg består af 2 dommere.« 3. § 17, stk. 1, affattes således:
»Der ansættes 2 dommere ved retterne i Gentofte, Glostrup, Helsingør,  

 Hillerød, Frederikssund, Holbæk, Slagelse, Næstved, Haderslev, Sønderborg,  

 Vejle, Fredericia, Silkeborg, Viborg, Frederikshavn og Hjørring.« 4. I § 17 a, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »bemyndigelse til«: »at træffe afgørelser efter § 350, stk. 3,  

 og«.
 5. Efter § 44 indsættes:
» § 45.  Landsrettens præsident kan meddele  

 midlertidig beskikkelse som yderligere dommer ved en byret, når byrettens  

 forhold tilsiger det.
Bestemmelsen i § 44, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2 .  Beskikkelse efter stk. 1 kan uden ansøgning  

 kun meddeles de i § 4, stk. 3, nævnte dommere, der gør tjeneste i  

 landsretskredsen.
Beskikkelsen kan i intet tilfælde meddeles ud over et  

 samlet tidsrum af 2 år.
Stk. 3 .  Sker beskikkelsen ved en af de i § 17, stk. 1  

 eller 4, omhandlede byretter, træffer landsretspræsidenten efter forhandling  

 med byrettens medlemmer bestemmelse om, hvilke forretninger der skal  

 varetages af den midlertidigt beskikkede dommer.« 6. I § 51 ændres »jfr. § 44« til: »jf. § 44  

 og § 45«.
 7. I § 154, stk. 2 , indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder dog ikke afslag på begæring om forkyndelse af stævningen  

 for sagsøgte, jf. § 350, stk. 2.« 8. I § 163 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 .  I straffesager, hvor der er spørgsmål  

 om frihedsstraf, kan vedkommende dog alene domfældes som udebleven, jf. §  

 847, stk. 3, nr. 4, såfremt forkyndelse er sket for denne personlig.« Stk. 2  bliver herefter til stk. 3.
 9. § 165, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 .  I sager, der behandles af retten,  

 afholdes vederlaget for forkyndelse af statskassen bortset fra forkyndelse af  

 de domme, der omhandles i § 219, stk. 4. Skal vederlaget ikke afholdes af  

 statskassen, betales det forud af den, der begærer forkyndelsen  

 foretaget.« 10. § 219, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4 .  Har retten bestemt, at forkyndelse af  

 stævningen ikke skal ske, og er sagsøgte dømt efter § 354, stk. 3, eller  

 efter § 354, stk. 6, uden at have indleveret svarskrift, regnes de i stk. 3  

 nævnte frister for sagsøgtes vedkommende fra afgørelsens forkyndelse for  

 ham.« 11. I § 219 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5 .  I straffesager bør tiltalte, hvis han er  

 fængslet, bringes til stede ved dommens afsigelse.
Stk. 6 .  Er tiltalte ikke til stede ved afsigelsen,  

 meddeler anklagemyndigheden ham udskrift af dommen.
Udskriften af en fældende  

 dom skal forkyndes, medmindre tiltalte er gjort bekendt med tidspunktet for  

 domsafsigelsen eller sagen er afgjort i medfør af § 934. Udskriften af dommen  

 skal altid forkyndes, hvis sagen i medfør af § 847, stk. 3, nr. 1-5, er  

 fremmet i tiltaltes fravær.
Tiltalte vejledes om retsmidlerne mod afgørelsen.  

 Vejledningen gives ved afsigelsen, hvis tiltalte er til stede, og ellers ved  

 den efterfølgende meddelelse.
Er borgerligt krav forfulgt under sagen, finder  

 reglen i stk. 3 tilsvarende anvendelse.« 12. I § 312, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Udgifter til forkyndelse af de afgørelser, der er nævnt i § 219,  

 stk. 4, erstattes ikke, medmindre det må antages, at sagsøgte har forsøgt at  

 unddrage sig forkyndelsen.« 13. § 348, stk. 3 og 4 , affattes således:
» Stk. 3 .  Med stævningen skal indleveres Stk. 4 .  Der skal indleveres ny kuvert som nævnt i stk.  

 3, nr. 3, hvis retten har truffet bestemmelse efter § 350, stk. 2, og sagen  

 begæres foretaget på ny.
Dette gælder dog ikke, når sagsøgte har angivet  

 adresse i henhold til § 351, stk. 3.« 14. I § 348 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5 .  Justitsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at stævninger skal udfærdiges på særlige blanketter, og om  

 genparter og kuverter, jf. stk. 3 og 4.« 15. § 349, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det samme gælder, hvis der ikke indleveres genparter m.v. som  

 fastsat i § 348, stk. 3 og 4, eller det indleverede ikke opfylder de krav,  

 som fastsættes efter § 348, stk. 5.« 16. I § 350 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2 .  Retten kan bestemme, at stævningen ikke  

 skal forkyndes.
I så fald sender retten genparter som nævnt i § 348, stk. 3,  

 nr. 1 og 2, til sagsøgtes adresse som opgivet af sagsøgeren.
Vejledning som  

 nævnt i stk. 1 vedlægges.
Stk. 3 .  Retten kan afvise sagen, hvis angivelsen af  

 sagsøgtes navn og adresse, jf. § 348, stk. 2, nr. 1, er unøjagtig, således at  

 forkyndelse ikke kan foretages på grundlag af sagsøgerens oplysninger. § 349,  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« 17. § 351, stk. 1, affattes således:
»Retten indkalder parterne til et møde med et varsel, der i  

 almindelighed skal være mindst 2 uger.
Varslet regnes fra forkyndelsen eller  

 tidspunktet for afsendelse i henhold til § 350, stk. 2.« 18. § 352, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Fristen regnes fra pålæggets forkyndelse eller afsendelse.
Fristen  

 kan efter anmodning forlænges.« 19. I § 354, stk. 5, indsættes som 2. pkt. :
»De i § 219, stk. 4, nævnte domme skal indeholde bemærkning om, at  

 retten har truffet bestemmelse i henhold til § 350, stk. 2.« 20. I § 488, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Anmodning vedrørende de i § 219, stk. 4, nævnte domme skal desuden  

 være ledsaget af bevis for, at dommen er forkyndt for skyldneren.« 21. I § 731, stk. 1, indsættes som litra i:
 22. § 847 affattes således:
 » § 847.  Udebliver tiltalte ved begyndelsen  

 eller i løbet af domsforhandlingen, og kan den pågældende ikke straks bringes  

 til stede, udsættes sagen, medmindre retten beslutter at fremme  

 domsforhandlingen helt eller delvis efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Er tiltalte udeblevet trods lovlig tilsigelse  

 og uden oplyst lovligt forfald, kan retten bestemme, at der skal ske afhøring  

 af vidner og syns- og skønsmænd, der er mødt, hvis det findes foreneligt med  

 hensynet til tiltalte, og hvis udsættelse af afhøringen vil være til  

 væsentlig ulempe for de mødte eller medføre væsentlig udsættelse af sagen.  

 Afhøring kan dog kun ske, såfremt tiltaltes forsvarer er mødt.
Stk. 3.  En domsforhandling kan fremmes til dom i  

 tiltaltes fravær, hvis retten ikke finder tiltaltes tilstedeværelse  

 nødvendig, Stk. 4.  Medmindre tiltalte har samtykket heri, kan  

 domsforhandling alene fremmes i medfør af stk. 3, nr. 4, såfremt tiltalte har  

 været lovligt tilsagt, jf. § 163, og ved tilsigelsen er gjort bekendt med, at  

 udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan bevirke, at tiltalte dømmes i  

 overensstemmelse med den rejste tiltale.« 23. I § 932 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 .  Forkyndelse efter stk. 1 kan undlades,  

 når der ikke under sagen er spørgsmål om højere straf end bøde.
I så fald  

 sendes tilsigelsen til tiltalte med et varsel, der i almindelighed skal være  

 mindst 2 uger fra afsendelsen.
En genpart af anklageskriftet vedlægges, hvis  

 genpart skulle være udleveret i tilfælde af forkyndelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 24. § 962, stk. 3, 2. pkt., og § 966, stk. 1, 3.  

 pkt. , ophæves, og i stedet indsættes:
»Ansøgning om anketilladelse skal indgives til Justitsministeriet  

 inden 2 uger efter dommens afsigelse.
Hvis det er tiltalte, der vil anke,  

 beregnes fristen efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.« 25. I § 963, stk. 3, indsættes som litra a:
 Litra a og b bliver herefter litra b og c.
 26. § 987, stk. 1, 1. og 2. pkt. , affattes  

 således:
»Er en udebleven tiltalt blevet domfældt, uden at anke efter reglerne  

 i kapitel 83 kan finde sted, kan domfældte begære sagen genoptaget til ny  

 forhandling, når den pågældende godtgør at have haft lovligt forfald og ved  

 ham utilregnelige omstændigheder har været forhindret fra i tide at anmelde  

 dette, eller at stævningen ikke rettidigt er kommet til domfældtes kundskab.  

 Begæringen må fremsættes over for den ret, som har afsagt dom i sagen, inden  

 sådan frist som bestemt i § 948, jf. § 949 og § 963.« 27. Efter § 1002 indsættes:
» § 1003. Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at  

 politimesterens afgørelse om henstand med eller afdragsvis betaling af bøder,  

 sagsomkostninger og konfiskation ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 28. § 1013, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3 .  Omkostninger, som det er pålagt at  

 erstatte, kan inddrives efter de i bogen om den borgerlige retspleje  

 foreskrevne regler eller ved tilbageholdelse i indtægter efter de regler, der  

 gælder for bøder, jf. straffelovens § 52.« 29. § 1018 e, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Har tiltalte ikke været til stede ved dommens afsigelse, beregnes  

 fristen efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.« § 3 § 1  gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
§ 4 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. oktober 1994, dog  

 træder § 2, nr. 1-3, 5 og 6, i kraft den 1. juni 1994.
 Stk. 2 .  § 1 og § 2, nr. 27 og 28, finder anvendelse på  

 bøder, sagsomkostninger og konfiskation, der er fastslået ved endelig dom  

 eller vedtagelse efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3 .  § 2, nr. 4, 7-26 og 29, finder anvendelse på  

 sager, som anlægges, eller hvor der rejses tiltale i 1. instans, efter lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
