 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.  Landbrugsministeren kan oprette et  

 offentligt, centralt husdyrbrugsregister (CHR) og fastsætte regler om pligten  

 til at afgive oplysninger til registeret.
Enhver har adgang til at få meddelt  

 oplysninger fra registeret.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om registerets oprettelse, drift, vedligeholdelse og begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registeret.« 2. Efter § 17 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Ind- og udførsel af levende dyr m.v.
§ 17 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel og udførsel af levende dyr, dele eller produkter af animalsk  

 oprindelse, sæd, æg, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm og andre  

 produkter og genstande, hvormed sygdomme kan spredes.« 3. I § 26 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde sygdomme, samt om  

 behandling, opbevaring og forhandling af sådant materiale.« 4. I § 28 indsættes som nye stykker:
 » Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om priser og avancer for de præparater, der fremstilles og forhandles af  

 statens veterinære institutter, samt om betaling for udførelse af  

 laboratoriemæssige undersøgelser på institutterne.
 Stk. 3.  Udgifterne ved gennemførelsen af  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af dyr og produkter omfattet af loven  

 afholdes af vedkommende importør henholdsvis eksportør, medmindre  

 landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for gennemførelse af andre undersøgelser, ydelser og  

 ekspeditioner inden for lovens område.
Stk. 5.  Der er udpantningsret for de i stk. 2-4  

 omhandlede beløb.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1992.
Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 150 af 18. maj 1906 om  

 oprettelse af et serumlaboratorium under Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole og lov nr. 346 af 6. december 1961 om statens overtagelse af  

 visse udgifter ved offentlig kontrol i forbindelse med udførsel af  

 landbrugsprodukter.
 Stk. 3.  § 1 og § 3, stk. 1, 2 og 4, i lov  

 om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af  

 2. februar 1988, ophæves.
 Stk. 4.  Regler, der er udstedt med hjemmel i de nævnte  

 love, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 5.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde. §§ 36 og 37 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg, den 23. marts  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
