 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Denne lovs formål er gennem fastlæggelse af  

 rammerne for jernbanevirksomhed at fremme opfyldelsen af samfundets  

 transportbehov på et bæredygtigt grundlag under hensyn til Stk. 2.  Ved jernbanevirksomhed forstås befordring af  

 personer og transport af gods m.v. på jernbane.
Lovens anvendelsesområde § 2.  Loven gælder for al jernbanevirksomhed, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for jernbanevirksomhed, der  

 udføres på letbaner, som anlægges i medfør af lov om Ørestaden m.v.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 4 og 5 gælder alene  

 for jernbanevirksomhed, som udføres på statens jernbaneinfrastruktur samt  

 infrastruktur ejet af A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan bestemme, at loven i sin  

 helhed skal gælde for al jernbanevirksomhed.
Retten til at drive jernbanevirksomhed § 3.  Ret til at drive jernbanevirksomhed kræver  

 tilladelse udstedt af Jernbanetilsynet efter denne lov samt  

 sikkerhedscertifikat udstedt i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v.
 Stk. 2.  Tilladelse udstedt af andre medlemsstater i Den  

 Europæiske Union i medfør af EU-regler gælder i Danmark.
§ 4.  Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed kan  

 meddeles virksomheder, der Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1, nr. 3, 5 og 6, skal  

 ligeledes være opfyldt af direktørerne og alle bestyrelsesmedlemmerne.
Stk. 3.  En tilladelse er gyldig, så længe virksomheden  

 opfylder de i denne lov angivne vilkår.
Jernbanetilsynet kan, hvis Tilsynet  

 finder anledning hertil, bestemme, at der skal foretages en fornyet vurdering  

 af, om vilkårene er opfyldt.
En fornyet vurdering skal dog senest finde sted  

 5 år efter udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 4 .  Jernbanetilsynet kan suspendere eller  

 tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere opfylder vilkårene i  

 stk. 1 og 2. Nærmere regler om suspension og tilbagekaldelse fastsættes af  

 trafikministeren.
Stk. 5.  Trafikministeren kan bestemme, at der kan  

 knyttes særlige vilkår til tilladelser, herunder at tilladelser udstedes for  

 en begrænset periode.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udstedelse af tilladelser.
 Stk. 6.  Jernbanetilsynet kan opkræve et gebyr i  

 forbindelse med udstedelse af tilladelse til jernbanevirksomhederne.
 § 5.  Ikkeerhvervsmæssig jernbanedrift, der  

 fortrinsvis gennem en begrænset personbefordring drives for at tilgodese  

 jernbanehistoriske og turistmæssige formål og ikke tilsigter at dække noget  

 egentligt trafikalt behov, skal opfylde bestemmelserne om  

 sikkerhedsgodkendelse i lov om jernbanesikkerhed m.v. og de krav om  

 forsikringsdækning, som trafikministeren måtte foreskrive i henhold til § 17,  

 stk. 4.
 § 6.  Trafikministeren sikrer, at  

 jernbanevirksomhederne mod betaling kan få uddannet jernbaneteknisk personale  

 på lige og ikkediskriminerende vilkår.
 § 7.  Trafikministeren fastsætter i et  

 regnskabsreglement nærmere regler for udarbejdelse af interne  

 virksomhedsregnskaber for jernbanevirksomheder, herunder for hvilke  

 forretningsområder der skal aflægges særskilt regnskab.
 Stk. 2.  Regnskaber udarbejdet i henhold til et  

 regnskabsreglement sendes til trafikministeren, men er ikke offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 3.  Trafikministeren opstiller i tilknytning til  

 fastsættelsen af en jernbanevirksomheds regnskabsreglement retningslinjer og  

 vilkår for overholdelse af konkurrenceretlige forhold.
Udførelse af jernbanetrafik som offentlig  

 service § 8.  Trafikministeren sikrer  

 jernbanetrafikbetjeningen for passagerer i et af ministeren nærmere fastlagt  

 omfang gennem indgåelse af kontrakter med jernbanevirksomheder om trafik  

 udført som offentlig service.
Trafikministeren sikrer i den forbindelse en  

 passende køreplanskoordinering.
 Stk. 2.  Trafikministeren bemyndiges til at bringe  

 kontrakter om passagertrafik udført som offentlig service i udbud.
Stk. 3.  Enhver virksomhed, herunder DSB, der måtte have  

 tilladelse til at drive jernbanevirksomhed i henhold til kapitel 3, kan  

 deltage på lige og ikkediskriminerende vilkår i udbudsforretninger om trafik  

 udført som offentlig service, når den bydende enhed udgør en selvstændig  

 økonomisk enhed.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 4.  DSB er efter trafikministerens beslutning  

 forpligtet til at stille rullende materiel til rådighed for trafik udført som  

 offentlig service, der bringes i udbud.
Materiellet stilles til rådighed på  

 lejevilkår og for en periode svarende til kontraktens længde.  

 Trafikministeren fastlægger nærmere vilkår for DSB's forpligtelse.
 Stk. 5.  Trafikministeren kan pålægge DSB at udføre  

 trafik som offentlig service mod betaling.
 Stk. 6.  For trafik udført som offentlig service  

 fastsættes regler om takster, befordringspligt, billetteringssystemer og  

 køreplanskoordinering m.v. i kontrakterne.
 Stk. 7.  Træffes der i medfør af § 2, stk. 4,  

 bestemmelse om, at kapitel 4 skal gælde for den trafik, der ved lovens  

 ikrafttræden varetages af privatbanerne i medfør af koncession, kan  

 trafikministeren aftale med anden offentlig myndighed, at denne varetager  

 trafikministerens forpligtelse i medfør af stk. 1 og 2 for denne trafik.  

 Trafikministeren kan endvidere bestemme, at privatbanerne pålægges  

 forpligtelser svarende til dem, der er pålagt DSB i medfør af stk. 4 og 5.
Adgangen til jernbaneinfrastrukturen og  

 betaling herfor § 9.  Infrastrukturkapacitet tildeles af det  

 pågældende baneafsnits infrastrukturforvalter.
 Stk. 2.  Infrastrukturforvalteren kan efter  

 trafikministerens nærmere bestemmelse reservere infrastrukturkapacitet til  

 særlige formål, herunder til internationale godstogskorridorer.
Stk. 3.  I de tilfælde, hvor der foreligger modstridende  

 ønsker om jernbaneinfrastrukturkapacitet på et baneafsnit, fordeler  

 infrastrukturforvalteren kapaciteten efter nærmere regler fastsat af  

 trafikministeren.
Fortrinsret gives inden for nærmere fastsatte rammer til  

 offentlig servicetrafik og derefter til godstrafik i internationale  

 godstogskorridorer, jf. stk. 2. Resterende kapacitet fordeles til ansøgende  

 jernbanevirksomheder således, at der tages hensyn til virksomhedernes  

 hidtidige kapacitetsrettigheder, at der inden for nærmere fastsatte rammer  

 stilles kapacitet til rådighed for jernbanevirksomheder, som for første gang  

 ansøger om rettigheder til baneafsnittet, og at infrastrukturen i øvrigt  

 udnyttes på den samfundsmæssigt mest hensigtsmæssige måde.
 Stk. 4.  Tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet  

 medfører ikke eneret til benyttelse af et givet jernbaneafsnit, men  

 trafikministeren kan meddele en jernbanevirksomhed eneret til afsætning og  

 optagning af passagerer på udvalgte stationer og på udvalgte tidspunkter.
Stk. 5.  I forbindelse med tildeling af  

 infrastrukturkapacitet indgår jernbanevirksomheden aftale med  

 infrastrukturforvalteren om samarbejdsrelationer, betingelser for benyttelse  

 af infrastrukturen m.v.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 Stk. 6.  Trafikministeren bekendtgør årligt, hvilke  

 strækninger der vil være åbne for færdsel, og på hvilke betingelser det vil  

 være tilfældet, herunder vedrørende maksimalt akseltryk, maksimalhastighed,  

 m.v.
 § 10.  Stationer og jernbanevirksomhedsejede  

 kombiterminaler eller dele heraf, skal kunne benyttes af  

 jernbanevirksomheder, der befærder det baneafsnit, hvor faciliteterne er  

 beliggende, på lige og ikkediskriminerende vilkår og mod betaling.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 § 11.  Trafikministeren fastsætter baneafgifter som  

 jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse af jernbaneinfrastrukturen,  

 miljø- og regionaltilskud til godstransport på jernbane samt regler for  

 opkrævning af baneafgifter og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan bestemme, at  

 jernbanevirksomheder mod særskilt betaling kan købe særlige ydelser af  

 infrastrukturforvalteren.
Forretningsbetingelser og takster § 12.  Jernbanevirksomhederne udarbejder  

 forretningsbetingelser, hvori angives virksomhedens regler vedrørende  

 befordring, beløbsstørrelse for erstatning for bagage, erstatning i  

 forbindelse med national godstransport m.v., og anmelder disse til  

 Banestyrelsen.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan udstede nærmere regler for  

 udformningen af jernbanevirksomhedernes forretningsbetingelser og i den  

 forbindelse gøre retten til at drive jernbanevirksomhed betinget af  

 opfyldelse af disse.
 Stk. 3.  En jernbanevirksomheds forretningsbetingelser  

 skal være offentligt tilgængelige og til salg for publikum på de  

 jernbanestationer, som virksomheden betjener.
Stk. 4.  Jernbanevirksomhederne kan inden for rammer  

 fastsat af trafikministeren frit fastsætte takster for befordring af  

 passagerer.
Jernbanevirksomheder, der driver regional personbefordring mellem  

 stationer i hovedstadsområdet, er dog underlagt Hovedstadsområdets  

 Trafikselskabs takstkompetence for disse befordringsydelser, jf. lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
 Stk. 5 .  Jernbanevirksomheder har pligt til at sælge  

 personbefordringsydelser for andre jernbanevirksomheder mod betaling fra  

 disse.
 Stk. 6.  Trafikministeren kan bestemme, at  

 jernbanevirksomheder, der driver passagertrafik, skal bidrage til et centralt  

 system for kundeoplysning med informationer om egen togdrift og takster m.v.  

 Trafikministeren fastsætter i givet fald nærmere regler for administrationen  

 af dette system.
Forsikringspligt, erstatning og farligt  

 gods § 13.  Jernbanevirksomheden skal erstatte skader på  

 passagerer, for hvem der ikke på grund af tjenesteforhold til  

 jernbanevirksomheden eller infrastrukturforvalteren gælder særlige  

 erstatningsregler, hvis skaden er en følge af en begivenhed i forbindelse med  

 jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under dennes ind-  

 eller udstigning.
 Stk. 2.  Jernbanevirksomheden skal endvidere erstatte  

 skader på og tab af genstande, som passageren medfører som håndbagage, hvis  

 skaden er følge af en begivenhed i forbindelse med jernbanebefordring under  

 passagerens ophold i tog eller under dennes ind- eller udstigning.
Stk. 3.  Erstatning i medfør af stk. 2 kan ikke  

 overstige 10.000 kr. for hver passager.
Erstatningsbeløbet reguleres hvert år  

 pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det gældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Trafikministeren  

 bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
§ 14.  Erstatningen for personskade eller tab af  

 forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde  

 forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan endvidere nedsættes og  

 i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved grov  

 uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  Erstatningen for tingskade kan nedsættes eller  

 bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket til  

 skaden.
§ 15.  Jernbanevirksomheden skal erstatte skader på  

 ejendom eller personer, der ikke befordres med jernbanevirksomheden, og som  

 foranlediges ved påkørsel af andet end løsgående dyr.
Ved sådanne skader  

 finder bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2, og § 16 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  Jernbanevirksomheden kan gøre regres mod  

 infrastrukturforvalteren, i det omfang skaden er forvoldt ved fejl eller  

 uagtsomhed fra infrastrukturforvalterens side.
 § 17.  Krav om erstatning for skader forvoldt af  

 jernbanevirksomheder skal være dækket af en ansvarsforsikring.
 Stk. 2.  Forsikringen skal dække personskade eller tab  

 af forsørger på op til 150 mio. kr. og tingskade på op til 100 mio. kr. for  

 den ved en enkelt begivenhed forårsagede skade.
Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte beløb reguleres hvert år pr.  

 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det gældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste med 1 million delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør  

 hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om jernbanevirksomhedernes forsikringsdækning.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i nærværende kapitel finder  

 tilsvarende anvendelse på skader, som forårsages af infrastrukturforvalternes  

 jernbanekøretøjer.
 Stk. 6 .  Erstatningsansvaret ved befordring af gods i  

 national trafik følger reglerne i fælles regler for kontrakter om  

 international befordring af gods med jernbane (CIM). For stykgods gælder dog  

 den i konvention om fragtaftaler ved international godstransport ad landevej  

 (CMR) fastsatte maksimale erstatning.
 § 18.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 transport af farligt gods, herunder om afsenders erstatningsansvar over for  

 jernbanevirksomheden, såfremt der ved indlevering af gods afgives urigtig,  

 unøjagtig eller ufuldstændig betegnelse eller der sker overtrædelse af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
Færdsel og ophold på  

 jernbanevirksomhedernes område § 19.  Uden den pågældende jernbanevirksomheds eller  

 infrastrukturforvalters tilladelse må ingen § 20.  Det er forbudt at hindre den automatiske  

 dørlukning i tog.
Når tog eller togdel er i bevægelse, er det endvidere  

 forbudt at stige på eller af vognene eller at hjælpe andre dertil eller at  

 åbne vognenes døre.
 Stk. 2.  Ind- og udstigning skal ske på den dertil  

 bestemte side af toget og på de dertil bestemte eller anviste steder på  

 stationer og færger.
 Stk. 3.  Der må ikke udkastes affald eller andre  

 genstande fra tog.
 Stk. 4.  Nødbremsen i tog må kun benyttes, når virkelig  

 fare foreligger.
 § 21.  Enhver, der søger adgang til eller opholder sig  

 på en jernbanevirksomheds område, skal rette sig efter de forskrifter til  

 opretholdelse af orden og sikkerhed, der meddeles af jernbanevirksomhedens  

 personale, eller som af jernbanevirksomheden er bekendtgjort ved opslag på  

 jernbanevirksomhedens område eller på anden hensigtsmæssig måde.
 Stk. 2.  Enhver, der overtræder bestemmelserne i §§ 19,  

 20 og 21, stk. 1, kan af jernbanevirksomhedens personale udvises, om  

 fornødent udsættes, fra jernbanevirksomhedens område.
 Stk. 3.  Politiet skal efter anmodning bistå  

 jernbanevirksomhederne i håndhævelsen af jernbanevirksomhedernes ordens- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Straffebestemmelser, kontrolafgift m.v.
§ 22.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I regler, der udstedes efter § 7, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 23.  Trafikministeren fastsætter regler om  

 jernbanevirksomhedernes adgang til at opkræve kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig rejsehjemmel  

 (billetter og kort). Beløbene tillægges udpantningsret.
 Stk. 2.  Ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr  

 efter stk. 1 kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan  

 inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Hypotekbanken kan endvidere inddrive skyldige beløb ved modregning i  

 overskydende skat.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
Stk. 6.  Fogedretten træffer efter begæring afgørelse om  

 indsigelser, som skyldneren fremsætter over for Hypotekbanken om kravets  

 berettigelse, berettigelsen af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om  

 berettigelsen af en gennemført modregning i overskydende skat.
Begæringen  

 fremsættes over for Hypotekbanken, som indbringer indsigelsen for  

 fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 7.  Afgørelse efter stk. 6 træffes af fogedretten i  

 den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 8.  Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 6 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget meddelelse om  

 lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 9.  Overskrides den i stk. 8 nævnte frist, afviser  

 fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter  

 meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning tillade, at en indsigelse  

 behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres til fogedretten inden 4  

 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan  

 kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
 Stk. 10.  Jernbanevirksomheden kan fastsætte regler om  

 pligt for passagerer, der ikke er i besiddelse af gyldig rejsehjemmel  

 (billetter og kort), til på forlangende at forevise legitimation med henblik  

 på at fastslå passagerens identitet.
 Klageadgang, Jernbaneklagenævnet m.v.
 § 24.  Klager over afgørelser i medfør af §§ 4 og 8-11  

 samt klager over afslag på ansøgning om adgang til uddannelse af  

 jernbaneteknisk personale i medfør af § 6 kan indgives til  

 Jernbaneklagenævnet.
Stk. 2.  Nævnet består af 4 medlemmer, der beskikkes af  

 trafikministeren.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at  

 kunne blive dommer.
De 3 andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.
Der  

 beskikkes suppleanter for formanden og de øvrige medlemmer.
Stk. 3.  Afgørelser i Jernbaneklagenævnet træffes ved  

 stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 4.  I sager, der vedrører priser, øvrige  

 aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af § 6, § 8, stk. 3 og 4, og §  

 10, indhenter Nævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden Nævnet  

 træffer endelig afgørelse.
 Stk. 5.  Afgørelser i medfør af stk. 4 kan indbringes  

 for Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr. 384 af 10. juni 1997  

 (konkurrenceloven). Nævnets øvrige afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Trafikministeren kan bestemme, at andre klager  

 end de i stk. 1 nævnte kan indbringes for Jernbaneklagenævnet.
 Stk. 7.  Trafikministeren fastsætter nærmere regler for  

 gebyr for indgivelse af klage.
Internationale konventioner § 25.  Trafikministeren kan indgå konventioner med  

 andre stater om befordring af personer, bagage og gods med jernbane.  

 Bestemmelserne i sådanne konventioner gælder her i landet efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 26.  Trafikministeren kan fastsætte sådanne  

 forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af Den Europæiske Union  

 udstedte direktiver om jernbanevirksomheder, eller som er nødvendige for at  

 anvende de af Den Europæiske Union udstedte forordninger på jernbaneområdet.
 Jernbanehjemmeværn m.v.
 § 27.  Trafikministeren kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren træffe beslutning om oprettelse af virksomhedshjemmeværn  

 (jernbanehjemmeværn) samt fastsætte regler om, at virksomheder med  

 tilknytning til jernbane og jernbanedrift mod økonomisk kompensation skal  

 give ansatte frihed til at deltage i virksomhedshjemmeværnet.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om virksomhedshjemmeværnets adgang til og brug af jernbanearealer, herunder  

 jernbanetekniske anlæg samt stationsbygninger osv. til øvelsesformål m.v.  

 samt om, at virksomhederne mod økonomisk kompensation skal stille materiel  

 samt lokaler til rådighed for virksomhedshjemmeværnet.
 § 28.  Jernbanevirksomhederne forpligtes til under  

 ekstraordinære forhold og mod fuld erstatning at stille transportkapacitet  

 til disposition efter trafikministerens bestemmelser.
Jernbanerådet § 29.  Jernbanerådet, der består af op til 20  

 medlemmer, har til opgave at rådgive og afgive udtalelse til trafikministeren  

 om spørgsmål af jernbanepolitisk betydning.
Stk. 2.  Rådets formand beskikkes af trafikministeren. 8  

 medlemmer vælges af Folketinget blandt dettes medlemmer.
Ministeren beskikker  

 efter indstilling 2 repræsentanter for Statsansattes Kartel samt 1  

 repræsentant for henholdsvis Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Forbrugerrådet  

 og Banestyrelsen.
Ministeren beskikker endvidere op til 3 repræsentanter for  

 jernbanevirksomheder.
Derudover beskikker ministeren 3 medlemmer, der  

 repræsenterer industri, handel og landbrug.
Stk. 3.  Samtlige valg og beskikkelser gælder for 5 år  

 ad gangen.
Genvalg og -beskikkelse kan finde sted.
De af Folketinget valgte  

 medlemmer afgår, såfremt de udtræder af Folketinget.
 Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
Lovens ikrafttræden, ophævelse og ændring  

 af andre love, § 30.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov om DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 6.  

 august 1996, ophæves.
 Stk. 3.  Lov nr. 117 af 11. marts 1921 om  

 erstatningsansvar for skade ved jernbanedrift ophæves.
 Stk. 4.  I lov nr. 230 af 4. april 1995 om styrelsen af  

 DSB m.v., som ændret ved § 8 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, ophæves  

§ 6.
 Stk. 5.  Bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af de  

 love, der er nævnt i stk. 2 og 3, forbliver i kraft, indtil de afløses eller  

 ophæves af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov, dog ikke  

 bekendtgørelse nr. 1262 af 20. december 1996 om politibestemmelser m.v. for  

 Banestyrelsen, der ophæves.
§ 31.  Kontrakter, aftaler, og lign., der er gældende  

 for de enkelte jernbanevirksomheder på datoen for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft indtil udgangen af 1998, til hvilket tidspunkt  

 jernbanevirksomhederne skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme alle lovens krav.
Trafikministeren kan forlænge denne  

 overgangsperiode med op til to år, hvis forholdene taler derfor.
§ 32.  Indtil 31. december 1998 kan  

 infrastrukturforvalteren for statens jernbaneinfrastruktur samt infrastruktur  

 ejet af A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen alene tildele  

 infrastrukturkapacitet til Stk. 2.  For perioden fra 1. januar 1999 til 31.  

 december 1999 kan infrastrukturforvalteren for statens jernbaneinfrastruktur  

 samt infrastruktur ejet af A/S Storebæltsforbindelsen og A/S  

 Øresundsforbindelsen alene tildele infrastrukturkapacitet til § 33.  Indtil 31. december 1998 skal DSB befordre  

 personer og bagage samt gods, når § 34.  I lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 ændres »DSB, privatbanerne og  

 letbanerne« til: »jernbanevirksomheder og de i medfør af lov om  

 Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 2. I § 5, stk. 1, ændres »DSB og med inddragelse af  

 letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og med inddragelse af de i  

 medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 3. I § 5, stk. 2, ændres »af DSB med tog, der alene  

 betjener hovedstadsområdet, og af privatbanerne samt letbanerne« til:  

 »og af jernbanevirksomheder med tog, der alene betjener  

 hovedstadsområdet, samt af de i stk. 1 nævnte letbaneselskaber med tog«.
 4. I § 7, stk. 1, ændres »DSB og de berørte  

 privatbaner samt letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og de i  

 medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 § 35.  I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som ændret ved § 10 i lov nr. 1230 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »DSB, de inden for  

 amtskommunen værende privatbaner« til: »de jernbanevirksomheder,  

 der driver trafik i amtskommunen,».
 2. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3 .  Planen skal angive linjeføring og  

 kørselsomfang for den trafik, der udføres 3. I § 6, stk. 1, ændres »DSB og privatbanerne«  

 til: »jernbanevirksomhederne«.
 4. I § 7, stk. 4, ændres »DSB-tog« til:  

 »tog«.
 § 36.  I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1270 af 16. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 ændres »DSB og de i området værende  

 privatbaner« til: »jernbanevirksomhederne i området«.
Givet i Værløse, den 18. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
