(Afgiftsforhøjelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 22. juni 1994, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 235 af 6. april  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Der betales afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.  

 Afgiften udgør for § 2 I lov nr. 489 af 30. juni 1993 om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.), som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 1121 af 22. december 1993, § 4 i lov nr. 957 af 25. november 1994 og § 2  

 i lov nr. 235 af 6. april 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, affattes afsnittet Blyholdig benzin  

 med blyindhold over 0,013 g pr. l således:
 »Blyholdig benzin med blyindhold over 0,013 g pr. l:
 2. I § 2, stk. 2, affattes afsnittet Blyfri benzin med  

 blyindhold på højst 0,013 g pr. l således:
 »Blyfri benzin med blyindhold på højst 0,013 g pr. l:
§ 3 I lov nr. 235 af 6. april 1995 om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsdifferentiering i forbindelse med dampretur  

 m.v.) foretages følgende ændringer:
 »1. I § 3, stk. 3, affattes afsnittet Blyholdig  

 benzin med blyindhold over 0,013 g pr. l udleveret fra benzinstationer  

 udstyret med dampretur således:
 »Blyholdig benzin med blyindhold over 0,013 g pr. l udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur:
 2. I § 3, stk. 3, affattes afsnittet Blyfri benzin med  

 blyindhold på højst 0,013 g pr. l udleveret fra benzinstationer udstyret med  

 dampretur således:
 »Blyfri benzin med blyindhold på højst 0,013 g pr. l udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, stk. 1, nr. 10 og 11, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1.
 Stk. 3 .  Afgiftsdifferentieringen for benzin udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur finder anvendelse for benzin, der  

 fra det af skatteministeren fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt udleveres til  

 forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages  

 fra udlandet.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
