 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Formålet med denne lov er at fremme konkurrence  

 i telesektoren og at sikre uhindret udveksling af teletrafik mellem  

 slutbrugere og disses adgang til et bredt og varieret udbud af teleydelser  

 til lave priser og af høj kvalitet.
 Stk. 2.  Denne lov finder anvendelse på aftaler om  

 samtrafik mellem telenet eller teletjenester.
 Stk. 3.  Ved samtrafik forstås sammenkobling af og  

 udveksling af trafik mellem telenet eller teletjenester og adgang til telenet  

 og teletjenester, herunder adgang på særlige vilkår.
 Stk. 4.  Ved offentlige telenet og teletjenester forstås  

 i denne lov telenet og teletjenester, som offentligheden har adgang til.
Vilkår for samtrafik § 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester har ret og pligt til at forhandle aftaler om samtrafik med  

 hinanden med henblik på at sikre gensidig adgang til deres telenet og  

 teletjenester.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik inden  

 for følgende områder:
 Stk. 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en  

 markedsandel på mere end 25 procent af en telekommunikationsaktivitet i de  

 geografiske områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester.
Stk. 4.  Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 3  

 træffe beslutning om, at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 med en markedsandel på 25 procent eller mindre skal betragtes som udbydere  

 med en stærk markedsposition, og at udbydere af telenet eller teletjenester  

 med en markedsandel på mere end 25 procent ikke skal betragtes som udbydere  

 med en stærk markedsposition.
Ved beslutninger af denne art skal  

 Telestyrelsen tage udbyderens mulighed for at øve indflydelse på  

 markedsvilkårene, udbyderens omsætning i forhold til størrelsen af markedet,  

 udbyderens kontrol over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til  

 finansielle ressourcer og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af  

 telekommunikationsydelser i betragtning.
 Stk. 5.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgrænsningen af de i stk. 2 nævnte områder, herunder overordnede regler  

 for, på hvilke vilkår og niveauer der som minimum skal gives adgang til  

 samtrafik.
 Stk. 6.  Aftaler om samtrafik efter stk. 2 skal give  

 adgang til samtrafik på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår til priser, der er omkostningsbaserede, med tillæg af en rimelig  

 fortjeneste.
 Stk. 7.  Aftaler om samtrafik indgås efter forhandling  

 mellem parterne, jf. dog §§ 6 og 7.
 § 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang det vil være berettiget at afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik efter § 2, stk. 2, med  

 henvisning til følgende væsentlige hensyn:
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, under hvilke omstændigheder det med henvisning til de i stk. 1 nævnte  

 hensyn vil være berettiget at afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge  

 aftaler efter § 2, stk. 2, herunder regler om, at der i ganske særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske umiddelbar afbrydelse af  

 samtrafik uden forudgående forelæggelse for Telestyrelsen.
 Stk. 3.  Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 det i konkrete tilfælde vil være berettiget at afvise anmodninger om  

 indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik efter § 2, stk. 2, og at  

 afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter § 2, stk. 2, herunder  

 afgørelse i konkrete tilfælde, hvor afbrydelse er foretaget uden forudgående  

 forelæggelse for Telestyrelsen.
 Stk. 4.  Telestyrelsens afgørelser efter stk. 3 træffes  

 så vidt muligt senest 1 måned efter, at sagen er forelagt for Telestyrelsen.  

 Dog træffes afgørelser vedrørende afbrydelse af igangværende  

 samtrafikudveksling uden forudgående forelæggelse for Telestyrelsen så vidt  

 muligt senest 14 dage efter, at sagen er forelagt for Telestyrelsen.
 Stk. 5.  Oplysninger, som en udbyder modtager i  

 forbindelse med anmodning om aftale om samtrafik efter § 2, stk. 2, må kun  

 anvendes i forbindelse hermed og må således ikke videregives til andre  

 afdelinger, datterselskaber, samarbejdsparter eller lignende, som ville kunne  

 udnytte oplysningerne til en konkurrencemæssig fordel.
Indsigt i samtrafikaftaler § 4.  Aftaler om samtrafik, hvor mindst en af parterne  

 er omfattet af § 2, stk. 2, indsendes til Telestyrelsen umiddelbart efter  

 aftalernes indgåelse.
 Stk. 2.  Alle aftaler eller delaftaler i tilknytning til  

 en aftale om samtrafik efter § 2, stk. 2, er omfattet af kravet om  

 indsendelse.
Stk. 3.  Telestyrelsen foranlediger, at de indsendte  

 aftaler om samtrafik efter § 2, stk. 2, samt vilkår for samtrafik fastsat  

 efter § 7, stk. 1, gøres offentligt tilgængelige.
Hvis en aftalepart ved  

 indsendelsen anmoder herom, kan Telestyrelsen bestemme, at dele af en aftale,  

 der indeholder oplysninger af væsentlig kommerciel betydning for  

 aftaleparten, ikke skal være offentligt tilgængelige.
Priser for samtrafik og  

 øvrige vilkår af generel betydning skal dog altid gøres offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 4.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at aftaler om international samtrafik eller dele heraf kan  

 undtages fra at blive gjort offentligt tilgængelige.
Tilsyn, mægling og fastsættelse af vilkår  

 for samtrafik § 5.  Telestyrelsen fører tilsyn med aftaler om  

 samtrafik, hvor mindst en af parterne er omfattet af § 2, stk. 2, og påser i  

 den forbindelse, at aftaler, som er indsendt til styrelsen, er i  

 overensstemmelse med § 2, stk. 6, og at de ikke medvirker til at begrænse  

 konkurrencen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan i særlige tilfælde kræve, at  

 der foretages ændringer i allerede indgåede aftaler om samtrafik, hvor mindst  

 en af parterne er omfattet af § 2, stk. 2.
§ 6.  Forhandlinger om indgåelse af aftaler om  

 samtrafik efter § 2, stk. 2, skal afsluttes hurtigst muligt.
Såfremt parterne  

 ikke inden 3 måneder, fra anmodningen om en aftale om samtrafik er fremsat,  

 kan nå til enighed, kan en eller flere af parterne anmode Telestyrelsen om at  

 mægle i sagen.
 Stk. 2.  Telestyrelsen optager straks herefter  

 forhandlinger med parterne med henblik på mægling.
 § 7.  Såfremt der ikke inden 3 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor mæglingsforhandlinger er indledt i medfør af § 6, stk. 2, er  

 indgået en aftale mellem parterne eller opnået enighed om, at en aftale om  

 samtrafik ikke kan indgås, kan en eller flere af parterne anmode  

 Telestyrelsen om at træffe afgørelse om, hvorvidt der foreligger en rimelig  

 anmodning om indgåelse af en aftale om samtrafik, og i bekræftende fald  

 fastsætte vilkår for samtrafik.
Stk. 2.  Telestyrelsen kan fastsætte en kortere eller  

 længere frist end den i stk.1 angivne for mæglingsperiodens tidsmæssige  

 udstrækning.
Mæglingsperioden kan dog ikke forlænges til mere end 6 måneder  

 og kan ikke forkortes til mindre end 1 måned.
 Stk. 3.  Såfremt mæglingsbestræbelserne ikke resulterer  

 i indgåelse af en aftale om samtrafik og en eller flere af parterne anmoder  

 Telestyrelsen om at fastsætte vilkår for samtrafik, træffer Telestyrelsen  

 afgørelse senest 1 måned efter anmodningen om fastsættelse af vilkår.  

 Telestyrelsen kan tillægge afgørelsen virkning fra tidspunktet for indgivelse  

 af anmodning om mægling.
 § 8.  Hvis parterne, efter at anmodning om mægling  

 eller fastsættelse af vilkår for samtrafik er indgivet til Telestyrelsen,  

 opnår enighed om en aftale om samtrafik, bortfalder Telestyrelsens beføjelser  

 efter §§ 6 og 7.
 § 9.  Telestyrelsen kan udstede påbud og pålægge en  

 eller flere af parterne i en sag om aftale om samtrafik dagbøder med henblik  

 på at gennemtvinge imødekommelse af anmodninger om indgåelse af  

 samtrafikaftaler i medfør af § 2, stk. 2, genoptagelse af samtrafik i medfør  

 af § 3, stk. 3, indsendelse af samtrafikaftaler i medfør af § 4, stk. 1,  

 ændring af allerede indgåede aftaler om samtrafik i medfør af § 5, stk. 2,  

 opfyldelse af vilkår fastsat i medfør af § 7, stk. 1, aflevering af materiale  

 i medfør af § 16, stk. 2, og opfyldelse af regnskabsmæssige krav i medfør af  

 § 17, stk. 1 og 2. Der er udpantningsret for beløbene.
Afskæring af instruksadgang § 10.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager om samtrafik eller om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager efter denne lov eller forskrifter udstedt med hjemmel heri.
Klageadgang § 11.  Forskningsministeren nedsætter et  

 Teleklagenævn.
Stk. 2.  Teleklagenævnet består af 7 medlemmer, der  

 udpeges af forskningsministeren.
Forskningsministeren skal ved udpegningen af  

 nævnets medlemmer lægge vægt på, at nævnet samlet repræsenterer juridisk,  

 teleteknisk, økonomisk, konkurrenceretlig og markedsmæssig sagkundskab.
 Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 4.  Forskningsministeren udpeger blandt nævnets  

 medlemmer nævnets formand.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser  

 for at være landsdommer.
§ 12.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Teleklagenævnets virksomhed og sagsbehandling, herunder regler om Stk. 2.  Forskningsministeriet stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for nævnet.
 Stk. 3.  Staten afholder alle udgifter i forbindelse med  

 nævnets virksomhed, jf. dog stk. 1, nr. 1. Statens udgifter dækkes af den  

 omkostningsdækkende ydelse, der opkræves i medfør af lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet.
Stk. 4.  Teleklagenævnet er i sin virksomhed uafhængig  

 af instrukser vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.
Nævnets  

 formand tilrettelægger Teleklagenævnets arbejde, herunder arbejdet i dets  

 sekretariat.
 § 13.  Teleklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Teleklagenævnets afgørelse kan indbringes for  

 landsretten senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 14.  For Teleklagenævnet kan indbringes klager over:
 Stk. 2.  Det tilstræbes, at Teleklagenævnets afgørelser  

 vedrørende klager over de i stk. 1, nr. 1, anførte forhold foreligger senest  

 3 måneder efter, at de er forelagt for nævnet.
 § 15.  Teleklagenævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser i sager indbragt for nævnet udstede påbud og pålægge en eller  

 flere af parterne i en sag om aftale om samtrafik dagbøder med henblik på at  

 gennemtvinge pålæg om imødekommelse af anmodninger om indgåelse eller ændring  

 af samtrafikaftaler i medfør af § 2, stk. 2, genoptagelse af samtrafik i  

 medfør af § 3, stk. 3, indsendelse af samtrafikaftaler i medfør af § 4, stk.  

 1, ændring af allerede indgåede aftaler om samtrafik i medfør af § 5, stk. 2,  

 opfyldelse af vilkår fastsat i medfør af § 7, stk. 1, aflevering af materiale  

 i medfør af § 16, stk. 3, og opfyldelse af regnskabsmæssige krav i medfør af  

 § 17, stk. 1 og 2. Der er udpantningsret for beløbene.
Oplysningspligt og regnskabsforhold § 16.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Telestyrelsens indhentning af oplysninger fra udbydere af  

 offentlige telenet og teletjenester med henblik på afgørelse af, om en  

 udbyder skal betragtes som havende en stærk markedsposition.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan af parterne kræve alt  

 materiale, som skønnes relevant med henblik på tilsyn, mægling eller  

 afgørelse i henhold til bestemmelser i denne lov, herunder udarbejdelse af  

 materiale, forslag til aftale om samtrafik og dokumentation for, at der  

 foreligger konkrete forhold, der gør det rimeligt at afvise anmodninger om  

 indgåelse af aftaler om samtrafik eller afbrydelse af udveksling af  

 samtrafik.
 Stk. 3.  Teleklagenævnet kan af parterne og  

 Telestyrelsen kræve alt materiale, som skønnes relevant for nævnets  

 afgørelser.
 § 17.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, jf. § 2, stk. 2, skal  

 gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse af de enkelte forretningsområder.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, fra hvilket tidspunkt den regnskabsmæssige adskillelse skal være  

 gennemført, om indsendelse af regnskaberne til Telestyrelsen, og om  

 regnskabernes udformning og indhold, herunder hvilke forretningsområder der  

 skal aflægges særskilt regnskab for, bl.a. med henblik på at sikre effektiv  

 konkurrence og gennemsigtighed i beregningen af omkostningerne i forbindelse  

 med samtrafik.
 Stk. 3.  Konkurrencelovens §§ 11-14 om foranstaltninger  

 imod skadelige virkninger af konkurrencebegrænsninger gælder uanset samme  

 lovs § 2, nr. 1, 2. pkt., og nr. 2, 2. pkt., udbydere af telenet og  

 teletjenester, medmindre andet følger af telelovgivningen, herunder regler  

 fastsat med hjemmel heri.
Straffebestemmelser § 18.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk.  

 2, § 4, stk. 1, vilkår for samtrafik fastsat i medfør af § 7, stk. 1, og  

 forskrifter udstedt i medfør af § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 forskrifter udstedt i medfør af § 3.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune, en amtskommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen, amtskommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 19.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Frank Jensen (* 1) Loven gennemfører dele af Parlamentets og Rådets direktiv 95/62/EF  

 af 13. december 1995 om ONP-vilkår for taletelefonitjenesten, EFT nr.
L 321  

 af 30. 12. 1995, s. 6, og dele af Kommissionens direktiv 96/2/EF af 16.  

 januar 1996 om ændring af direktiv 90/388/EØF, for så vidt angår mobil- og  

 personkommunikation, EFT nr.
L 2 af 26.1.1996, s. 59.
