 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 9. maj 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Reglementerne, tarifferne og prislisterne skal kunne købes gennem  

 stationerne.« 2. § 42 affattes således:
» § 42.  Betalingen for de af loven omfattede  

 befordringer m.v. fastsættes af DSB.
De nærmere regler fastsættes i  

 befordringsreglementerne og tarifferne.
 Stk. 2.  Forhøjelse af DSB's gennemsnitlige priser ud  

 over den gennemsnitlige forventede omkostningsstigning i DSB skal godkendes  

 af Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 3.  DSB anfører i Anmærkninger II til forslag til  

 finanslov den forventede gennemsnitlige omkostningsstigning i finansåret,  

 inden for hvilken gennemsnitsprisændringer kan ske uden forelæggelse for  

 Folketingets Finansudvalg, samt øvrige forudsætninger for det kommende  

 finansårs prisændringer.
Stk. 4.  I forslag til tillægsbevillingslov skal der  

 gøres rede for væsentlige ændringer i DSB's priser i årets løb.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 marts 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
