 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 928 af 27. december 1991 om personlig assistance til  

 handicappede i erhverv foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter »kan ydes til«:  

 »ledige,».
 2. Før kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Stillingskategorier m.v.
§ 2 a.  Personlig assistance kan ydes under  

 beskæftigelse i Stk. 2.  Ledige handicappede personer kan få tilskud til  

 personlig assistance under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et  

 konkret ansættelsesforhold.« 3. § 3, 1. pkt., affattes således:
»Tilskud kan ydes til en virksomhed til aflønning m.v. af en  

 personlig assistent for en ansat eller for en, der skal ansættes i  

 virksomheden, eller virksomhedens indehaver.« 4. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Tilskud kan ydes for assistance i  

 gennemsnitligt indtil 20 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil  

 videre.
I forbindelse med efteruddannelse forud for et konkret  

 ansættelsesforhold, jf. § 2 a, stk. 2, kan der ydes tilskud op til fuld  

 tid.« 5. I § 4 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Der kan ydes refusion af den personlige  

 assistents rejseudgifter i forbindelse med arbejdsbetingede rejser.« 6. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Efter en konkret vurdering kan  

 arbejdsformidlingen, hvis karakteren af den påkrævede assistance kræver det,  

 yde et tilskud svarende til den ordinære sats for det pågældende  

 arbejde.« 7. I § 7, 2. pkt., ændres »Chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen« til: »Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen«.
 8. I § 11 ændres »Arbejdsmarkedsnævnet« til:  

 »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
