 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, som ændret ved lov nr. 1126 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 39 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Hvis en person modtager dagpenge fra  

 kommunen, jf. §§ 4, 10 og 21, som følge af en lidelse, der er forvoldt af en  

 ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav gældende mod  

 skadevolderen for de udbetalte dagpenge.« § 2 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 17, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Sygedagpengeydelser efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 kan dog danne grundlag for regreskrav mod den erstatningsansvarlige, jf. lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 39, stk. 2.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996 og finder anvendelse på  

 dagpengeydelser, der udbetales fra og med denne dato.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
