 Herved bekendtgøres lov nr. 435 af 1. juni 1994 om  

 mærkning af videogrammer med de ændringer, der følger af lov nr. 1084 af 20.  

 december 1995.
 § 1.  Videogrammer, der erhvervsmæssigt sælges og  

 udlejes eller på anden måde udbredes offentligt i Danmark, skal mærkes med  

 oplysning om deres egnethed for børn og unge under 12 eller 16 år, jf. dog §  

 4, stk. 3.
 § 2.  Den, der erhvervsmæssigt sælger eller udlejer  

 eller på anden måde udbreder videogrammer offentligt i Danmark, har pligt til  

 at sikre, at disse er mærket i overensstemmelse med lovens § 4.
 § 3.  Et videogram, der er mærket som uegnet for børn  

 og unge under 12 eller 16 år, må ikke erhvervsmæssigt sælges eller udlejes  

 eller på anden måde udbredes offentligt til børn og unge i de pågældende  

 aldersgrupper.
§ 4.  Vurdering af videogrammets egnethed for børn og  

 unge foretages af Statens Filmcensur, jf. lov om filmcensur.
Afgørelsen  

 træffes på baggrund af en vurdering af, om videogrammet kan antages at være  

 skadeligt for børn og unge under 12 eller 16 år.
 Stk. 2.  Et videogram, der ikke har været udleveret til  

 Statens Filmcensur, skal mærkes som uegnet for børn og unge under 16 år,  

 medmindre Statens Filmcensur har godkendt dets indhold til offentlig  

 forevisning for børn og unge under 12 eller 16 år.
 Stk. 3.  Statens Filmcensur udarbejder en fortegnelse  

 over videogramkategorier, der er undtaget fra mærkning som følge af  

 indholdets åbenbart uskadelige karakter.
 § 5.  Den, der har indleveret et videogram til Statens  

 Filmcensur, kan inden fire uger efter at have modtaget censurens afgørelse  

 indbringe denne for ankenævnet for filmcensur, jf. lov om filmcensur.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelser efter denne lov kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 6.  Der opkræves gebyrer til hel eller delvis  

 dækning af udgifter til vurdering af videogrammer samt til behandling af  

 klager.
Gebyrernes størrelse fastsættes af kulturministeren.
 § 7.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 mærkning af videogrammer.
 § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 9.  Kulturministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. (* 1) Stk. 2.  Loven gælder for videogrammer, der fremstilles  

 eller indføres efter lovens ikrafttræden med henblik på erhvervsmæssig salg  

 eller udleje eller anden udbredelse offentligt i Danmark.
 Stk. 3.  (Ophævet).
§ 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1084 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i lovtidende. (* 2) Kulturministeriet, den 25. januar 1996 Susanne Boe (* 1) Loven trådte i kraft den 1. maj 1995.
 (* 2) Loven blev offentliggjort i Lovtidende den 21. december 1995. Loven  

 vedrører ophævelse af en revisionsbestemmelse.
