Lov om ændring af lov om social  

 pension (Forhøjelse af  

 pensionstillæg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 49 indsættes som stk. 5:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Corselitze, den 8. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
