 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidsboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 22. september 1993, som  

 ændret ved lov nr. 1069 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
1. I § 5, stk. 1, ændres »50 pct.« til: »40  

 pct.« og »10.000 kr.« til: »7.000 kr.« 2. I § 5, stk. 1, udgår i 2. og 3. pkt.  

 »og pr. fritidsbolig«.
 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Tilskud efter denne lov kan ikke ydes til  

 arbejder, hvortil der ydes støtte efter lov om privat byfornyelse eller lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. I § 5, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »50  

 pct.« til: »40 pct.« og »8.000 kr.« til: »7.000  

 kr.« og »25.000 kr.« til: »20.000 kr.«.
 5. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal  

 være indsendt til kommunalbestyrelsen inden 3 måneder efter meddelelse af  

 tilsagn.
Ansøgning om udbetaling af tilskud omfattet af bestemmelsen i § 2,  

 nr. 1, 2 eller 3, i tilfælde, hvor ejeren eller ejerforeningen gennemfører  

 arbejderne på flere ejeres, andelshaveres, lejeres, boligtageres vegne, eller  

 omfattet af bestemmelsen i § 1, stk. 3, og § 4, stk. 1 og 2, skal være  

 indsendt til kommunalbestyrelsen inden 6 måneder efter meddelelse af  

 tilsagn.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilsagn, jf. § 7, kan dog først  

 behandles af kommunalbestyrelsen fra den 1. maj 1994. Ansøgninger indsendt  

 til kommunalbestyrelsen før den 1. maj 1994 betragtes som modtaget den 1. maj  

 1994. Ansøgningerne tildeles plads i det administrative styrings- og  

 udbetalingssystem i den rækkefølge, de indgår til systemet.
 Stk. 3.  Tilskud til ansøgere, som har opnået tilsagn  

 før denne lovs ikrafttræden, ydes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Ansøgninger optaget på venteliste før denne  

 lovs ikrafttræden kan ikke opnå tilskud efter de hidtil gældende regler.  

 Ansøgningerne bevarer deres plads i den rækkefølge, hvorpå de er optaget på  

 ventelisten, og betragtes som ansøgninger efter reglerne i denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
