 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Område § 1.  Loven finder anvendelse i forbindelse med  

 afskedigelser, som påtænkes foretaget af en arbejdsgiver af en eller flere  

 grunde, som ikke kan tilregnes lønmodtageren selv, når antallet af påtænkte  

 afskedigelser inden for et tidsrum af 30 dage vil udgøre:
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af antallet af afskedigelser  

 efter stk. 1 medregnes andre ophør af ansættelsesforhold, som ikke kan  

 tilregnes lønmodtageren, herunder lønmodtagerens egen opsigelse, når  

 opsigelsen er foranlediget af særlige, gunstige fratrædelsesvilkår, forudsat  

 at antallet af afskedigelser efter stk. 1 udgør mindst 5.
 Stk. 3.  Loven finder anvendelse, uanset om beslutningen  

 om foretagelse af afskedigelser af større omfang træffes af arbejdsgiveren  

 eller af en virksomhed med bestemmende indflydelse, som arbejdsgiveren er en  

 del af.
 Stk. 4.  Loven finder ikke anvendelse på:
 Stk. 5 .  Loven finder ikke anvendelse i det omfang,  

 arbejdsgiveren ifølge kollektiv overenskomst har tilsvarende forpligtelser  

 som efter denne lov, jf. dog § 7, stk. 1, 2. pkt., § 8 og § 11, stk. 2.
 Stk. 6.  §§ 8 og 11 finder ikke anvendelse på  

 afskedigelser af lønmodtagere, som berøres af standsning af en virksomheds  

 aktiviteter som følge af en retsafgørelse.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i § 6, stk. 2, og i § 7 om pligt  

 til at give Arbejdsmarkedsrådet meddelelse om påtænkte afskedigelser finder  

 ikke anvendelse på afskedigelser af lønmodtagere, som berøres af standsning  

 af en virksomheds aktiviteter som følge af en retsafgørelse, medmindre  

 Arbejdsmarkedsrådet anmoder om meddelelse.
§ 2.  Ved et arbejdssted, jf. §§ 7, 8 og 11, forstås  

 en enhed af arbejdsgiverens virksomhed, hvor en eller flere af virksomhedens  

 lønmodtagere er beskæftiget.
Hvor en virksomhed har flere arbejdssteder  

 beliggende i samme kommune, betragtes arbejdsstederne som eet arbejdssted.
 § 3.  Loven ændrer ikke bestående individuelle  

 opsigelsesvarsler, der er fastsat i henhold til lov, kollektive  

 overenskomster eller individuel aftale.
 Stk. 2.  Loven vedrører ikke de arbejdsretlige regler om  

 de lovlige følger af kollektive arbejdskonflikter.
 § 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for opgørelse af antallet af lønmodtagere i henhold til § 1, stk. 1, samt  

 for, hvilke kriterier der skal lægges til grund ved afgørelsen af, om der  

 foreligger en virksomhed i henhold til loven.
Pligt til forhandling § 5.  Agter en arbejdsgiver at foretage afskedigelser,  

 der er omfattet af § 1, skal arbejdsgiveren så tidligt som muligt indlede  

 forhandlinger med lønmodtagerne på virksomheden eller disses repræsentanter,  

 såfremt sådanne er valgt eller udpeget.
Lønmodtagerne eller disses  

 repræsentanter kan under forhandlingerne ledsages af særligt sagkyndige.
 Stk. 2.  Forhandlingerne skal have til formål at nå frem  

 til en aftale om at undgå eller begrænse de påtænkte afskedigelser samt at  

 afbøde følgerne af disse ved aktiviteter, der navnlig tager sigte på  

 omplacering eller omskoling af de afskedigede lønmodtagere.
§ 6.  Arbejdsgiveren skal til brug ved forhandlingerne  

 efter § 5 give lønmodtagerne på virksomheden eller disses repræsentanter,  

 såfremt sådanne er valgt eller udpeget, alle relevante oplysninger af  

 betydning for sagen og give skriftlig meddelelse i det mindste om Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal samtidig med den i stk. 1  

 nævnte skriftlige meddelelse fremsende en genpart af meddelelsen til  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 Varsling m.v.
§ 7.  Agter arbejdsgiveren efter at have forhandlet i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 5 og 6 fortsat at foretage afskedigelser  

 omfattet af § 1, skal arbejdsgiveren sende Arbejdsmarkedsrådet skriftlig  

 meddelelse herom.
Hvor antallet af afskedigelser, der er omfattet af § 1,  

 udgør mindst 50 pct. af antallet af lønmodtagere på et arbejdssted, jf. § 2,  

 og der på arbejdsstedet normalt er beskæftiget mindst 100 lønmodtagere, kan  

 denne meddelelse tidligst sendes 21 dage efter, at der er indledt  

 forhandlinger efter § 5, medmindre andet er aftalt i en kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 2.  Meddelelsen i henhold til stk. 1 skal indeholde  

 alle oplysninger af betydning for behandlingen af sagen om de planlagte  

 afskedigelser og om de i § 5 nævnte forhandlinger, navnlig om årsagerne til  

 afskedigelserne, antallet af lønmodtagere, der normalt beskæftiges på  

 virksomheden, samt over hvilken periode det forudses at afskedigelserne skal  

 finde sted.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal snarest muligt og senest 10  

 dage efter, at meddelelsen i henhold til stk. 1 er afsendt, give  

 Arbejdsmarkedsrådet underretning om, hvilke personer der vil være omfattet af  

 afskedigelserne.
Disse personer skal senest samtidig underrettes.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal snarest muligt give  

 Arbejdsmarkedsrådet underretning om det endelige resultat af de i § 5 nævnte  

 forhandlinger.
Stk. 5.  Arbejdsgiveren skal samtidig med meddelelserne  

 i henhold til stk. 1 og stk. 4 fremsende en genpart heraf til lønmodtagerne  

 på virksomheden eller disses repræsentanter, såfremt sådanne er valgt eller  

 udpeget.
Disse kan fremsende deres eventuelle bemærkninger til  

 Arbejdsmarkedsrådet.
Genpart heraf fremsendes til arbejdsgiveren.
§ 8.  Afskedigelser, hvorom der er givet meddelelse  

 efter § 7, stk. 1, får tidligst virkning 30 dage efter, at meddelelsen er  

 sendt til Arbejdsmarkedsrådet.
Hvor antallet af afskedigelser, der er  

 omfattet af § 1, udgør mindst 50 pct. af antallet af lønmodtagere på et  

 arbejdssted, jf. § 2, og der på arbejdsstedet normalt er beskæftiget mindst  

 100 lønmodtagere, får disse afskedigelser tidligst virkning 8 uger efter, at  

 meddelelsen er sendt til Arbejdsmarkedsrådet, medmindre andet er aftalt i en  

 kollektiv overenskomst.
 § 9.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for arbejdsmarkedsrådenes og Landsarbejdsrådets virksomhed i henhold til  

 denne lov.
Tavshedspligt § 10.  Lønmodtagere på virksomheden eller disses  

 repræsentanter og de i § 5, stk. 1, nævnte særligt sagkyndige samt  

 arbejdsgiveren og dennes repræsentant må ikke videregive oplysninger, der  

 udtrykkeligt er givet som fortrolige i henhold til loven.
Godtgørelse § 11.  En arbejdsgiver, der i forbindelse med  

 afskedigelser omfattet af § 1 undlader at indlede forhandlinger med  

 lønmodtagerne efter § 5 eller undlader at sende meddelelse til  

 Arbejdsmarkedsrådet efter § 7, skal yde de pågældende lønmodtagere en  

 godtgørelse.
Godtgørelsen udgør et beløb, der for den enkelte lønmodtager  

 svarer til 30 dages løn fra opsigelsestidspunktet.
Fra godtgørelsen skal  

 trækkes den løn, som lønmodtageren har modtaget i en eventuel individuel  

 opsigelsesperiode.
Stk. 2.  Hvor antallet af afskedigelser udgør mindst 50  

 pct. af antallet af lønmodtagere på et arbejdssted, jf. § 2, og der på  

 arbejdsstedet normalt er beskæftiget mindst 100 lønmodtagere, udgør den i  

 stk. 1 nævnte godtgørelse et beløb, der for den enkelte lønmodtager svarer  

 til 8 ugers løn fra opsigelsestidspunktet, medmindre andet er aftalt i en  

 kollektiv overenskomst.
Fra godtgørelsen skal trækkes den løn, som  

 lønmodtageren har modtaget i en eventuel individuel opsigelsesperiode.
Straffebestemmelser § 12.  Overtrædelse af §§ 5, 6 og 7 straffes med bøde.
Stk 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Forskellige bestemmelser § 13.  I sager uden for strafferetsplejen om  

 overtrædelser af denne lov kan arbejdsgiveren ikke gøre gældende, at den  

 virksomhed, der har truffet beslutning om afskedigelser af større omfang,  

 ikke har givet arbejdsgiveren den nødvendige information.
 § 14.  Borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen  

 af reglerne i denne lov er af væsentlig betydning, og straffesager vedrørende  

 overtrædelse af §§ 5, 6 og 7 behandles under medvirken af sagkyndige  

 retsmedlemmer efter reglerne i retsplejelovens §§ 6 a og 18 c.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 24. juni 1994, jf. dog  

 §§ 16-18.
 Stk. 2.  I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar 1994, ophæves kapitel 5 a og  

§ 102 a.
 § 16.  § 7, stk. 1, 2. pkt., hvorefter meddelelse til  

 Arbejdsmarkedsrådet om afskedigelser af det i bestemmelsen nævnte omfang  

 tidligst kan sendes 21 dage efter, at der er indledt forhandlinger efter § 5,  

 træder først i kraft den 1. januar 1996.
 § 17.  Uanset § 8, 2. pkt., får afskedigelser af det i  

 bestemmelsen nævnte omfang, hvorom der er givet meddelelse til  

 Arbejdsmarkedsrådet efter § 7 inden den 1. januar 1996, tidligst virkning 30  

 dage efter, at meddelelsen er sendt til Arbejdsmarkedsrådet.
 § 18.  Uanset § 11, stk. 2, udgør den i bestemmelsen  

 nævnte godtgørelse 30 dages løn og ydes alene for arbejdsgiverens undladelse  

 af at sende meddelelse til Arbejdsmarkedsrådet efter § 7, såfremt meddelelsen  

 til Arbejdsmarkedsrådet efter § 7 er sendt inden den 1. januar 1996. Fra  

 godtgørelsen fratrækkes den løn, som lønmodtageren har modtaget i en eventuel  

 opsigelsesperiode.
 § 19.  Bekendtgørelse nr. 755 af 12. november 1990 om  

 virksomhedsbegreb og om opgørelse af antal lønmodtagere i forbindelse med  

 foretagelse af afskedigelser af større omfang opretholdes, indtil den afløses  

 af regler fastsat efter denne lov.
 § 20.  Uoverensstemmelser i sager om afskedigelser af  

 større omfang, hvor forhandlinger med lønmodtagerne er indledt før lovens  

 ikrafttræden, afgøres efter de hidtil gældende regler.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Jytte Andersen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 75/129, EF-Tidende 1975 L 48 s. 29, som ændret ved Rådets direktiv nr. 92/56,  

 EF-Tidende 1992 L 245 s. 3.
