 Herved bekendtgøres lov nr. 830 af 19. december 1989 om  

 lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 892 af 21. december 1991.
I.
Afgiftspligtige virksomheder § 1.  (* 1) Der betales en afgift til statskassen af  

 virksomheder, der mod vederlag leverer ydelser, hvis afsætning er undtaget  

 fra afgiftspligten efter merværdiafgiftslovens § 2, stk. 3, jf. dog nedenfor  

 stk. 2, og af virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag  

 leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven.
Der  

 betales tillige afgift af virksomheder, der udgiver eller importerer aviser.
 Stk. 2.  Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter  

 ikke virksomheder, der udøver aktiviteter vedrørende:
 § 2.  (* 1) Virksomheder, der er afgiftspligtige, skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Virksomheden skal kun registreres, såfremt  

 afgiftsgrundlaget efter § 5 overstiger 80.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  Offentlige virksomheder er undtaget fra  

 registreringspligten, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan bestemme, at offentlige  

 virksomheder skal registreres.
 Stk. 5.  Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 der opgør afgiftsgrundlaget efter § 5, stk. 2, skal kun anmeldes til  

 registrering, hvis de beskæftiger lønnet arbejdskraft.
 § 2 a.  (* 1) Skatteministeren kan bestemme, at  

 følgende virksomheder omfattet af registreringspligten kan fritages for at  

 betale afgift:
 Stk. 2.  Skatteminiseren kan bestemme, at andre grupper  

 af virksomheder omfattet af registreringspligten ikke skal betale afgift.
 § 3.  (* 1) Told- og skatteregionen udsteder et bevis  

 til virksomheder, der er registreret efter § 2.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering skal ske senest 8  

 dage før, virksomheden påbegyndes. Ændringer i registreringsforholdene skal  

 anmeldes senest 8 dage efter, at ændringen er sket.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed ikke har filial eller  

 lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fællesregistrering af flere virksomheder og om delregistrering af  

 virksomheder, der har samme ejer.
II.
Afgiftssats og afgiftsgrundlag § 4.  (* 1) Afgiften er 2,5 pct. af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  Afgiften er dog 4,5 pct. af afgiftsgrundlaget  

 for virksomheder, der er omfattet af § 5, stk. 2, nr. 1.
 § 5.  (* 1)Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum  

 med tillæg af overskud eller med fradrag af underskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter reglerne i § 4, stk. 1, i lov  

 om investeringsfonds, jf. dog stk. 2 og 5. Til virksomhedens overskud eller  

 underskud opgjort efter 1. pkt. medregnes ikke overskud eller underskud, der  

 hidrører fra virksomhed i udlandet.
 Stk. 2.  Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af lønsummen skal aflønning i  

 naturalier medregnes til lønsummen i det omfang, de berettiger til  

 feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4.  Virksomheder, der både udøver aktiviteter efter  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., og andre aktiviteter, skal på grundlag af en  

 sektoropdeling af virksomheden foretage en fordeling af virksomhedens lønsum  

 og overskud eller underskud, der vedrører den afgiftspligtige del af  

 virksomheden, henholdsvis den øvrige del af virksomheden.
For virksomheder,  

 der både skal opgøre afgiftsgrundlaget efter stk. 1 og stk. 2, skal der  

 foretages en tilsvarende fordeling.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5.  For virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser, er afgiftsgrundlaget værdien af virksomhedens salg af aviser.
III.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 6.  (* 1) Opgørelsesperioden er kvartalet, jf. dog  

 §§ 6 a og 6 b.
Stk. 2.  Virksomhederne skal senest 3 måneder og 20 dage  

 efter opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
Afgiften forfalder til betaling den 1. i den måned, hvor  

 fristen for indbetaling udløber.
 Stk. 3.  Er sidste rettidige indbetalingsdag en lørdag,  

 søndag eller helligdag, udskydes fristen til førstkommende hverdag.
 Stk. 4.  Udgør afgiften for en opgørelsesperiode under  

 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
§ 6 a.  (* 1) For virksomheder, der opgør  

 afgiftsgrundlaget efter § 5, stk. 1, skal der foretages en foreløbig  

 opgørelse og indbetaling af afgiften alene på grundlag af virksomhedens  

 lønsum.
Opgørelsesperioden for den foreløbige opgørelse er kvartalet.
Den  

 endelige opgørelse og indbetaling af afgiften på grundlag af virksomhedens  

 samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter reglerne i § 6 b.
Stk. 2.  Virksomhederne skal senest 3 måneder og 20 dage  

 efter opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 virksomhedens lønsum og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 6 b.  (* 1) Den foreløbige opgørelse og indbetaling  

 af afgift efter § 6 a, skal reguleres i forhold til virksomhedens samlede  

 afgiftsgrundlag efter § 5, stk. 1. Reguleringen skal foretages efter udløbet  

 af virksomhedens indkomstår.
Ved den endelige opgørelse og indbetaling af  

 afgiften er opgørelsesperioden virksomhedens indkomstår.
Stk. 2.  Personligt ejede virksomheder skal senest den  

 20. august, der følger mindst 5 måneder efter indkomstårets udløb, til told-  

 og skatteregionen angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 3.  Andre virksomheder end personligt ejede skal  

 senest den 20. i den ottende måned efter udløbet af den måned, hvori  

 indkomståret udløber, angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4.  Angivelsesfristen efter stk. 2 og 3 er sidste  

 rettidige indbetalingsdag. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Virksomheder skal ved indbetaling af afgiften  

 efter stk. 4 fratrække tidligere indbetalt afgift efter § 6 a vedrørende  

 virksomhedens indkomstår.
Overstiger virksomhedens foreløbige  

 afgiftsindbetaling efter § 6 a den endeligt opgjorte afgift, tilbagebetales  

 den for meget indbetalte afgift senest 3 uger fra dagen for sidste rettidige  

 indsendelse af angivelse, for så vidt angivelsen er indsendt rettidigt.
 Stk. 6.  Kan told- og skatteregionen på grund af  

 virksomhedens forhold ikke kontrollere afgiftsgrundlaget for den pågældende  

 opgørelsesperiode, afbrydes udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold  

 ikke længere hindrer kontrol.
 Stk. 7.  Udbetaling sker kun, såfremt angivelse  

 vedrørende tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, er  

 modtaget af told- og skatteregionen.
 Stk. 8.  Krav på afgift og eventuelle renter for  

 tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, modregnes ved  

 udbetalingen, selv om kravet ikke er forfaldent.
 Stk. 9.  Tilbagebetalingsbeløb under 50 kr. udbetales  

 ikke.
 Stk. 10.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af stk. 2 og 3.
 § 6 c.  (* 1) For virksomheder omfattet af § 5, stk.  

 4, 2. pkt., gælder reglerne i § 6 a og § 6 b for afgift, der beregnes efter §  

 5, stk. 1. Reglerne i § 6 gælder for afgift, der beregnes efter § 5, stk. 2.
 § 7.  (* 1) Foreligger angivelsen for en  

 opgørelsesperiode ikke rettidigt, forhøjes afgiften for den pågældende  

 periode med 1 pct., dog mindst med 500 kr. og højst 1.100 kr.
 Stk. 2.  Told- og skatteregionen kan fritage for  

 forhøjelse af afgift efter stk. 1, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 8.  (* 1) Har told- og skatteregionen efter udløbet  

 af fristen i § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2 og 3, ikke  

 modtaget virksomhedens angivelse, kan regionen foretage en foreløbig  

 fastsættelse af afgiften til et skønsmæssigt beløb.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for en foreløbig fastsættelse efter stk. 1.
§ 9.  For virksomheder, der kun drives i kort tid, kan  

 told- og skatteregionen fastsætte, at opgørelsesperioden er det tidsrum, i  

 hvilket virksomheden drives.
Regionen kan endvidere for sådanne virksomheder  

 forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling af afgift.
§ 10.  (* 1) Såfremt en virksomhed gentagne gange ikke  

 har indbetalt afgiften rettidigt, kan told- og skatteregionen forkorte  

 opgørelsesperioden samt fristen for angivelse og indbetaling af afgiften.
Det  

 samme gælder:
 § 11.  (* 1) Konstateres det, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk.  

 2 og 3, således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræver told-  

 og skatteregionen virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af den afgift, som virksomheden  

 skal betale, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan told-  

 og skatteregionen foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
§ 12.  (* 1) For betaling af afgift efter denne lov  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 fællesregistreret, jf. § 3, stk. 4, hæfter de pågældende solidarisk for  

 betaling af afgift vedrørende de virksomheder, der er omfattet af den fælles  

 registrering.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende  

 repræsentant efter § 3, stk. 3, hæfter denne og virksomheden solidarisk for  

 betaling af afgiften.
§ 13.  (* 1) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr. for  

 en opgørelsesperiode.
Der betales ikke rente af en efter § 7, stk. 1,  

 foretaget forhøjelse af afgiften.
§ 13 a.  (* 1) Ubetalt afgift og rentebeløb kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
§ 13 b.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
IV.
Kontrolbestemmelser § 14.  Told- og skatteregionen har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes regnskabsmateriale m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være  

 told- og skatteregionen behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til told- og skatteregionen.
 § 15.  Politiet yder told- og skatteregionen bistand  

 efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 Stk. 2.  De lokale skattemyndigheder skal give told- og  

 skatteregionen oplysning om forhold af betydning for kontrollen med  

 opkrævning af afgift, som de under den skattemæssige kontrol bliver opmærksom  

 på.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan pålægge de lokale  

 skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol at indhente  

 oplysninger af betydning for kontrollen med opkrævede afgiftsbeløb.  

 Virksomhederne skal efter anmodning give skattemyndighederne sådanne  

 oplysninger.
V.
Klagebestemmelser § 16.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
 § 17.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 37, har den endelige administrative afgørelse af:
VI.
Straffebestemmelser § 18.  (* 1) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 19.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter anmodning  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til tilkendegivelsen nævnt i stk. 1  

 finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om overtrædelser nævnt i § 18  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
VII.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 til gennemførelse af loven, herunder regnskabsbestemmelser, og foreskrive  

 kontrolforanstaltninger.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Registreringspligtige virksomheder skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen senest den 1. juni  

 1990.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 892 af 21. december 1991 om ændring af lov om lønsumsafgift for  

 virksomheder inden for den finansielle sektor indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992 og har  

 virkning for de registreringspligtige virksomheders betaling af afgift for  

 opgørelsesperioder efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  For virksomheder omfattet af § 6 a og § 6 b,  

 der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er virksomhedens første  

 opgørelsesperiode perioden fra 1. januar 1992 til indkomstårets udløb.
For så  

 vidt angår virksomhedens overskud eller underskud som anført i § 5, stk. 1,  

 beregnes afgiftsgrundlaget for denne opgørelsesperiode forholdsmæssigt,  

 svarende til forholdet mellem længden af denne periode og virksomhedens  

 indkomstår.
Stk. 3.  Virksomheder, der er afgiftspligtige efter  

 loven, og som ikke allerede er registreringspligtige efter lov om  

 lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor, skal anmelde  

 sig til registrering hos told- og skatteregionen senest den 2. marts 1992.  

 Overtrædelse af 1. pkt. straffes med bøde.
Bestemmelserne i § 18, stk. 4, og  

 § 19 i den i 1. pkt. nævnte lov finder anvendelse.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 til gennemførelse af loven.
Skatteministeriet, den 20. januar 1992 Anders Fogh Rasmussen / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Ved lov nr. 892 af 21. december 1991 ændredes lovens titel og §§ 1,  

 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 16 og 18; endvidere indsattes §§ 2 a, 6  

 a, 6 b, 6 c, 13 a og 13 b.
Loven har virkning for perioder for opgørelse af  

 afgift efter den 1. januar 1992.
