 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Dødens konstatering § 1.  En persons død kan konstateres § 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter bestemmelser om de  

 undersøgelser, der skal foretages for at konstatere dødens indtræden efter §  

 1, nr. 2.
 Ligsyn m.v.
Ligsyn § 3.  Ligsyn foretages af en læge til afgørelse af, om  

 dødsfald er indtrådt.
Ved ligsynet skal dødstegn iagttages og dødsmåde og  

 dødsårsag så vidt muligt fastslås.
 Stk. 2.  Er dødsfald indtrådt under indlæggelse på  

 sygehus eller lignende institution, foretages ligsyn af en af de læger, der  

 her har deltaget i patientens behandling.
Stk. 3.  I andre tilfælde skal ligsyn foretages af  

 afdødes sædvanlige læge eller dennes stedfortræder.
Må undtagelsesvis en  

 anden læge efter forholdene anses nærmere til at foretage ligsynet, og finder  

 denne at have tilstrækkeligt grundlag for at tage stilling også til dødsmåde  

 og dødsårsag, kan ligsynet dog foretages af denne læge.
 Stk. 4.  Ingen stedlig læge kan undslå sig for at komme  

 til stede til foretagelse af ligsyn, hvis tilkaldelsen skyldes, at afdødes  

 sædvanlige læge og dennes stedfortræder har gyldigt forfald, eller at afdøde  

 ikke havde nogen sædvanlig læge på dødsstedet.
Indberetning til politiet § 4.  Den læge, der tilkaldes i anledning af dødsfald,  

 skal afgive indberetning til politiet:
 Stk. 2.  Ved dødsfald på sygehus eller lignende  

 institution afgives den indberetning, der er nævnt i stk. 1, af den ledende  

 læge.
Retslægeligt ligsyn § 5.  I de tilfælde, der er nævnt i § 4, iværksættes  

 retslægeligt ligsyn.
 Stk. 2.  Retslægeligt ligsyn kan dog undlades:
 § 6.  Retslægeligt ligsyn foretages af politiet og en  

 embedslæge i forening.
Stk. 2.  Justitsministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra Sundhedsstyrelsen meddele andre læger tilladelse til at deltage i  

 retslægeligt ligsyn i embedslægens sted.
I påtrængende tilfælde kan en af  

 politimesteren udpeget læge deltage.
Dødsattest § 7.  Når ligsyn er afsluttet, skal lægen udstede  

 dødsattest.
Er dødsfaldet indberettet til politiet efter § 4, må dødsattest  

 kun udstedes, hvis politiet meddeler, at indberetningen ikke giver anledning  

 til retslægeligt ligsyn.
Er der foretaget retslægeligt ligsyn, udstedes  

 dødsattesten af den læge, der har deltaget heri.
Stk. 2.  Liget må ikke begraves, brændes eller føres ud  

 af landet, førend dødsattest er udstedt.
Er dødsattesten udfærdiget efter  

 retslægeligt ligsyn, skal attesten yderligere være forsynet med politiets  

 påtegning om, at intet er til hinder for, at liget begraves, brændes eller  

 føres ud af landet.
Omsorg for lig § 8.  En person, der antages at være afgået ved døden,  

 skal anbringes under forsvarlige forhold.
Er dødens indtræden ikke åbenbar,  

 skal den pågældende være under jævnligt tilsyn og må ikke føres til lighus,  

 før en læge har iagttaget dødstegn.
Førend ligsyn er afsluttet og dødsattest  

 er udstedt, må liget ikke anbringes i kiste eller føres til kapel.
Obduktion Retslægelig obduktion § 9.  Retslægelig obduktion skal foretages:
 Stk. 2.  Skønnes almen interesse i øvrigt at kræve en  

 særlig undersøgelse af dødsårsagen ved bestemte grupper af dødsfald, kan  

 justitsministeren efter forhandling med Sundhedsstyrelsen bestemme, at der  

 ved sådanne dødsfald skal foretages retslægelig obduktion.
§ 10.  Bestemmelse om retslægelig obduktion træffes af  

 politiet.
Obduktionen udføres af en sagkyndig læge, der udpeges af  

 justitsministeren, sammen med en embedslæge eller en anden læge, der  

 repræsenterer denne.
Stk. 2.  Såfremt omstændighederne tillader det, skal  

 afdødes nærmeste, førend obduktion foretages, underrettes om dødsfaldet og  

 om, at der vil blive foretaget obduktion.
Den pågældende skal samtidig gøres  

 bekendt med adgangen til domstolsprøvelse.
Domstolsprøvelse § 11.  Såfremt afdødes nærmeste modsætter sig  

 retslægelig obduktion, skal politiet inden 24 timer indbringe spørgsmålet om  

 lovligheden af beslutningen herom for retten.
Stk. 2.  Sagen behandles efter strafferetsplejens  

 regler.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
Kære til landsretten kan kun  

 ske inden for en frist på 3 dage.
Retsplejelovens § 949, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  I de i § 9, stk. 1, nævnte tilfælde kan  

 obduktion foretages, inden rettens afgørelse foreligger, såfremt der er  

 nærliggende fare for, at øjemedet ellers vil forspildes.
Lægevidenskabelig obduktion § 12.  Obduktion i lægevidenskabeligt øjemed og i  

 forbindelse hermed udtagelse af væv og andet biologisk materiale kan efter  

 reglerne i stk. 2-5 foretages på en person, som er død på eller som død er  

 indbragt til et sygehus eller en lignende institution.
Stk. 2.  Obduktion må foretages, såfremt afdøde efter  

 sit fyldte 18. år skriftligt har givet sit samtykke til obduktion.
I andre  

 tilfælde må obduktion ikke finde sted, såfremt afdøde eller afdødes nærmeste  

 har udtalt sig derimod eller indgrebet må antages at stride mod afdødes eller  

 de nærmestes livsopfattelse, eller såfremt særlige omstændigheder i øvrigt  

 taler mod indgrebet.
Stk. 3.  Uden for de i stk. 2 nævnte tilfælde skal  

 afdødes nærmeste, hvis opholdssted kendes, underrettes om den påtænkte  

 obduktion med anmodning om at give tilladelse hertil.
Obduktion må herefter  

 foretages, såfremt afdødes nærmeste giver samtykke til indgrebet. Ønsker  

 afdødes nærmeste ikke at tage stilling til det påtænkte indgreb, skal der  

 oplyses om adgangen til at modsætte sig obduktion inden for 6 timer efter  

 underretningen som nævnt i 1. pkt.
Obduktion må tidligst foretages 6 timer  

 efter denne underretning, medmindre afdødes nærmeste forinden har givet  

 samtykke til obduktion.
 Stk. 4.  Er afdøde under 18 år, må obduktion kun  

 foretages, såfremt forældremyndighedens indehaver har samtykket heri.
Stk. 5.  Obduktion må først foretages, når ligsyn er  

 foretaget.
Obduktion må ikke finde sted, såfremt der skal foretages  

 retslægeligt ligsyn eller retslægelig obduktion.
Transplantation Transplantation fra levende personer § 13.  Fra en person, som har meddelt skriftligt  

 samtykke hertil, kan væv og andet biologisk materiale udtages i personens  

 levende live til behandling af sygdom eller legemsskade hos et andet  

 menneske.
Stk. 2.  Samtykke kan meddeles af den, der er fyldt 18  

 år.
Såfremt ganske særlige grunde taler derfor, kan indgrebet dog foretages  

 med samtykke fra en person under 18 år, når samtykket er tiltrådt af  

 forældremyndighedens indehaver.
Stk. 3.  Inden samtykke meddeles, skal den pågældende af  

 en læge have modtaget oplysning om indgrebets beskaffenhed og følger samt om  

 risikoen ved indgrebet.
Lægen skal forvisse sig om, at den pågældende har  

 forstået betydningen af de meddelte oplysninger.
 Stk. 4.  Indgrebet må kun finde sted, såfremt det efter  

 sin art og samtykkegiverens helbredstilstand kan foretages uden nærliggende  

 fare for personen.
Transplantation fra afdøde personer § 14.  Fra en person, der er død på eller som død er  

 indbragt til et sygehus eller lignende institution, kan væv og andet  

 biologisk materiale udtages til behandling af sygdom eller legemsskade hos et  

 andet menneske efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Indgrebet må foretages, såfremt afdøde efter  

 sit fyldte 18. år skriftligt har truffet bestemmelse herom.
Det samme gælder,  

 hvis personen mundtligt har udtalt sig for et sådant indgreb.
 Stk. 3.  Uden for de i stk. 2 nævnte tilfælde må  

 indgrebet kun foretages, såfremt der ikke foreligger nogen tilkendegivelse  

 fra afdøde imod indgrebet og afdødes nærmeste giver samtykke til indgrebet.  

 Efterlader afdøde sig ingen nærmeste, må indgrebet ikke foretages.
 Stk. 4.  Er afdøde under 18 år, må indgrebet kun  

 foretages, såfremt forældremyndighedens indehaver har givet samtykke til  

 indgrebet.
 § 15.  Udtagelse af væv m.v. efter § 13 og § 14 må kun  

 foretages af læger, der er ansat på sygehuse eller lignende institutioner, og  

 som Sundhedsstyrelsen har godkendt dertil.
 Stk. 2.  Indgreb efter § 14 må ikke foretages af de  

 læger, der har behandlet afdøde under dennes sidste sygdom eller har  

 konstateret personens død.
 Stk. 3.  Indgreb efter § 14 må ikke finde sted, såfremt  

 der skal foretages retslægeligt ligsyn eller retslægelig obduktion, medmindre  

 indgrebet må antages at være uden betydning for resultatet af undersøgelsen.
Andre bestemmelser § 16.  Andre indgreb på en afdød end nævnt i kapitel 3  

 og 4 må kun foretages, såfremt afdøde efter sit fyldte 18. år skriftligt har  

 truffet bestemmelse herom.
 Stk. 2.  Sådanne indgreb må først foretages, når  

 uopretteligt ophør af åndedræt og hjertevirksomhed er indtrådt.
 § 17.  Loven finder tilsvarende anvendelse på dødfødte  

 personer.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for udtagelse af blod,  

 fjernelse af mindre hudpartier samt andre mindre indgreb, der ganske må  

 ligestilles hermed.
 § 18.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandling af lig, om foretagelse af ligsyn og om obduktion samt om  

 dødsattester.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter regler, hvorefter  

 en læge ikke må konstatere dødens indtræden, foretage ligsyn, udstede  

 dødsattest og foretage obduktion på en person, som lægen har haft en særlig  

 tilknytning til.
 Stk. 3.  Henhører efterforskningen i forbindelse med  

 dødsfaldet under militær påtalemyndighed, træder forsvarets auditørpersonel i  

 stedet for politiet ved foretagelse af retslægeligt ligsyn og retslægelig  

 obduktion.
 § 19.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om ligsyn og begravelse m.v. ved  

 dødsfald til søs.
 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20.  Overtrædelse af § 3, § 4, § 7 og § 8 straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Den, der udtager væv og andet biologisk  

 materiale til behandling som nævnt i § 13 eller § 14, foretager obduktion i  

 lægevidenskabeligt øjemed eller indgreb efter § 16, uden at lovens  

 betingelser herfor er opfyldt, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 3.  Den, der yder eller modtager betaling eller  

 anden økonomisk fordel for udtagelse eller overførsel af væv og andet  

 biologisk materiale til behandling som nævnt i § 13 eller § 14, straffes med  

 bøde.
Det samme gælder den, der med viden om, at der er ydet eller modtaget  

 betaling som nævnt i 1. pkt., medvirker til, at et sådant indgreb foretages.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
