Bekendtgørelse af  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler Hermed bekendtgøres lov om afgift efter brændstofforbrug for  

 visse personbiler, jf. lov nr. 360 af 2. juni 1997, med de ændringer,  

 der følger af § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997, § 22 i lov nr.  

 980 af 17. december 1997, § 2 i lov nr. 421 af 26. juni 1998, § 3 i lov nr.  

 484 af 1. juli 1998 og § 6 i lov nr. 325 af 28. maj 1999.
Afgiftspligtige køretøjer § 1. Efter reglerne i denne lov svares der afgift  

 til statskassen af biler, som er indrettet til befordring af højst 9  

 personer føreren medregnet, og som er registreringspligtige efter  

 færdselslovens § 72, stk. 1.
 Stk. 2. Indtil den 31. december 2000 omfatter afgiftspligten  

 efter stk. 1 ikke biler, der alene anvender el som drivmiddel.
Afgiftsgrundlag § 2. Ved brændstofforbrug forstås  

 fabrikantens eller dennes repræsentants oplysninger om  

 brændstofforbrug i henhold til Rådets direktiv nr.  

 80/1268/EØF, som ændret ved direktiv nr. 93/116/EF, udtrykt som  

 brændstofforbruget ved gennemkørsel af prøvecyklus  

 såvel i som uden for byområder, jf. tillæg til  

 EF-typegodkendelsesattest punkt 1.7.2.3. Brændstofforbruget udtrykkes i  

 liter pr. 100 km og omregnes til kilometer pr. liter og afrundes med en  

 decimal.
Afgiftens størrelse § 3.1)  2)  6)  

  7)  Af alle afgiftspligtige biler  

 betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf. §§ 2 og 4, udtrykt  

 som kilometer pr. liter, som anmeldt til Færdselsstyrelsen, eller som  

 fremlagt ved syn hos Statens Bilinspektion med henblik på første  

 registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor under A eller B  

 anførte beløb:
A.
Benzindrevne personbiler m.v.
Afgift pr.  

 halvår, kr.  

 pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 220 Under 20,0 men ikke under 18,2 440 Under 18,2 men ikke under 16,7 660 Under 16,7 men ikke under 15,4 880 Under 15,4 men ikke under 14,3 1.100 Under 14,3 men ikke under 13,3 1.320 Under 13,3 men ikke under 12,5 1.530 Under 12,5 men ikke under 11,8 1.750 Under 11,8 men ikke under 11,1 1.970 Under 11,1 men ikke under 10,5 2.190 Under 10,5 men ikke under 10,0 2.410 Under 10,0 men ikke under 9,1 2.830 Under 9,1 men ikke under 8,3 3.270 Under 8,3 men ikke under 7,7 3.710 Under 7,7 men ikke under 7,1 4.140 Under 7,1 men ikke under 6,7 4.580 Under 6,7 men ikke under 6,3 5.020 Under 6,3 men ikke under 5,9 5.440 Under 5,9 men ikke under 5,6 5.880 Under 5,6 men ikke under 5,3 6.320 Under 5,3 men ikke under 5,0 6.760 Under 5,0 men ikke under 4,8 7.190 Under 4,8 men ikke under 4,5 7.630 Under 4,5 8.060 B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
Afgift pr. halvår,  

 kr. pr. personbil Forbrug Udligning Kilometer pr. liter mindst 22,5 220 760 Under 22,5 men ikke under 20,5 440 830 Under 20,5 men ikke under 18,8 660 890 Under 18,8 men ikke under 17,3 880 970 Under 17,3 men ikke under 16,1 1.100 1.040 Under 16,1 men ikke under 15,0 1.320 1.110 Under 15,0 men ikke under 14,1 1.530 1.200 Under 14,1 men ikke under 13,2 1.750 1.270 Under 13,2 men ikke under 12,5 1.970 1.360 Under 12,5 men ikke under 11,9 2.190 1.430 Under 11,9 men ikke under 11,3 2.410 1.490 Under 11,3 men ikke under 10,2 2.830 1.650 Under 10,2 men ikke under 9,4 3.270 1.800 Under 9,4 men ikke under 8,7 3.710 1.940 Under 8,7 men ikke under 8,1 4.140 2.100 Under 8,1 men ikke under 7,5 4.580 2.230 Under 7,5 men ikke under 7,0 5.020 2.370 Under 7,0 men ikke under 6,6 5.440 2.540 Under 6,6 men ikke under 6,2 5.880 2.680 Under 6,2 men ikke under 5,9 6.320 2.810 Under 5,9 men ikke under 5,6 6.760 2.980 Under 5,6 men ikke under 5,4 7.190 3.130 Under 5,4 men ikke under 5,1 7.630 3.320 Under 5,1 8.060 3.470 Stk. 2. De i stk. 1 under A angivne beløb og de  

 under B angivne beløb for forbrugsafgift reguleres årligt med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert  

 år efter 1998. Procenten beregnes med én decimal.
De  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste hele  

 kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første gang med virkning for 1999.
 Stk. 3. Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der begynder den 1. januar eller senere i kalenderåret.
Stk. 4. Såfremt der ikke foreligger anmeldelse om en  

 benzindreven bils brændstofforbrug, fastsættes dette i liter pr.  

 100 km, jf. § 2, som summen af et fast element på 3 l pr. 100 km  

 og et variabelt element, der beregnes som 0,5 pct. af bilens egenvægt i  

 kilogram.
Er bilen dieseldreven, fastsættes forbruget i liter pr. 100  

 km ved at reducere forbruget beregnet efter 1. pkt. med 12,5 pct.
Ved en bils  

 egenvægt forstås vægten af bilen med tilbehør, som  

 bilen normalt medfører.
Vægten af driftsmidler, herunder  

 brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører  

 medregnes ikke.
Stk. 5. Af eldrevne biler betales afgift som af benzindrevne  

 biler efter den i stk. 4, 1. pkt., foretagne omregning.
Af biler, der  

 hverken er benzindrevne, dieseldrevne eller eldrevne, betales afgift som af  

 dieseldrevne biler efter den i stk. 4, 2. pkt., foretagne omregning.
Afgiftsperioden og tilbagebetaling § 4.4)  

  Afgiftsperioden er 6 måneder som anført i § 3. Der  

 betales afgift fra og med den dag, hvor registrering finder sted.
 Stk. 2. Afgiften forfalder til betaling ved afgiftsperiodens  

 begyndelse og betales forud for hele perioden.
Stk. 3. Såfremt en afgiftspligtig bil afmeldes af  

 motorkøretøjsregisteret, afkortes dens afgiftsperiode med de  

 resterende dage af den pågældende periode.
Registreres en afmeldt  

 bil på ny, indtræder afgiftspligten efter de i stk. 1  

 fastsatte regler.
Ved anmeldelse til motorkøretøjsregisteret af  

 anden ejer (bruger) af bilen afkortes afgiftsperioden med de resterende dage  

 af den pågældende periode, og afgiftspligten indtræder  

 på ny efter de i stk. 1 fastsatte regler.
 Stk. 4. Den i stk. 3 omhandlede afmelding, registrering  

 og anmeldelse til motorkøretøjsregisteret sker ved henvendelse  

 til et motorkontor i motorkontorets sædvanlige ekspeditionstid.
Stk. 5. Tilbagebetaling af afgift som følge af  

 afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer til den, i hvis navn bilen  

 på afgiftens forfaldstid er registreret.
Tilbagebetalingen sker uden  

 forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan der foretages  

 modregning for forfalden, men ikke betalt afgift, jf. § 4, samt for  

 forfalden, men ikke betalt standsnings- og parkeringsafgift, jf.  

 færdselslovens § 122 b.
Hæftelsen § 5. Afgiften påhviler den, i hvis navn  

 bilen ved afgiftsperiodens begyndelse er registreret.
Såfremt bilen er  

 registreret for såvel en bruger som en ejer, påhviler afgiften  

 dem begge.
 Stk. 2. Er bilen ved afgiftsperiodens begyndelse  

 overgået til anden ejer (bruger), uden at dette er anmeldt for  

 registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye ejer  

 (bruger).
 Stk. 3. Ved afbetalingssælgers tilbagetagelse af bilen  

 påhviler afgiften for den afgiftsperiode, i hvilken tilbagetagelsen har  

 fundet sted, tillige afbetalingssælgeren.
 Stk. 4. Såfremt det dokumenteres, at bilen senest den  

 15. i måneden før afgiftsperiodens begyndelse er overgået  

 til anden ejer (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer (bruger),  

 selv om ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til registreringsmyndigheden.
 Stk. 5. Har anmeldelse til registreringsmyndigheden  

 medført uberettiget registrering af en bil i en andens navn end  

 anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6. Såfremt en bil i strid med færdselslovens  

 bestemmelser ikke er registreret, påhviler afgiften den, der er pligtig  

 at lade den registrere.
 Fritagelser m.m.
 § 6.6) Fritaget for afgiften  

 er:
 1)	Biler, der tilhører kongen og dronningen samt medlemmer af  

 kongehuset, som er efterkommere i første led af danske konger, eller  

 for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er fastsat årpenge,  

 samt disses enker.
 2)	Biler, der tilhører forsvaret og det statslige regionale  

 redningsberedskab.
 3)	Biler, der specielt er indrettet til brandsluknings- og  

 redningsopgaver og udelukkende anvendes ved udrykning hertil, samt biler, som  

 tilhører og udelukkende anvendes af beredskabskommissioner og ikke  

 anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med private  

 erhvervsdrivende.
 4)	Ambulancer.
 5)	Benzindrevne hyrevogne og sygetransportbiler, som udelukkende  

 benyttes til erhvervsmæssig befordring af siddende patienter.
 Stk. 2. Af dieseldrevne hyrevogne og dieseldrevne  

 sygetransportbiler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig  

 befordring af siddende patienter, betales det dobbelte af de i § 3, stk. 1,  

 under B fastsatte satser for udligningsafgift.
Stk. 3. Når der er forløbet 35 år fra en  

 bils 1. registrering, skal der fra den følgende afgiftsperiode kun  

 betales afgift med 1/4 af sædvanlig afgift.
Det er en betingelse, at  

 bilen fremtræder som ved 1. registrering.
 Stk. 4. Skatteministeren kan, i det omfang det er  

 nødvendigt for at opfylde traktatmæssige forpligtelser,  

 fastsætte regler om afgiftsfrihed for biler, som  

 tilhører:
 1)	Fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 2)	Fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 3)	Internationale organisationer og institutioner, som Danmark er  

 medlem af, og de til sådanne organisationer knyttede personer, herunder  

 sagkyndige, som udfører hverv for de pågældende  

 organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og  

 institutioner.
§ 7.1) 3)  6) Personer med varigt  

 nedsat funktionsevne, som efter lov om social service kan opnå  

 støtte til erhvervelse af en bil, fritages for afgiften, hvis bilen er  

 benzindreven.
Er bilen dieseldreven, betales afgift efter de i § 3, stk. 1,  

 under B fastsatte satser for udligningsafgift.
Afgiftsfritagelsen og  

  nedsættelsen gælder kun, så længe  

 køretøjet er registreret for og benyttes af den  

 pågældende.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler vedrørende afgørelser om afgiftfritagelse og  

  nedsættelse efter stk. 1.
 § 8. Skatteministeren kan, hvor  

 omstændighederne taler derfor, indrømme afgiftsfritagelse for  

 biler, som kun benyttes til kørsel uden for offentlige veje, og i  

 ganske særlige tilfælde for biler, som foruden til den  

 anførte kørsel benyttes på ubetydelige strækninger  

 af offentlige veje, jf. § 1 i lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige  

 veje, når der efter ministerens skøn foreligger  

 tilstrækkelig garanti herfor.
Andre bestemmelser § 9. Når en bil søges registreret,  

 skal anmelderen angive, om bilen er indrettet til at benytte benzin, diesel  

 eller el som drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2. Den afgiftspligtige skal til politiet straks anmelde  

 enhver ændring, der er af betydning for afgiftens beregning.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens omberegning som  

 følge af anmeldte ændringer og træffer herunder  

 bestemmelse om tidspunktet for overgang til de ændrede  

 afgiftsbeløb.
 § 10. For betalt afgift udstedes en  

 kvittering.
§ 11. Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt,  

 skal bilens nummerplader snarest fjernes ved politiets foranstaltning.
Den,  

 der helt eller delvis hæfter for afgiften, kan herefter ikke få  

 bilen registreret, før den afgift, der påhviler vedkommende, er  

 betalt.
 Stk. 2. Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne, indtil betaling sker, dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Stk. 4. Forfaldne renter i henhold til stk. 2 og gebyr i  

 henhold til stk. 3 refunderes ikke ved tilbagebetaling af afgift i  

 medfør af § 4, stk. 3.
 § 12. Skatteministeren fastsætter efter  

 forhandling med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens  

 opkrævning og lønindeholdelse, jf. § 13.
 § 13. Afgiften med påløbne renter og  

 omkostninger samt gebyr i henhold til § 11, stk. 3, kan inddrives  

 ved udpantning samt ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2. Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de oplysninger  

 hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om påklage af afgørelser om lønindeholdelse efter  

 stk. 1, herunder regler om klagefrist.
 § 14. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
Straffebestemmelser § 15. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved 1)	afgørelse af, om der skal svares afgift af en bil, 2)	beregning af afgiftens størrelse eller 3)	afgørelse om afgiftsfritagelse eller tilbagebetaling af  

 afgift.
Stk. 2. På samme måde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	undlader i overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give  

 politiet oplysning om ændringer ved en bil, som er af betydning for  

 afgiftens beregning, 2)	unddrager sig afgift ved at benytte en registreringspligtig bil, der  

 ikke er registreret, 3)	benytter eller indretter en bil, som er fritaget for afgift, i strid  

 med betingelserne for afgiftsfritagelsen eller 4)	i øvrigt benytter eller indretter en bil i strid med  

 køretøjets registrerede art og anvendelse.
 Stk. 3. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 16. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på biler, der  

 registreres første gang den 1. juli 1997 eller senere, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3. For biler registreret første gang i perioden 1.  

 juli 1997 til 31. oktober 1997 har loven virkning fra og med 1. november  

 1997.
 Stk. 4. Biler registreret første gang i perioden 30.  

 januar 1997 til 1. juli 1997 omfattes af loven, hvis det over for  

 registreringsmyndigheden godtgøres, at bilen er omfattet af lovens  

 § 1. Ændringen har virkning fra anmeldelsesdagen, dog tidligst fra  

 1. november 1997.
 § 17. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. august  

 1999 Ole Stavad /K.
Aasberg Karlsen 1)   § 3, stk. 2, og  

 indsættelse af § 7, stk. 2, er ændret ved lov nr. 979 af 17.  

 december 1997, der trådte i kraft den 19. december 1997.
 2)   Afgiftssatserne i § 3, stk. 1, afsnit  

 A og B er ændret ved bekendtgørelse nr. 993 af 15. december 1997  

 (senere ændret ved note 7).
 3)   §  

 7 er ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997, der trådte i  

 kraft den 1. juli 1998, og ved lov nr. 421 af 26. juni 1998, der trådte  

 i kraft den 28. juni 1998.
 4)   § 4, stk. 5, 3. pkt., er ændret  

 ved lov nr. 484 af 1. juli 1998, der trådte i kraft den 1. juli  

 1998.
 6)   Afgiftssatserne i § 3, stk. 1, afsnit  

 A og B (senere ændret ved note 7), § 3, stk. 2, § 6, stk. 2, og § 7,  

 stk. 1, er ændret ved lov nr. 325 af 28. maj 1999, der trådte i  

 kraft den 1. juni 1999.
 7)   Afgiftssatserne i § 3, stk. 1, afsnit  

 A og B er ændret ved bekendtgørelse nr. 332 af 28. maj 1999, der  

 trådte i kraft den 1. juni 1999. Afgiftssatserne har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der begynder den 1. juni 1999 eller senere.
