 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 9 affattes således:
Hvileperiode og fridøgn § 50.  Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de  

 ansatte får en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver  

 periode på 24 timer.
Stk. 2.  Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved Stk. 3.  Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i tilslutning hertil omfattes ikke af  

 stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om en mindste  

 hvileperiode, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges efter udført  

 overarbejde.
§ 51.  Inden for hver periode på 7 døgn skal de  

 ansatte have et ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning  

 til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde  

 på søndage og så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 landbrug og gartneri.
Stk. 3.  Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og  

 planter samt ved arbejde, der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det  

 ugentlige fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når det  

 er nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller vedvarende produktion.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 52.  §§ 50 og 51 kan fraviges i nødvendigt omfang,  

 når naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
§ 53.  For fag og faglige områder eller særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om § 54.  Personer i overordnede stillinger samt  

 repræsentanter og agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste  

 arbejdssted, omfattes kun af §§ 50 og 51 i det omfang, det nærmere fastsættes  

 af arbejdsministeren.
 § 55.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om,  

 under hvilke vilkår §§ 50 og 51 kan fraviges ved aftale.
 § 56.  I tilfælde af fravigelse efter §§ 50-55 skal  

 der ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der  

 skal ydes passende beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan  

 art, at det ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 57.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 begrænset arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og  

 sundhed i fare.
 § 58.  Regler, der fastsættes efter §§ 53 og 57, kan  

 finde anvendelse på enhver, der fører eller er besætningsmedlem på et  

 køretøj, herunder også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 international vejtransport såvel her i landet som i udlandet.« 2. I § 62 a ændres »§ 53, stk. 4,» til: »§  

 52«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Jytte Andersen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, EFT 1993 L307 s.18.
