 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Arbejdsrettens domsmyndighed omfatter  

 behandlingen og afgørelsen af de i § 9 omhandlede sager.
 Stk. 2.  Retten har sit sæde i København, men kan sættes  

 andetsteds i landet, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
 § 2.  Arbejdsretten består af 12 ordinære dommere og  

 31 suppleanter for disse samt af en formand og 5 næstformand.
 § 3.  Rettens ordinære dommere og suppleanter  

 beskikkes af arbejdsministeren efter indstilling fra følgende organisationer  

 og myndigheder:
3 ordinære medlemmer og 6 suppleanter.
1 ordinært medlem og 4 suppleanter.
2 ordinære medlemmer og 4 suppleanter.
4 ordinære medlemmer og 10 suppleanter.
2 ordinære medlemmer og 7 suppleanter.
Stk. 2.  Beskikkelsen, der gælder for 5 år regnet fra en  

 1. januar, foretages hvert 5. år på grundlag af de fra retten modtagne  

 indstillinger fra organisationer og myndigheder.
Er en indstilling ikke  

 modtaget inden udgangen af december, beskikker arbejdsministeren på egen hånd  

 den eller de manglende.
 Stk. 3.  Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 4.  Afgår en ordinær dommer eller suppleant i løbet  

 af 5-års-perioden, beskikkes en anden for den resterende del af perioden  

 efter indstilling fra vedkommende organisation eller myndighed.
 § 4.  Rettens formand og næstformænd, der alle skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at være dommer, beskikkes af  

 arbejdsministeren efter indstilling fra rettens ordinære dommere.  

 Beskikkelsen gælder indtil udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder  

 70 år.
§ 5.  Til Arbejdsretten hører et sekretariat, der  

 forestås af en sekretariatsleder, som udnævnes af arbejdsministeren efter  

 indstilling fra rettens formand.
Den pågældende skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være dommer.
 § 6.  For Arbejdsrettens dommere og suppleanter samt  

 for formandskabet og sekretariatslederen gælder retsplejelovens  

 inhabilitetsregler for dommere.
 Stk. 2.  De dommere m.v., som skal deltage i pådømmelsen  

 af den enkelte sag, skal af egen drift påse, om der foreligger grunde, der  

 kan medføre inhabilitet.
Stk. 3.  Indsigelser mod en dommers habilitet bør så  

 vidt muligt fremsættes straks efter modtagelsen af meddelelsen om, hvilke  

 dommere der skal deltage i domsforhandlingen, og bør under alle  

 omstændigheder fremsættes før domsforhandlingens begyndelse.
Afgørelsen om en  

 dommers habilitet træffes af retsformanden ved beslutning.
Under  

 domsforhandlingen træffes afgørelsen dog af den samlede ret.
Den dommer, om  

 hvis habilitet der er rejst spørgsmål, er ikke udelukket fra at deltage i  

 afgørelsen.
 § 7.  I domsforhandlinger ved Arbejdsretten deltager  

 med de i § 8 nævnte undtagelser et medlem af formandskabet som retsformand  

 samt fra henholdsvis arbejdsgiver- og lønmodtagerside 3 ordinære dommere  

 eller suppleanter.
 § 8.  Efter anmodning af en part eller af egen drift  

 kan retsformanden beslutte, at formandskabet under domsforhandlingen skal  

 bestå af 3 formænd.
Stk. 2.  En part, som ikke er tilknyttet en af de i § 3,  

 stk. 1, nævnte organisationer eller myndigheder, kan kræve sagen behandlet og  

 pådømt uden medvirken af ordinære dommere eller suppleanter.
I afgørelsen af  

 sagen deltager i så fald alene retsformanden, der eventuelt kan træffe  

 beslutning efter stk. 1.
§ 9.  For Arbejdsretten indbringes sager om Stk. 2.  Arbejdsstandsninger skal straks indberettes til  

 organisationerne, og fællesmøde under organisationernes medvirken til  

 drøftelse af en arbejdsstandsning skal afholdes dagen efter dennes  

 iværksættelse, medmindre arbejdsstandsningen er ophørt inden fællesmødets  

 afholdelse.
Stk. 3.  Sager efter stk. 1, nr. 1-3, kan kun indbringes  

 for Arbejdsretten, hvis overtrædelsen er foretaget eller kampskridtet er  

 varslet eller iværksat af en arbejdsgiverorganisation eller flere medlemmer  

 af en sådan, af en enkeltvirksomhed (enkeltmand, firma, aktie- eller  

 anpartsselskab eller offentlig institution) eller af en  

 lønmodtagerorganisation eller af medlemmer af en sådan i fællesskab.
Adgangen  

 til at indbringe sager er endvidere betinget af, at der ikke i det pågældende  

 overenskomstforhold er indeholdt bestemmelser i modsat retning.
 Stk. 4.  Ud over de i stk. 1 nævnte sager kan sager  

 vedrørende uoverensstemmelser mellem arbejdsgivere og lønmodtagere indbringes  

 for Arbejdsretten, når retten billiger det og der mellem en arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisation eller mellem en enkeltvirksomhed og en  

 lønmodtagerorganisation er truffet aftale derom.
§ 10.  Hører en sag i sin helhed under faglig  

 voldgift, kan retten afvise sagen.
Er parterne enige derom, kan retten dog  

 afgøre sagen.
Hører sagen delvis under faglig voldgift, kan retten udsætte  

 sagens behandling, til voldgiftskendelse er afsagt.
 § 11.  Sager, der efter § 9 hører under Arbejdsretten,  

 kan ikke anlægges ved de almindelige domstole, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  En lønmodtager kan anlægge sag ved de  

 almindelige domstole om påståede løntilgodehavender m.v., såfremt den  

 pågældende godtgør, at vedkommende faglige organisation ikke agter at  

 iværksætte fagretlig behandling af kravet.
 § 12.  I sager, der er nævnt i § 9, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og stk. 4, kan Arbejdsretten idømme den eller dem, der har deltaget i det  

 overenskomststridige forhold, en bod, der skal tilfalde klageren.
 Stk. 2.  Bod kan ikke pålægges de deltagere i en  

 arbejdsstandsning, der har genoptaget arbejdet inden afholdelse af det i § 9,  

 stk. 2, omtalte fællesmøde eller har fulgt en henstilling fra dette møde om  

 straks at gå i arbejde, medmindre det godtgøres, at arbejdsstandsningen har  

 savnet rimelig begrundelse eller må betragtes som led i en systematisk  

 aktion.
 Stk. 3.  Består overenskomstkrænkelsen i undladelse af  

 at betale et skyldigt pengebeløb, kan dommen i stedet for bod gå ud på  

 betaling af beløbet.
 Stk. 4.  Når ikke andet forud er vedtaget, kan der kun  

 pålægges en organisation som sådan retligt ansvar, når den har gjort sig  

 delagtig i det påklagede forhold.
Stk. 5.  Boden fastsættes under hensyntagen til samtlige  

 sagens omstændigheder, herunder i hvilken grad overtrædelsen har været  

 undskyldelig fra overtræderens side.
Ved bedømmelsen af en  

 overenskomststridig arbejdsstandsning skal der således tages hensyn til, om  

 der fra modpartens side har foreligget forhold af en sådan art, at  

 arbejdsstandsningen må anses for at være en forståelig reaktion herpå.
Stk. 6.  Under særlig formildende omstændigheder kan en  

 i øvrigt forskyldt bod bortfalde, og den skal bortfalde, når  

 overenskomststridig adfærd fra modpartens side skønnes at have givet rimelig  

 grund til en arbejdsstandsning.
Det samme gælder, når det godtgøres, at en  

 arbejdsstandsning skyldes trivselsmæssige faktorer, som modparten bærer  

 ansvaret for.
 Stk. 7.  Som en særlig skærpende omstændighed skal det  

 anses, at overtræderen skønt overenskomstmæssigt forpligtet hertil har nægtet  

 at lade sagen afgøre ved voldgift eller har handlet i strid med lovligt  

 afsagt voldgiftskendelse eller en af Arbejdsretten afsagt dom.
 Stk. 8.  I sager om pålæg i anledning af påståede  

 overenskomstbrud og om idømmelse af bod herfor kan retten udskille  

 bodsspørgsmålet til senere afgørelse.
§ 13.  Sag anlægges af og mod vedkommende  

 arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation, uanset om overtrædelsen er  

 foretaget eller kollektive kampskridt er varslet eller iværksat af eller mod  

 enkelte medlemmer af organisationen.
Er en organisation medlem af en mere  

 omfattende organisation, skal sagen anlægges af og mod sidstnævnte  

 organisation.
Er arbejdsgiverparten en enkeltvirksomhed, jf. § 9, stk. 3, der  

 ikke er tilsluttet en arbejdsgiverorganisation, anlægges sagen af eller mod  

 enkeltvirksomheden.
 Stk. 2.  Der gælder ingen indskrænkning i parternes  

 adgang til at lade møde for sig i Arbejdsretten ved rettergangsfuldmægtig.
 § 14.  Sag anlægges ved indlevering af klageskrift til  

 Arbejdsretten.
Stk. 2.  Klageskriftet skal indeholde § 15.  Sekretariatet sender snarest muligt et  

 eksemplar af klageskriftet med bilag til indklagede og opfordrer samtidig  

 denne til at afgive svarskrift med eventuelle bilag.
Om fornødent lader  

 sekretariatet klageskriftet forkynde for indklagede efter retsplejelovens  

 regler om forkyndelse.
Stk. 2.  Svarskriftet skal indeholde § 16.  Forberedelsen af sagen til eventuel  

 domsforhandling finder sted i et eller flere forberedende retsmøder.
 Stk. 2.  Under de forberedende retsmøder beklædes retten  

 af formanden, en af næstformændene eller sekretariatslederen.
Stk. 3.  Med parternes samtykke kan retten afgøre sagen  

 på et forberedende retsmøde.
Afgørelsen kan med parternes indforståelse  

 træffes ved beslutning.
Stk. 4.  De forberedende retsmøder afholdes for lukkede  

 døre.
Med parternes tiltræden kan retsformanden dog tillade andre end  

 partsrepræsentanterne at overvære retsmøderne.
 § 17.  For domsforhandlingen gælder med de fornødne  

 tilpasninger retsplejelovens regler om domsforhandling af borgerlige sager i  

 1. instans.
 Stk. 2.  Domsforhandlingen foregår for åbne døre,  

 medmindre retsformanden undtagelsesvis af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet beslutter, at dørene skal lukkes.
§ 18.  Dommen vedtages ved afstemning efter  

 forudgående rådslagning.
Rådslagningen og afstemningen sker mundtligt, og  

 retsformanden stemmer altid sidst.
I afstemningen deltager kun de dommere,  

 som har overværet den mundtlige forhandling i dens helhed.
De afgivne stemmer  

 indføres i uddrag i stemmeafgivningsbogen.
 Stk. 2.  Afgørelsen træffes efter stemmeflertallet.
 Stk. 3.  Udkast til dommen udarbejdes af retsformanden,  

 hvorefter den endelige ordlyd vedtages af de deltagende dommere.
 § 19.  Dommen, der afsiges i et offentligt retsmøde  

 ved oplæsning af domsslutningen, skal ledsages af grunde, men ikke indeholde  

 oplysning om de forskellige meninger under afstemningen.
Stk. 2.  Ved dommen skal det pålægges den tabende part  

 at betale et beløb til delvis dækning af Arbejdsrettens omkostninger.
Retten  

 kan undtagelsesvis pålægge begge parter at betale en del af beløbet.
 § 20.  Retsplejelovens bestemmelser om virkningen af  

 en parts udeblivelse, om adgangen til genoptagelse af borgerlige sager, der  

 er afgjort ved udeblivelsesdom, og om ekstraordinær genoptagelse af  

 borgerlige sager finder tilsvarende anvendelse i sager, der behandles af  

 Arbejdsretten.
Stk. 2.  Arbejdsrettens formandskab kan undtagelsesvis  

 tillade, at sager, der efter § 16, stk. 3, er afgjort af retsformanden,  

 genoptages, når § 21.  Arbejdsrettens domme kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
 Stk. 2.  Forlig indgået for Arbejdsretten, beslutninger  

 efter § 16, stk. 3, og afgørelser ved mæglings- og organisationsmøder samt  

 ved faglige voldgiftsretter og afskedigelsesnævn kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af forlig.
 Stk. 3.  Retsplejelovens bestemmelser vedrørende  

 indsigelser mod rigtigheden af domme m.v., der fremsættes under  

 tvangsfuldbyrdelsen, finder tilsvarende anvendelse for indsigelser, der  

 fremsættes under fuldbyrdelsen af Arbejdsrettens domme, kendelser og  

 beslutninger.
 § 22.  Er der ikke mellem overenskomstparterne  

 vedtaget betryggende regler til afgørelse af uenighed af faglig karakter,  

 anses bestemmelserne i den til enhver tid mellem Dansk Arbejdsgiverforening  

 og Landsorganisationen i Danmark aftalte norm for regler for behandling af  

 faglig strid for at være gældende mellem parterne.
 § 23.  Loven træder i kraft den 15. marts 1997.
 Stk. 2.  Lov nr. 317 af 13. juni 1973 om Arbejdsretten  

 ophæves.
Stk. 3.  Indtil der med virkning fra 1. januar 1998 er  

 foretaget beskikkelse efter § 3, forbliver de nu siddende ordinære dommere i  

 virksomhed.
Rettens nuværende formandskab forbliver siddende, indtil nyt  

 formandskab er beskikket efter § 4. Rettens nuværende sekretær forbliver  

 siddende, indtil en sekretariatsleder er udnævnt efter § 5.
 Stk. 4.  De ved lovens ikrafttræden verserende sager  

 skal behandles efter de nye regler, jf. dog stk. 3.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
