Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  seniorydelse (Efterlønsbevis, medlemsbidrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 75 b, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2) som har været medlem og indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. stk. 5, i 20 år inden for  

 de sidste 25 år, jf. dog stk. 2,«.
 2. I § 75 b, stk. 1, nr. 3,  

udgår »ved overgang til efterløn«.
 3. § 75 b, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
»Stk. 2. Medlemmer, der er født før  

 den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr.  

 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste  

 15 år.
For medlemmer født før den 1. april 1959 skal  

 efterlønsbidraget være indbetalt fra den 1. april 1999, jf. dog  

 § 77, stk. 5.
Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis bestemme, at der ses  

 bort fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i stk. 2, 1. og 3. pkt., er  

 opfyldt.« 4. Efter § 75 b, stk. 3, indsættes  

 som nye stykker:
»Stk. 4. Et medlem, der opfylder betingelserne  

 for ret til efterløn i stk. 1-3, har ret til at få udstedt  

 et efterlønsbevis af arbejdsløshedkassen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
Stk. 5. Efterlønsbeviset sikrer, at  

 medlemmet ikke mister retten til at overgå til efterløn, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal  

 på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i  

 stk. 1-3.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 5. I § 75 b, stk. 7, der bliver  

 stk. 9, ændres i 1. pkt. »stk. 8« til: »stk. 10«,  

 og i 3. pkt. efter »§ 53« indsættes: »og  

 rådighedsbetingelsen efter § 62, stk. 1, nr. 1 og 3,«.
 6. I § 75 b, stk. 8, der bliver  

 stk. 10, ændres »stk. 7« til: »stk. 9«.
 7. I § 75 d indsættes som  

stk. 7:
»Stk. 7. Medlemmer, der har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få beregnet  

 efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet havde  

 ved udstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget reguleres  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« 8. I § 75 e indsættes som  

stk. 6:
»Stk. 6. Medlemmer, der har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få beregnet  

 efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet  

 havdevedudstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« 9. I § 76, stk. 1, 5. pkt., ændres »§  

 52 c, stk. 2« til: »§ 52 a, stk. 3, 2. pkt.« 10. § 76 affattes således:
 »§ 76. Arbejdsløshedskassen indbetaler  

 til staten for hvert medlem, bortset fra medlemmer, der fritages for at  

 betale bidrag efter § 77, stk. 9, et beløb svarende til de  

 bidrag, der skal indbetales efter § 77, stk. 2-4. Kassen  

 tilvejebringer beløbet ved opkrævning af bidrag fra  

 medlemmerne.
 Stk. 2. Beløb efter stk. 1  

 indbetales månedsvis bagud og udgør for hver måned  

1/12 af det årlige beløb afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3. Sker indbetaling af beløbet  

 efter stk.1 ikke rettidigt, skal kassen betale renter af beløbet for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen med  

1/12 af den aktuelt gældende morarente, der er  

 fastsat efter rentelovens § 5.« 11. § 77 affattes således:
 »§ 77. Medlemsbidraget omfatter et  

 obligatorisk bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og  

 3, et frivilligt bidrag til efterlønsordningen, jf. stk. 4, et  

 administrationsbidrag, jf. stk. 6, samt et bidrag til finansiering af  

 indbetalinger til ATP, jf. stk. 7.
 Stk. 2. Bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen udgør på årsbasis 6  

 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsættes på årsbasis  

 for følgende grupper således:
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i eller  

 har modtaget og igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, skal indbetale bidrag på 3 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller  

 på seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag  

 på 1,81 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 3)	Medlemmer, som fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, og som modtager efterløn, jf. dog nr. 6, eller som har  

 fået udstedt efterlønsbevis, skal i 1999 indbetale bidrag  

 på 4 gange og i 2000 på 5 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70. Fra 2001 betales bidrag efter stk. 2.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den  

 1. juli 1999, og som ikke er overgået til efterløn,  

 delefterløn eller overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 7,24  

 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 5)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den  

 1. juli 1999, og som modtager delefterløn eller efterløn, jf.  

 dog nr. 6, skal indbetale bidrag på 3,62 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70. Medlemmer, som modtager  

 efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75 d,  

 stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e, stk. 4,  

 skal indbetale bidrag på 1,81 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70.
 6)	Medlemmer, som er overgået til efterløn  

 fra overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 1,81 gange  

 dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 4. Bidraget til efterlønsordningen  

 udgør på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70. Bidraget udgør dog 4 gange dagpengenes  

 størrelse i 1999 og 6 gange dagpengenes størrelse i 2000.  

 Bidraget opkræves af alle medlemmer, jf. dog stk. 5, som ikke  

 skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge  

 bidraget.
 Stk. 5. Bidrag til efterlønsordningen  

 skal ikke indbetales af følgende grupper:
 1)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den  

 1. juli 1999.
 2)	Medlemmer, som er på overgangsydelse.
 3)	Medlemmer, som er overgået til efterløn  

 eller har fået udstedt efterlønsbevis, eller som er  

 overgået til seniorydelse efter lov om seniorydelse.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 50 år, og som er  

 omfattet af reglerne om fleksjob i kapitel 7 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 5)	Medlemmer under 35 år.
 Stk. 6. Kassen kan fastsætte et  

 særligt bidrag til dækning af administrationsudgifter.
Stk. 7. Til dækning af kassens udgifter  

 til finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved  

 udbetaling af dagpenge m.v., jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 2 a, stk. 1 og 3, kan kasser forlønmodtagere opkræve  

 et særligt bidrag.
Bidraget kan ikke opkræves af  

 efterlønsmodtagere, delefterlønsmodtagere og seniorydelsesmodtagere samt af medlemmer, der er fritaget  

 for betaling af bidrag efter stk. 9.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for medlemmernes betaling af  

 bidrag efter stk. 2-7, herunder om efterbetaling og tilbagebetaling af  

 bidrag til efterlønsordningen.
 Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om, at medlemmer, som ved  

 domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet deres  

 frihed, kan blive fritaget for at betale bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3. Der kan endvidere  

 fastsættes regler om, at andre grupper af medlemmer kan fritages for at  

 betale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3,  

 når særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 10. Det skal fremgå af  

 arbejdsløshedskassens bidragsopkrævning, hvilke bidrag det  

 enkelte medlem skal indbetale til henholdsvis  

 arbejdsløshedsforsikring, efterlønsordning,  

 administrationsudgifter og bidrag til dækning af kassens udgifter til  

 finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler  

 herom.« 12. § 78 affattes således:
»§ 78. Et medlem skal betale medlemsbidrag  

 efter § 77 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal  

 vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2. Et medlem, der undlader at betale det  

 fulde medlemsbidrag rettidigt, bortset fra frivilligt efterlønsbidrag,  

 jf. § 77, stk. 4, slettes som medlem af kassen med virkning fra det  

 tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. Slettelse kan kun finde sted, hvis  

 medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger efter, at  

 kassen skriftligt har rykket medlemmet for restancen.
Rykkerskrivelsen skal  

 afsendes til de medlemmer, der ved den forudgående måneds  

 afslutning ikke har betalt det fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne  

 måned.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive  

 slettet, hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4. Hvis det skyldige medlemsbidrag, jf.  

 stk. 2 og 3, samt senere forfaldent medlemsbidrag betales senest 4 uger  

 efter, at medlemmet er blevet skriftligt underrettet om slettelsen,  

 hæves slettelsen.
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at fristen efter stk. 3,  

 1. pkt., forlænges for en kasse eller en gruppe af medlemmer af kassen,  

 når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder for medlemmerne ved at overholde fristen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne  

 i stk. 1-5, herunder regler om udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for  

 medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag rettidigt, og om  

 tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7. Undlader et medlem at betale  

 frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, rettidigt,  

 skal kassen rykke medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det  

 udtrykkeligt anføres, at undladelse af at betale  

 efterlønsbidraget kan medføre, at medlemmet mister retten til  

 efterløn.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler herom.
Stk. 8. Arbejdsløshedskassen kan i  

 forbindelse med udsendelse af rykkerskrivelse, jf. stk. 3 og 7,  

 opkræve et restancegebyr.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.« § 2 I lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 258 af 2. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	som har været medlem i mindst 20 år  

 inden for de sidste 25 år, og som har betalt efterlønsbidrag  

 efter § 77, stk. 4, jf. dog stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog stk. 2,«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
 »Stk. 2. For medlemmer født før den  

 1. april 1959 skal efterlønsbidraget være indbetalt fra den 1.  

 april 1999, jf. dog § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. § 12 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1999. § 1, nr. 1,  

 3 og 10-12, og § 2 træder dog først i kraft den 1. april  

 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
