 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 505 af 22. juli 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indføjes som nr. 10:
 2. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Staten yder tilskud til de  

 landsdelsorkestre, der er nævnt i § 4, med beløb, der fastsættes på de årlige  

 finanslove, såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud.
Stk. 2.  Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales  

 forskudsvis i henhold til de budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende  

 myndigheder.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
Stk. 3.  Til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt amtskommuner øst for  

 Storebælt med undtagelse af Bornholms Amtskommune.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De hidtidige regler om tilskudsberegning  

 vedrørende landsdelsorkestre finder fortsat anvendelse ved beregningen af  

 tilskud for perioden til og med 31. december 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
