(Motoransvarsforsikring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af forsikringstjenesteydelser  

 inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 2. I § 5, stk. 1, nr. 3, ændres »8, 9, 13 og 16«  

 til: »3, 8, 9, 10, 13 og 16«.
 3. I § 9 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Udenlandske EF-forsikringsselskaber, der  

 efter denne lov dækker risici under forsikringsklasse 10, bortset fra  

 fragtførerens ansvar, skal til Finanstilsynet oplyse navn og adresse på den i  

 § 9 a nævnte repræsentant samt afgive erklæring om, at det er medlem af Dansk  

 Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende  

 forsikringsselskabers forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder  

 færdselslovens §§ 105-108 og 110-115.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. Efter § 9 indsættes:
» § 9 a.  Udenlandske EF-forsikringsselskaber,  

 der efter denne lov dækker risici under forsikringsklasse 10, bortset fra  

 fragtførerens ansvar, skal udnævne en repræsentant, som er bosat eller  

 etableret her i landet.
Repræsentanten skal have beføjelse til at indsamle  

 alle nødvendige oplysninger i forbindelse med krav og til at repræsentere  

 selskabet over for skadelidte personer, der kan gøre krav gældende, herunder  

 med hensyn til betaling af sådanne krav.
 Stk. 2.  Repræsentanten skal endvidere have beføjelse  

 til at repræsentere selskabet over for myndighederne samt under søgsmål mod  

 selskabet i forbindelse med de i stk. 1 nævnte krav.
Stk. 3.  Repræsentanten må ikke udøve eller medvirke til  

 nogen form for direkte forsikringsvirksomhed for selskabet, og udnævnelsen af  

 repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af et etableret  

 forretningssted, jf. § 3.« 5. § 19, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes  

 med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder §§ 6-8, § 9,  

 stk. 1-3, § 9 a, §§ 11-14 og § 16.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 26.  

 februar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Anne Birgitte Lundholt (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 90/618/EØF, EFT nr.
L 330/44 af 29.11.90, som ændrer Rådets direktiv 88/357/EØF, EFT nr.
L 172/1 af 4.7.88 og Rådets direktiv 73/239/EØF, EFT nr.
L 228/3 af 16.8.73.
