 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Skovskolen er et landsdækkende uddannelsescenter  

 for skovbrug, landskabsforvaltning og beslægtede fagområder.
 Stk. 2.  Skovskolen har til opgave at varetage  

 undervisning, herunder pædagogisk udvikling og rådgivning inden for skolens  

 område.
 § 2.  Skovskolen uddanner skov- og landskabsingeniører  

 og skovarbejdere.
 Stk. 2.  Skovskolen kan mod hel eller delvis betaling  

 påtage sig opgaver for offentlige myndigheder og private rekvirenter inden  

 for sit område.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de enkelte uddannelser og optagelse hertil og om skolens  

 virksomhed i øvrigt.
 § 3.  Skovskolen ledes af en bestyrelse og en  

 forstander.
 Stk. 2.  Bestyrelsen varetager den overordnede ledelse,  

 og forstanderen varetager den daglige ledelse.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren udnævner  

 forstanderen efter indhentet udtalelse fra bestyrelsen.
 § 4.  Bestyrelsen består af en formand og indtil 10  

 medlemmer, der udpeges for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Formanden og indtil 8 medlemmer udpeges af  

 ministeren. 1 medlem vælges af og blandt medarbejderne på Skovskolen. 1  

 medlem vælges af og blandt eleverne på Skovskolen.
 § 5.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 regler om styrelsen af Skovskolen, herunder regler om nedsættelse af  

 uddannelsesudvalg for de enkelte uddannelser og deres kompetence.
 § 6.  Skovskolen kan yde godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed samt give tilskud til befordring, kost og logi  

 til kursister på skovarbejderuddannelsen.
 Stk. 2.  Skovskolen kan opkræve gebyr ved afmelding og  

 udeblivelse fra kurser i skovarbejderuddannelsen.
 Stk. 3.  Skovskolen kan opkræve gebyr for deltagelse i  

 skovarbejderkurser.
 Stk. 4.  Skovskolen kan opkræve betaling for kost og  

 logi.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler i henhold til stk. 1-4.
 § 7.  Klager over Skovskolens afgørelser kan  

 indbringes for miljø- og energiministeren eller den, der bemyndiges hertil,  

 når klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren fastsætter særlige  

 regler for eksamensklager.
 Stk. 4.  Fristen for indgivelse af klage efter stk. 1 er  

 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Lov nr. 44 af 16. februar 1966 om uddannelse af  

 skovteknikere ophæves.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 826 af 1. oktober 1992 om  

 uddannelse af skovteknikere, bekendtgørelse nr. 605 af 29. juni 1994 om  

 uddannelse af skovarbejdere samt cirkulære nr. 146 af 31. august 1993 om  

 uddannelse af skovteknikere forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af forskrifter udstedt efter denne lov.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
