 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 196 af 2. april 1973, som ændret ved lov nr. 194 af 26.  

 marts 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Finansministeren kan dog godkende, at banken yder lån til kommuner  

 til andre formål end investeringsopgaver.« 2. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bankens medarbejdere ansættes og aflønnes  

 på vilkår svarende til de for tilsvarende ansættelser i statens tjeneste  

 gældende.
Der tilkommer bankens tjenestemænd ansættelsesvilkår, løn og  

 pension efter regler svarende til de for tjenestemænd i staten  

 gældende.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
