 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 28.  

 august 1986, indsættes i § 1 som stk. 3:
 »Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om, at visse personer, der ikke har bopæl og ikke tidligere har haft bopæl  

 her i landet i et tidsrum af i alt 5 år, samt visse selskaber m.v., der ikke  

 har hjemsted her i landet, uden justitsministerens tilladelse kan erhverve  

 adkomst på fast ejendom her i landet, der skal tjene som fornøden helårsbolig  

 for erhververen, eller hvor erhvervelsen er en forudsætning for at udøve  

 selvstændig virksomhed eller levere tjenesteydelser.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
