 Herved bekendtgøres lov om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om indførelse af europæiske  

 økonomiske firmagrupper, jf. lov nr. 217 af 5. april 1989, med den ændring,  

 der følger af lov nr. 386 af 22. maj 1996.
 § 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om europæiske økonomiske firmagrupper  

 (EØFG).
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, offentliggørelse og udskrifter m.v.
 § 2.  En europæisk økonomisk firmagruppe må ikke udøve  

 en sådan form for erhvervsvirksomhed, som efter lovgivningen kun må udøves af  

 fysiske personer.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan under hensyn  

 til varetagelse af offentlige interesser bestemme, at deltagelse i europæiske  

 økonomiske firmagrupper er udelukket eller begrænset for visse kategorier af  

 juridiske eller fysiske personer.
 § 3.  Den, der har anmeldt betalingsstandsning eller  

 er under konkurs, kan ikke være medlem af en europæisk økonomisk firmagruppe.
 Stk. 2.  Umyndige personer og personer, som er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, kan ikke være medlem af en europæisk økonomisk  

 firmagruppe.
 § 4.  Afgørelse truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser om  

 fastsættelse af frister samt afgørelser truffet i henhold til § 5 kan dog  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Firmagruppers opløsning § 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan anmode  

 skifteretten om at opløse en firmagruppe, hvis firmagruppen ikke har den i  

 forordningen eller stiftelsesoverenskomsten foreskrevne ledelse og manglen  

 ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere  

 anmode skifteretten om at opløse en firmagruppe, hvis et medlem ikke udtræder  

 afdenne efter at være blevet omfattet af begrænsninger som nævnt i § 3.
 § 6.  Bestemmelserne om likvidation i  

 aktieselskabslovens kapitel 14 gælder med de fornødne lempelser også for  

 europæiske økonomiske firmagrupper.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder artikel 7, 8, 10  

 eller 25 i Rådets forordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG).
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødestraf.
 § 8.  Undlader en forretningsfører, en likvidator  

 eller et medlem af en europæisk økonomisk firmagruppe i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der ifølge de i § 1 nævnte forordninger, loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven påhviler vedkommende i forhold til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge vedkommende  

 daglige eller ugentlige bøder.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 386 af 22. maj 1996 ( Ændringer som følge af værgemålsloven) indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 35 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
