Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om afgift af naturgas og bygas (Reduktion af skyggeafgiften på naturgas) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 443 af 10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af  

 naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.), som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 437 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 2, stk. 4, ændres »150 øre pr.
Nm3«  

til: »160 øre pr.  

 Nm3«, »155  

 øre pr.
Nm3« til: »165 øre pr.
Nm3« og »161 øre pr.  

 Nm3 « til: »171 øre pr.
Nm3«.
2. I § 2, stk. 5, ændres »28 øre pr.
Nm3« til: »38 øre pr.  

 Nm3« og »56  

 øre pr.
Nm3« til: »66 øre pr.
Nm3«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. De ændrede afgiftssatser for naturgas og bygas  

 finder anvendelse på den afgiftspligtige mængde gas, der fra den  

 1. januar 2000 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives  

 til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3. For løbende leverancer af naturgas og bygas,  

 for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden den 1. januar 2000 og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes den ændrede afgift af  

 så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra 1. januar 2000 til  

 afregningsperiodens afslutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding af den brøkdel af leverancen, hvorefter  

 fordelingen skal foretages.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for de  

 efterfølgende ændringer af afgiftssatserne 1. januar 2001 og 1.  

 januar 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
