 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 15 M (ophævet) indsættes:
 » § 15 N.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan følgende personer fradrage udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af boligen:
Stk. 2.  Fradrag kan alene foretages for udgifter, der  

 er afholdt til vedligeholdelse og forbedring af de i stk. 1 nævnte boliger,  

 der er beliggende i Bornholms Amtskommune.
Fradraget indrømmes for udgifter  

 til arbejder, der påbegyndes og udføres i perioden 1. juli 1992 til og med  

 31. december 1993. Fradraget kan for 1992 højst udgøre 7.500 kr. pr. bolig og  

 for 1993 højst 15.000 kr. pr. bolig.
Bebor den skattepligtige alene boligen i  

 en del af perioden 1. juli 1992 til og med 31. december 1992 henholdsvis 1.  

 januar 1993 til og med 31. december 1993, nedsættes nævnte beløb  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  Som fradragsberettigede arbejder efter stk. 1  

 og 2 anses for personer nævnt under stk. 1, nr. 1 og 2, de arbejder, der er  

 anført i § 1, stk. 1, punkt 1.1.-1.7., i Boligministeriets bekendtgørelse nr.  

 479 af 25. juni 1991, og for personer nævnt under stk. 1, nr. 3, de arbejder,  

 der er anført i § 1, stk. 1, punkt 3.1.-3.5., i samme bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Fradrag efter stk. 1 og 2 indrømmes kun for  

 udgifter til arbejder, der udføres af virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven (momsloven). Fradrag kan ikke foretages for arbejder  

 udført af egen virksomhed.
 Stk. 5.  Hvor en ejendom omfattet af stk. 1 tillige i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, kan der alene beregnes fradrag  

 efter stk. 1 og 2 for udgifter, der vedrører den del af ejendommen, der  

 tjener som bolig.
Stk. 6.  Der indrømmes ikke fradrag efter stk. 1 og 2  

 for arbejder i det omfang, der er ydet tilskud til de afholdte udgifter fra  

 det offentlige eller indrømmet fradrag for de afholdte udgifter efter andre  

 regler i skattelovgivningen.
For ejere af ejendomme, der tjener til bolig for  

 ejeren, og som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og for hvilke  

 der foretages fradrag efter stk. 1 og 2 for 1992, kan standardfradrag efter §  

 15 J for indkomståret 1992 ikke overstige halvdelen af det årlige  

 standardfradrag.
Foretages der fradrag for 1993, bortfalder standardfradrag  

 efter § 15 J for indkomståret 1993.
Stk. 7.  Udgifter, der er fradraget i indkomsten efter  

 stk. 1 og 2, medregnes ikke ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
