 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  På finansloven opføres årligt en bevilling til  

 biblioteksafgift, som fordeles efter reglerne i denne lov som støtte til  

 forfattere, oversættere og andre, hvis bøger benyttes på de af loven  

 omfattede biblioteker.
§ 2.  Berettigede til at modtage afgift efter denne  

 lov er Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 litteratur indlæst på lydbånd m.v.
§ 3.  Berettigede til at modtage biblioteksafgift,  

 efter at en i § 2 nævnt person er afgået ved døden, er Stk. 2.  Efterlader de i § 2 nævnte personer sig flere  

 berettigede, deles afgiftsbeløbet ligeligt mellem dem.
 Stk. 3.  Berettigede i medfør af stk. 1 og 2 modtager  

 kun halv afgift i forhold til den person, der var berettiget i henhold til §  

 2.
 Stk. 4.  Efterladte personer, der ved lovens  

 ikrafttræden er berettiget til afgift i henhold til gældende regler, eller  

 som i årene 1992-95 bliver berettiget til afgift i henhold til stk. 1 og 2,  

 oppebærer uanset bestemmelsen i stk. 3 i de nævnte år henholdsvis 90, 80, 70  

 og 60 pct. af fuld afgift.
§ 4.  Afgiften til de berettigede efter §§ 2 og 3  

 fordeles i årene 1992-96 i to puljer.
Den ene pulje fordeles på grundlag af  

 antallet af udlånsenheder, hvormed den enkelte berettigede er repræsenteret  

 på bibliotekerne.
Den anden pulje fordeles på grundlag af sidetal pr. titel  

 og antallet af udlånsenheder pr. titel, hvormed de berettigede er  

 repræsenteret i bibliotekerne.
For lydbånd m.v. er grundlaget indlæste  

 minutter i stedet for sidetal.
 Stk. 2.  Fra og med 1997 fordeles biblioteksafgiften  

 alene på grundlag af sidetal pr. titel og antallet af udlånsenheder pr.  

 titel.
Stk. 3.  Den i stk. 1, 2. punktum, nævnte pulje udgør i  

 finansårene 1992-96 henholdsvis 75, 65, 55, 40 og 25 pct. af den årlige  

 bevilling.
Den resterende del af bevillingen i de pågældende år anvendes til  

 fordeling af den i stk. 1, 3. punktum, nævnte pulje.
Stk. 4.  Berettigede efter lovens § 2, stk. 1, nr. 2,  

 modtager alene biblioteksafgift fra den i stk. 1, 3. punktum, nævnte pulje og  

 kun en tredjedel afgift.
Fordeling af afgift mellem flere afgiftsberettigede  

 finder bortset fra billedbøger ligeledes alene sted fra den i stk. 1, 3.  

 punktum, nævnte pulje.
 Stk. 5.  Beløb under 1.200 kr. udbetales ikke.  

 Beløbsgrænsen reguleres årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 6.  Fra og med 1997 udbetales der til en berettiget  

 person ikke over 200.000 kr. i biblioteksafgift.
Beløbsgrænsen reguleres  

 herefter årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 7.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af afgift efter stk. 1 og 2. Der kan herunder fastsættes bestemmelser  

 om, at særlige kategorier af de i § 2 nævnte bøger og visse bidrag til  

 sådanne bøger ikke skal medføre afgift.
 § 5.  Fordelingen af biblioteksafgiften finder sted på  

 grundlag af indberetninger fra folkebiblioteker, folkeskolens biblioteker,  

 Folkebibliotekernes Depotbibliotek, Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek,  

 Danmarks Blindebibliotek og Søfartens Bibliotek, i det omfang disse  

 biblioteker har deres bogbestand registreret i maskinlæsbar form.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvorledes bibliotekerne skal foretage indberetning.
 § 6.  Administrationen af biblioteksafgiften varetages  

 af Statens Bibliotekstjeneste.
 Stk. 2.  Klager over fordelingen af biblioteksafgift  

 efter lovens §§ 1-5 skal for et givet finansår være indgivet til Statens  

 Bibliotekstjeneste senest den 15. oktober i det pågældende år.
§ 7.  Afgørelser truffet af Statens Bibliotekstjeneste  

 efter § 6, stk. 2, kan indbringes for et af kulturministeren nedsat nævn, der  

 har den endelige administrative afgørelse.
Ministeren fastsætter nærmere  

 regler for nævnets virksomhed.
 § 8.  På finansloven opføres årligt et rådighedsbeløb  

 til fordeling efter ansøgning til komponister, tekstforfattere, udøvende  

 kunstnere og andre, hvis grammofonplader, lydbånd og andre lydbærende  

 materialer, som er udgivet i Danmark, benyttes på bibliotekerne.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at beløbet fordeles af et  

 udvalg, der nedsættes af ministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 9.  På finansloven opføres årligt et rådighedsbeløb  

 til fordeling efter ansøgning til billedkunstnere, der er repræsenteret i  

 bibliotekerne med originalkunst eller diasserier, grafik, fotografier og  

 plakater, som er udgivet i Danmark.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at beløbet fordeles af et  

 udvalg, der nedsættes af ministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 10.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens anvendelse i forhold til andre lande.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1996-97.
 § 12.  Lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 455 af 23. juni 1989, ophæves.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
