(Afgiftsnedsættelse for campingvogne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 491  

 af 27. juni 1990, foretages følgende ændring:
I § 3, stk. 1, ændres »halvdelen« til: »32  

 pct.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1991.
 Stk. 2.  Afgiftsnedsættelsen har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1.  

 juli 1991 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
