 Herved bekendtgøres lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af 5. december 1994 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 353 af 6. juni 1995 og lov nr. 354 af 6. juni 1995.
Virksomhedsområde, eneret og  

 organisationsform § 1.  Denne lov omfatter Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond (instituttet).
Stk. 2.  Instituttet kan yde lån til ejere af ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, skovbrug og lignende jordbrugsmæssig  

 virksomhed, mod tinglyst pant i ejendommene.
Samtlige ejere skal være påført  

 pantebrevet som debitorer, jf. dog stk. 3. Lån efter 1. pkt. kan ikke ydes  

 mod sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og skadesløsbreve.
I de  

 tilfælde, hvor der til sikkerhed for lån tillige gives pant i løsøre, kan  

 skadesløsbreve dog anvendes for løsørepantet.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., hvis lånet ydes i henhold til særlig  

 lovgivning.
 § 2.  Instituttet har eneret på at yde lån på grundlag  

 af udstedelse af realkreditobligationer i intervallet 45 - 70 pct. af  

 ejendommens værdi.
 § 3.  Instituttet kan herudover drive virksomhed, der  

 må anses for accessorisk til instituttets realkreditvirksomhed efter §§ 1-2.
 Stk. 2.  Instituttet må ikke drive anden virksomhed end  

 realkreditvirksomhed og accessorisk virksomhed.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at accessorisk virksomhed skal udøves af et særligt selskab, der er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 4.  Instituttet er organiseret som en fond.
 Stk. 2.  Instituttets vedtægter skal godkendes af  

 landbrugs- og fiskeriministeren.
Lånetyper, obligationsudstedelse og  

 hæftelsesforhold § 5.  Instituttet kan yde nominallån.
 § 6.  Instituttet kan yde indekslån, herunder  

 jordbrugslån.
 Stk. 2.  Indekslån ydes efter § 22, stk. 1 og 3, § 24 og  

 § 36, stk. 3, i realkreditloven.
 Stk. 3.  Jordbrugslån ydes efter § 22, stk. 4, § 24 og §  

 36, stk. 4 - 9, i realkreditloven.
 § 6 a.  Tinglysning af dokumenter, der er nødvendige  

 for optagelse af gældssaneringslån, jf. lov om statsgaranti for  

 gældsaneringslån til jordbrugere, er fritaget for tinglysningsafgift.
 Stk. 2.  Tinglysning af dokumenter, der er nødvendige  

 for optagelse af indekslån, type SI og IJ, der optages til indfrielse af lån  

 i realkreditinstitutter eller Dansk Landbrugs Realkreditfond, er fritaget for  

 tinglysningsafgift, hvis dokumenterne indleveres til tinglysning senest den  

 31. december 1994.
 § 7.  Løbetiden for de af instituttet ydede lån må  

 højst være 30 år.
 § 8.  Instituttet kan yde lån på grundlag af  

 udstedelse af realkreditobligationer og på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer.
 Stk. 2.  For lånet hæfter låntagerne både med det  

 pantsatte og personligt over for instituttet.
 Stk. 3.  Låntagerne hæfter ikke for instituttets  

 forpligtelser.
 § 9.  Indehavere af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer udstedt af instituttet betales i lige  

 forhold i konkursordenen efter de i konkurslovens § 96 nævnte fordringer, men  

 før de i lovens § 97 nævnte øvrige fordringer.
 § 10.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan tillade, at  

 instituttet yder andre lån end de i §§ 5-6 nævnte.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om instituttets udlånsvirksomhed.
Værdiansættelse og låneudmåling § 11.  Instituttet skal ansætte en kontantværdi af  

 ejendommen til brug for låneudmålingen.
Værdiansættelsen sker på grundlag af  

 ejendommens jord og bygninger.
Herudover kan bygningstilbehør, jf.  

 tinglysningslovens § 38, samt det i tinglysningslovens § 37, stk. 1, nævnte  

 tilbehør, der er omfattet af tinglyst pantebrev i den faste ejendom, medtages  

 i værdiansættelsen.
 Stk. 2.  Ved værdiansættelsen kan uanset stk. 1 medtages  

 det til ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af tinglyst  

 pantebrev i den faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38, såfremt  

 dette alene skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den faste  

 ejendom, og såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom opnås  

 pant i dette tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47b, stk.  

 2.
Stk. 3.  Værdiansættelsen skal ligge inden for det  

 beløb, som en kyndig erhverver med kendskab til de særlige pris- og  

 markedsforhold for den pågældende type ejendom må skønnes at ville betale for  

 ejendommen.
Forhold, der betinger en særlig høj pris, må ikke indgå i  

 værdiansættelsen.
 Stk. 4.  Instituttet skal ved værdiansættelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- eller strukturforhold.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om værdiansættelsen.
 § 12.  Et af instituttet ydet lån skal have sikkerhed  

 inden for 70 pct. af instituttets værdiansættelse til brug for  

 låneudmålingen.
 Stk. 2.  Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, kan  

 dog uanset stk. 1 ydes med sikkerhed inden for de i statsgarantien fastsatte  

 grænser.
 Stk. 3.  Instituttet skal ved låneudmålingen, herunder  

 fastsættelsen af løbetiden, tage hensyn til låntagers kreditværdighed,  

 rentabiliteten af den virksomhed, der drives i ejendommen, og de finansierede  

 aktivers levetid.
 Stk. 4.  Instituttet kan rykke for andre lån, hvis  

 instituttets lån efter rykningen opfylder betingelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive debitorrente.
Balanceprincippet og reservekrav § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om balancen mellem låntagernes betalinger til instituttet og  

 instituttets pligtige betalinger til ejerne af de realkreditobligationer  

 eller andre værdipapirer, der har finansieret lånet.
 § 14.  Instituttets reserver skal til enhver tid  

 udgøre mindst 10 pct. af instituttets samlede cirkulerende obligationsmasse  

 og øvrige forpligtelser.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om opfyldelse af kravet i stk. 1, herunder om opgørelse af  

 egenkapitalen og anbringelsen af de til egenkapitalen svarende midler.
§ 14 a.  For lån, for hvilke Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning har overtaget gældsforpligtelsen i medfør af  

 lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån  

 m.v., erstattes den for lånet stillede sikkerhed i form af tinglyst pantebrev  

 i fast ejendom med en fordring på statskassen, og låntagerens personlige  

 hæftelse bortfalder.
Betaling af ydelser på lånet fra Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning erstatter låntagerens indbetalinger til  

 instituttet.
Regnskab og revision § 15.  For hvert regnskabsår udarbejder instituttet et  

 årsregnskab. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af instituttets  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultat.
§ 16.  Årsregnskabet skal revideres af mindst to  

 revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Revisorernes  

 bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
Tilsyn § 17.  Landbrugs- og fiskeriministeren påser, at  

 instituttet overholder bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør  

 af loven.
 Stk. 2.  Instituttet skal på forlangende meddele  

 landbrugs- og fiskeriministeren enhver oplysning om instituttets forhold.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan indhente  

 oplysninger om fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for  

 administrationen af denne lov.
 Stk. 4.  Instituttet afholder de samlede udgifter i  

 forbindelse med tilsynet.
 Stk. 5.  Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om tilsynet.
Bemyndigelse og klageadgang § 18.  Overlader landbrugs- og fiskeriministeren sine  

 beføjelser til at træffe afgørelser efter loven eller efter regler udfærdiget  

 i medfør af loven til en institution under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov om et finansieringsinstitut for landbrug  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987, ophæves, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v. § 1, stk. 1, 2. pkt., § 2, stk. 2-3,  

 § 2a, § 4a og § 4b samt de heri nævnte bestemmelser gælder dog fortsat i den  

 periode, hvori der kan opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov  

 om refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
Nævnte  

 bestemmelser gælder endvidere i den periode, der medgår til afviklingen af de  

 lån til refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme, som  

 instituttet har ydet. § 103, stk. 4 og 6, i realkreditloven gælder også for  

 jordbrugslån ydet af instituttet i forbindelse med refinansiering.
 Stk. 4.  § 103, stk. 6, i realkreditloven gælder også  

 for jordbrugslån med og uden afdragsbidrag ydet af instituttet.
 Stk. 5.  Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens ikrafttræden.
§ 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 850 af 20. december 1989 er trådt i kraft den 22. december 1989. Lov nr.  

 417 af 13. juni 1990 om ændring af realkreditloven og om ændring af lov om  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond § 3 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 24, stk. 5, § 36 og § 103,  

 stk. 3, i realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, gælder  

 fortsat for lån ydet af institutter omfattet af realkreditloven.  

 Bestemmelserne i § 6 i lov nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond gælder fortsat for lån ydet af Dansk Landbrugs Realkreditfond.  

 Lov nr. 417 af 13. juni 1990 er trådt i kraft den 15. juni 1990. Lov nr. 253  

 af 6. maj 1993 om ændring af realkreditlov og af lov om Dansk Realkreditfond  

 § 3 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 boligministeren.
Lov nr. 253 af 6. maj 1993 er trådt i kraft den 1. juli  

 1993. Lov nr. 353 af 6. juni 1995 om ændring af realkreditloven og lov om  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond § 3, stk. 1, indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. juni 1995, jf. dog  

 stk. 2. Lov nr. 354 af 6. juni 1995 om imødegåelse af indlåsningseffekter på  

 inkonverterbare realkreditlån m.v. § 9 indeholder følgende bestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 15. juni 1995.
