 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 378 af 18. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 K affattes således:
» § 7 K.  Legater til andre personer end  

 forskerstuderende, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for modtageren, i det  

 omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark  

 og studiestedet og sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.  

 Indkomstskattefriheden for sædvanlige meromkostninger gælder dog kun for den  

 del af opholdet, der ikke overstiger 28 dage.
Hvis der er mindre end 30 dage  

 mellem afslutningen af et ophold og begyndelsen af det næste ophold i samme  

 land, lægges opholdene sammen.
 Stk. 2.  Ligningsrådet fastsætter de i stk. 1 omtalte  

 beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb for sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
Stk. 3.  Løn eller stipendium til forskeruddannelse  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte, afsnit II, som en forskerstuderende  

 oppebærer under studier med ophold i udlandet, Færøerne og Grønland, er  

 indkomstskattefri for den dels vedkommende, der ikke overstiger et grundbeløb  

 på 8.500 kr. pr. måned, når studierne sker som et led i en forskeruddannelse.  

 Skattefrihed i samme omfang gælder for legater til forskerstuderende, der er  

 betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet, på Færøerne og i  

 Grønland.
Skattefrihed i samme omfang gælder endvidere for legater til andre,  

 der er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland for den del af opholdet i udlandet, der overstiger 28 dage.  

 Hvis der er mindre end 30 dage mellem afslutningen af et ophold og  

 begyndelsen af det næste ophold i samme land, lægges opholdene sammen.
 Stk. 4.  Legater til dækning af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med studierejsen er indkomstskattefri, når de udgifter, der  

 dækkes, er betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign., herunder  

 betaling for kurser i studiestedets sprog samt legater til dækning af  

 forskerstuderendes dokumenterede udgifter til rejse mellem Danmark og  

 studiestedet.
 Stk. 5.  Stipendier i øvrigt efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
 Stk. 6.  Legater er indkomstfri, såfremt de er betinget  

 af, at de anvendes til dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder,  

 herunder en højere uddannelsesinstitutions udgifter for forskerstuderendes  

 studier.
Stk. 7.  Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefrit  

 legat som nævnt i stk. 1, 4 og 6 kan ikke fradrages eller afskrives i den  

 skattepligtige indkomst.
Udgifter eller standardfradrag i forbindelse med  

 arbejde eller studier uden for landet for forskerstuderende kan ikke  

 fradrages, ud over hvad der følger af stk. 3. Skattefriheden for ellers  

 skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang udgifterne kan dækkes af den  

 indkomstskattefri del af enten løn, stipendium efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte eller andre legater.
Skattefriheden for ellers skattefri  

 løn efter stk. 3 bortfalder, i det omfang det skattefri beløb efter stk. 3  

 kan dækkes af den indkomstskattefri del af enten statens uddannelsesstøtte  

 eller andre legater.
Skattefriheden for ellers skattefri stipendier efter lov  

 om statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det omfang det skattefri beløb  

 efter stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri del af andre legater.
Stk. 7.  Grundbeløbet i stk. 3 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.« 2. Efter § 15 O indsættes:
» § 15 P.  Lejere, der fremlejer en del af  

 værelserne i egen lejet lejlighed til beboelse, og ejere, der udlejer en del  

 af værelserne i en lejlighed i egen ejendom, som er omfattet af § 15 B, til  

 beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen  

 årlige leje for hele lejligheden henholdsvis 2/3 af den årlige lejeværdi for  

 hele ejendommen i det pågældende indkomstår.
Andelshavere i private  

 andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og andelshaveres  

 boligafgift anses som leje.
For skattepligtige omfattet af § 15 E, stk. 2,  

 udgør bundfradraget 4/3 af den årlige lejeværdi for hele ejendommen i det  

 pågældende indkomstår.
For fremlejere og ejere, der kun har lejet eller ejet  

 lejligheden eller ejendommen en del af indkomståret, beregnes der kun  

 bundfradrag af denne del af den årlige leje eller lejeværdi.
Bundfradraget  

 dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes lejeværdi af den udlejede del af ejendommen.
Stk. 2.  Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret, og ejere af en helårsbolig, som er omfattet af § 15 B, der  

 udlejer boligen en del af indkomståret, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun  

 at medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på  

 2/3 af fremlejers egen årlige leje henholdsvis 2/3 af den årlige lejeværdi i  

 det pågældende indkomstår.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses  

 i denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 For skattepligtige omfattet af § 15 E, stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den  

 årlige lejeværdi i det pågældende indkomstår.
For fremlejere og ejere, der  

 kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af indkomståret,  

 beregnes der kun bundfradrag af denne del af den årlige leje eller lejeværdi.  

 Bundfradraget dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville  

 være fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.  

 For ejere beregnes lejeværdi i udlejningsperioden.
Stk. 3.  Lejere og ejere som nævnt i stk. 1 eller 2, der  

 ikke anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved indkomstopgørelsen  

 foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5.  

 pkt.
Fradraget kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages  

 fradraget efter 1. pkt., kan den pågældende lejer eller ejer ikke senere  

 overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
Stk. 4.  Lejere og ejere, der hidtil ved  

 indkomstopgørelsen har foretaget fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk.  

 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt., kan uanset bestemmelsen i stk. 3, 3. pkt.,  

 vælge at overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2. Valg af overgang  

 til bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2 skal foretages i forbindelse med  

 indkomstopgørelsen for enten indkomståret 1994 eller indkomståret 1995.  

 Vælger en sådan fremlejer eller ejer at foretage fradrag for udgifter m.v.  

 som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt., for indkomståret efter det  

 indkomstår, for hvilket fremlejeren eller ejeren er overgået til bundfradrag  

 efter stk. 1 eller 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit I og II  

 på driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår,  

 for hvilket den pågældende er overgået til bundfradrag efter stk. 1 eller  

 2.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning for uddannelsesstøtte  

 til forskerstuderende, der er ydet med virkning fra 1. januar 1993 og senere.  

 § 1, nr. 1, har endvidere virkning for legater til dækning af en højere  

 uddannelsesinstitutions omkostninger ved en forskerstuderende fra den 1.  

 januar 1993. § 1, nr. 1, har virkning for andre legater, der er erhvervet den  

 1. januar 1995 eller senere, og for løn, der er optjent denne dato eller  

 senere.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
