 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Formål, anvendelsesområde, definitioner  

 m.v.
§ 1.  Loven skal medvirke til at sikre, at patienters  

 værdighed, integritet og selvbestemmelsesret respekteres.
Loven skal  

 endvidere medvirke til at sikre tillids- og fortrolighedsforholdet mellem  

 patient og sundhedsperson.
 § 2.  Loven gælder for patienter, der inden for  

 sundhedsvæsenet eller andre steder, hvor der udføres sundhedsfaglig  

 virksomhed, modtager eller har modtaget behandling af sundhedspersoner,  

 medmindre andet særligt er fastsat i lovgivningen.
 § 3.  Ved behandling forstås i denne lov undersøgelse,  

 diagnosticering, sygdomsbehandling, genoptræning, sundhedsfaglig pleje og  

 sundhedsfaglige forebyggelsestiltag over for den enkelte patient, m.v.
 § 4.  Ved sundhedspersoner forstås i denne lov  

 personer, der er autoriseret i henhold til særlig lovgivning til at varetage  

 sundhedsfaglige opgaver og personer, der handler på disses ansvar.
 § 5.  For en patient, der ikke selv kan varetage sine  

 interesser, indtræder den eller de personer, som efter lovgivningen er  

 bemyndiget hertil, i patientens rettigheder efter loven, i det omfang dette  

 er nødvendigt for at varetage patientens interesser i den pågældende  

 situation.
Selvbestemmelse Informeret samtykke § 6.  Ingen behandling må indledes eller fortsættes  

 uden patientens informerede samtykke, medmindre andet følger af lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov eller af §§ 8-10.
 Stk. 2.  Patienten kan på ethvert tidspunkt tilbagekalde  

 sit samtykke efter stk. 1.
 Stk. 3 .  Ved informeret samtykke forstås i denne lov et  

 samtykke, der er givet på grundlag af fyldestgørende information fra  

 sundhedspersonens side, jf. § 7.
 Stk. 4.  Et informeret samtykke efter dette kapitel kan  

 være skriftligt, mundtligt eller efter omstændighederne stiltiende.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 samtykkets form og indhold.
 § 7.  Patienten har ret til at få information om sin  

 helbredstilstand og om behandlingsmulighederne, herunder om risiko for  

 komplikationer og bivirkninger.
 Stk. 2.  Patienten har ret til at frabede sig  

 information efter stk. 1.
Stk. 3.  Informationen skal gives løbende og give en  

 forståelig fremstilling af sygdommen, undersøgelsen og den påtænkte  

 behandling.
Informationen skal gives på en hensynsfuld måde og være tilpasset  

 modtagerens individuelle forudsætninger med hensyn til alder, modenhed,  

 erfaring m.v.
 Stk. 4.  Informationen skal omfatte oplysninger om  

 relevante forebyggelses-, behandlings- og plejemuligheder, herunder  

 oplysninger om andre, lægeligt forsvarlige behandlingsmuligheder, samt  

 oplysninger om konsekvenserne af, at der ingen behandling iværksættes.  

 Informationen skal være mere omfattende, når behandlingen medfører  

 nærliggende risiko for alvorlige komplikationer og bivirkninger.
 Stk. 5.  Skønnes patienten i øvrigt at være uvidende om  

 forhold, der har betydning for patientens stillingtagen, jf. § 6, skal  

 sundhedspersonen særligt oplyse herom, medmindre patienten har frabedt sig  

 information, jf. stk. 2.
 Stk. 6.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 informationens form og indhold.
Mindreårige § 8.  En patient, der er fyldt 15 år, kan selv give  

 informeret samtykke til behandling.
Forældremyndighedens indehaver skal  

 tillige have information, jf. § 7, og inddrages i den mindreåriges  

 stillingtagen.
 Stk. 2.  Såfremt sundhedspersonen efter en individuel  

 vurdering skønner, at patienten, der er fyldt 15 år, ikke selv er i stand til  

 at forstå konsekvenserne af sin stillingtagen, kan forældremyndighedens  

 indehaver give informeret samtykke.
 Stk. 3.  En patient, der er fyldt 15 år, er berettiget  

 til aktindsigt efter bestemmelserne i kapitel 4 og kan give samtykke til  

 videregivelse af helbredsoplysninger m.v. efter bestemmelserne i kapitel 5.
Patienter, der varigt mangler evnen til at give informeret  

 samtykke § 9.  For en patient, der varigt mangler evnen til at  

 give informeret samtykke, kan de nærmeste pårørende give informeret samtykke  

 til behandling.
I de tilfælde, hvor patienten er under værgemål, der omfatter  

 personlige forhold, herunder helbredsforhold, jf. værgemålslovens § 5, kan  

 informeret samtykke dog gives af værgen.
 Stk. 2.  Har en patient, der varigt mangler evnen til at  

 give informeret samtykke, ingen nærmeste pårørende eller værge, kan  

 sundhedspersonen gennemføre en påtænkt behandling, hvis en anden  

 sundhedsperson, der har faglig indsigt på området, og som ikke tidligere har  

 deltaget i eller skal deltage i behandlingen af den pågældende patient, giver  

 sin tilslutning hertil.
 Stk. 3.  I de tilfælde, der er omfattet af stk. 2, kan  

 sundhedspersonen dog uden inddragelse af en anden sundhedsperson gennemføre  

 en påtænkt behandling, hvis behandlingen er af mindre indgribende karakter  

 med hensyn til omfang og varighed.
 Stk. 4.  Skønner sundhedspersonen, at de nærmeste  

 pårørende eller værgen, jf. stk. 1, forvalter samtykket på en måde, der  

 åbenbart vil skade patienten eller behandlingsresultatet, kan  

 sundhedspersonen gennemføre behandlingen, såfremt vedkommende  

 embedslægeinstitution giver sin tilslutning hertil.
Øjeblikkeligt behandlingsbehov § 10.  Hvis en patient, der midlertidigt eller varigt  

 mangler evnen til at give informeret samtykke eller er under 15 år, befinder  

 sig i en situation, hvor øjeblikkelig behandling er påkrævet for patientens  

 overlevelse eller for på længere sigt at forbedre patientens chance for  

 overlevelse eller for et væsentligt bedre resultat af behandlingen, kan en  

 sundhedsperson indlede eller fortsætte en behandling uden samtykke fra  

 patienten eller fra forældremyndighedens indehaver, nærmeste pårørende eller  

 værge.
Patientens inddragelse § 11.  En patient, der ikke selv kan give informeret  

 samtykke, skal informeres og inddrages i drøftelserne af behandlingen, i det  

 omfang patienten forstår behandlingssituationen, medmindre dette kan skade  

 patienten.
Patientens tilkendegivelser skal, i det omfang de er aktuelle og  

 relevante, tillægges betydning.
Sundhedspersonens ansvar § 12.  Den sundhedsperson, der er ansvarlig for  

 behandlingen, er forpligtet til at drage omsorg for, at Selvbestemmelse i særlige tilfælde § 13.  For bestemmelserne i dette kapitel finder §§ 6  

 og 7 om informeret samtykke, § 8 om mindreårige, § 11 om patientens  

 inddragelse samt § 12 om sundhedspersonens ansvar tilsvarende anvendelse.
Dog  

 finder § 8 om mindreårige ikke anvendelse for § 17 om livstestamenter.
Sultestrejke § 14.  Hvis en patient utvivlsomt har iværksat en  

 sultestrejke og patienten er informeret om sultestrejkens helbredsmæssige  

 konsekvenser, må en sundhedsperson ikke afbryde denne.
Afvisning af at modtage blod § 15.  En behandling, der indebærer transfusion af  

 blod eller blodprodukter, må ikke indledes eller fortsættes uden patientens  

 informerede samtykke.
 Stk. 2.  Patientens afvisning af at modtage blod eller  

 blodprodukter skal være givet i forbindelse med den aktuelle sygdomssituation  

 og være baseret på information fra sundhedspersonen om de helbredsmæssige  

 konsekvenser af at undlade tilførsel af blod eller blodprodukter ved  

 behandlingen.
 Stk. 3.  Såfremt det strider mod en sundhedspersons  

 etiske opfattelse at udføre en behandling uden anvendelse af blod eller  

 blodprodukter, er vedkommende ikke forpligtet hertil, og patienten skal  

 henvises til en anden sundhedsperson, medmindre der foreligger et tilfælde af  

 påtrængende nødvendig lægehjælp, jf. § 7, stk. 1, i lov om udøvelse af  

 lægegerning.
Behandling af uafvendeligt døende § 16.  En uafvendeligt døende patient kan afvise  

 behandling, der kun kan udskyde dødens indtræden.
 Stk. 2.  Såfremt en uafvendeligt døende patient ikke  

 længere er i stand til at udøve sin selvbestemmelsesret, kan en  

 sundhedsperson undlade at påbegynde eller fortsætte en livsforlængende  

 behandling, jf. § 17, stk. 3.
 Stk. 3.  En uafvendeligt døende patient kan modtage de  

 smertestillende, beroligende eller lignende midler, som er nødvendige for at  

 lindre patientens tilstand, selv om dette kan medføre fremskyndelse af  

 dødstidspunktet.
Livstestamenter § 17.  Enhver, der er fyldt 18 år og ikke er under  

 værgemål, der omfatter personlige forhold, herunder helbredsforhold, jf.  

 værgemålslovens § 5, kan oprette et livstestamente.
I livstestamentet kan den  

 pågældende udtrykke sine ønsker med hensyn til behandling, hvis vedkommende  

 måtte komme i en tilstand, hvor selvbestemmelsesretten ikke længere kan  

 udøves af patienten selv.
Stk. 2.  I et livstestamente kan optages bestemmelser  

 om, at Stk. 3.  Ved livsforlængende behandling forstås  

 behandling, hvor der ikke er udsigt til helbredelse, bedring eller lindring,  

 men alene til en vis livsforlængelse.
 Stk. 4.  Såfremt en sundhedsperson, i tilfælde hvor  

 patienten ikke selv er i stand til at udøve sin selvbestemmelsesret, påtænker  

 at iværksætte livsforlængende behandling af en uafvendeligt døende eller  

 påtænker at fortsætte livsforlængende behandling i en situation som nævnt i  

 stk. 2, nr. 2, skal sundhedspersonen kontakte Livstestamenteregistret, jf. §  

 18, med henblik på at undersøge, om der foreligger et livstestamente.
 Stk. 5.  Testators ønske i medfør af stk. 2, nr. 1, er  

 bindende for sundhedspersonen, medens et ønske efter stk. 2, nr. 2, er  

 vejledende for sundhedspersonen og skal indgå i dennes overvejelser om  

 behandling.
 § 18.  Sundhedsministeren opretter et  

 livstestamenteregister og fastsætter nærmere regler om livstestamenters  

 oprettelse, udformning, registrering, tilbagekaldelse m.v.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om  

 gebyrer for registrering af livstestamenter.
Aktindsigt § 19.  Reglerne i dette kapitel gælder for  

 patientjournaler m.v., der udarbejdes af sundhedspersoner, og som føres på  

 offentlige eller private sygehuse, klinikker, ambulatorier, i privat praksis  

 eller i forbindelse med behandling i private hjem samt på andre offentlige  

 eller private institutioner m.v., hvor der som led i sundhedsmæssig  

 virksomhed foretages behandling af patienter.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel gælder ikke for  

 registre omfattet af lov om offentlige myndigheders registre eller for  

 registrering, der alene finder sted til videnskabelige eller statistiske  

 formål.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger og institutioner m.v. der er omfattet af stk. 1.
§ 20.  Fremsætter en patient begæring herom, skal  

 patienten have meddelelse om, hvorvidt der behandles helbredsoplysninger om  

 vedkommende indeholdt i patientjournaler m.v.
Behandles sådanne oplysninger,  

 skal der på patientens begæring og på en let forståelig måde gives patienten  

 meddelelse om, Stk. 2.  Retten efter stk. 1 kan dog begrænses, i det  

 omfang patientens interesse i at blive gjort bekendt med oplysningerne findes  

 at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre  

 private interesser.
 § 21.  Afgørelser om retten til aktindsigt træffes af  

 den myndighed, institution eller sundhedsperson, der har patientjournalerne  

 m.v. i sin besiddelse.
 Stk. 2.  Vedkommende myndighed, institution eller  

 sundhedsperson afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes,  

 og om aktindsigten skal gennemføres ved, at der gives adgang til gennemsyn af  

 patientjournalen m.v. på stedet, eller ved, at der udleveres en afskrift  

 eller kopi.
 Stk. 3.  Er en anmodning om aktindsigt ikke imødekommet  

 eller afslået inden 10 dage efter, at den er modtaget af vedkommende  

 myndighed, institution eller sundhedsperson, skal myndigheden, institutionen  

 eller sundhedspersonen underrette patienten om grunden hertil samt om,  

 hvornår en afgørelse kan forventes at foreligge.
 Stk. 4.  I de tilfælde, hvor en sundhedsperson efter  

 stk. 1-3 er tillagt beføjelser, påhviler det overordnede ansvar for, at  

 aktindsigt meddeles i i overensstemmelse med loven, den driftsansvarlige  

 myndighed.
 § 22.  Sundhedsministeren fastsætter regler om gebyr  

 til dækning af kopierings- og forsendelsesomkostninger m.v. i forbindelse med  

 aktindsigten.
 Tavshedspligt og videregivelse af  

 helbredsoplysninger m.v.
Patientens krav på sundhedspersoners tavshed § 23.  En patient har krav på, at sundhedspersoner  

 iagttager tavshed om, hvad de under udøvelsen af deres erhverv erfarer eller  

 får formodning om angående helbredsforhold, øvrige rent private forhold og  

 andre fortrolige oplysninger, jf. dog reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor en sundhedsperson i dette  

 kapitel er tillagt beføjelser efter de enkelte bestemmelser, påhviler det  

 overordnede ansvar for, at oplysninger videregives i overensstemmelse med  

 loven, den driftsansvarlige myndighed.
Videregivelse af helbredsoplysninger m.v. i forbindelse med behandling  

 af patienter § 24.  Med patientens samtykke kan sundhedspersoner  

 videregive oplysninger til andre sundhedspersoner om patientens  

 helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger  

 i forbindelse med behandling af patienten.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan uden patientens samtykke ske, når Stk. 3.  Ved videregivelse efter stk. 2, nr. 1, kan  

 patienten på ethvert tidspunkt af det aktuelle behandlingsforløb frabede sig,  

 at oplysningerne videregives.
 Stk. 4.  Den sundhedsperson, der er i besiddelse af en  

 fortrolig oplysning, afgør, hvorvidt videregivelse efter stk. 2 er  

 berettiget.
 Stk. 5.  Såfremt der videregives oplysninger efter stk.  

 2, nr. 2, skal den, oplysningen angår, snarest muligt herefter orienteres om  

 videregivelsen og formålet hermed.
 Stk. 6.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 videregivelse af helbredsoplysninger m.v. efter denne bestemmelse.
§ 25.  Samtykke efter § 24, stk. 1, skal være  

 mundtligt eller skriftligt.
Samtykket kan afgives til den sundhedsperson, der  

 videregiver oplysninger, eller til den sundhedsperson, der modtager  

 oplysninger.
Samtykket skal indføres i patientjournalen.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 det i stk. 1 nævnte samtykke.
Videregivelse af helbredsoplysninger m.v. til andre formål § 26.  Med patientens samtykke kan sundhedspersoner  

 til andre formål end behandling videregive oplysninger om patientens  

 helbredsforhold, øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger  

 til myndigheder, organisationer, private personer m.fl.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan uden patientens samtykke ske, når Stk. 3.  Den sundhedsperson, der er i besiddelse af en  

 fortrolig oplysning, afgør, hvorvidt videregivelse efter stk. 2 er  

 berettiget.
 Stk. 4.  Såfremt der videregives oplysninger efter stk.  

 2, nr. 2, skal den, oplysningen angår, snarest muligt herefter orienteres om  

 videregivelsen og formålet hermed.
§ 27.  Samtykke efter § 26, stk. 1, skal være  

 skriftligt.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens karakter  

 eller omstændighederne i øvrigt taler derfor.
Samtykket skal indføres i  

 patientjournalen.
 Stk. 2.  Samtykke efter stk. 1 bortfalder senest et år  

 efter, at det er givet.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 det i stk. 1 nævnte samtykke.
Videregivelse af helbredsoplysninger til pårørende vedrørende afdøde  

 patienter § 28.  En sundhedsperson kan videregive oplysninger om  

 en afdød patients sygdomsforløb, dødsårsag og dødsmåde til afdødes nærmeste  

 pårørende, såfremt det ikke må antages at stride mod afdødes ønske og  

 hensynet til afdøde eller andre private interesser ikke taler afgørende  

 herimod.
Der kan endvidere videregives oplysninger til afdødes nærmeste  

 pårørende efter reglen i § 26, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Afdødes alment praktiserende læge eller den  

 læge, som havde afdøde i behandling, kan fra et sygehus eller fra en  

 sundhedsperson få de samme oplysninger som nævnt i stk. 1, 1. pkt., såfremt  

 afdødes nærmeste pårørende har fremsat begæring om at modtage oplysningerne  

 over for den pågældende læge.
Videregivelse af helbredsoplysninger til særlige formål (forskning,  

 statistik m.v.) § 29.  Oplysninger om enkeltpersoners helbredsforhold,  

 øvrige rent private forhold og andre fortrolige oplysninger fra  

 patientjournaler m.v. kan videregives til en forsker til brug for et konkret  

 biomedicinsk forskningsprojekt, såfremt der er meddelt tilladelse til  

 projektet efter lov om et videnskabsetisk komitesystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 2.  Oplysninger som nævnt i stk. 1 kan, når et  

 forskningsprojekt ikke er omfattet af lov om et videnskabsetisk komitesystem  

 m.v., endvidere videregives til en forsker til brug ved et konkret  

 forskningsprojekt af væsentlig samfundsmæssig interesse efter godkendelse af  

 Sundhedsstyrelsen, som fastsætter vilkår for videregivelsen.
 Stk. 3.  Der må kun ske efterfølgende henvendelse til  

 enkeltpersoner i det omfang, de sundhedspersoner, der har behandlet de  

 pågældende, giver tilladelse hertil.
 § 30.  Oplysninger som nævnt i § 29 kan videregives  

 til brug for statistik eller planlægning efter godkendelse af  

 Sundhedsstyrelsen, som fastsætter vilkår for oplysningernes anvendelse m.v.,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan ske uden godkendelse af Sundhedsstyrelsen, når det følger af lov, at  

 oplysningerne skal videregives.
 § 31.  Oplysninger, der er indhentet efter §§ 29 og 30  

 til brug for forskning, statistik eller planlægning, må ikke senere behandles  

 i andet end statistisk eller videnskabeligt øjemed.
 Stk. 2.  Offentliggørelse af oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 må kun ske i en form, hvori oplysningerne ikke kan henføres til  

 enkeltpersoner.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 videregivelse af oplysninger efter § 29, stk. 2, og § 30, stk. 1.
Videregivelse til tredjelande § 32.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 videregivelse af oplysninger efter dette kapitel til tredjelande.
Klage- og straffebestemmelser § 33.  Klager over forhold omfattet af denne lov kan  

 indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn efter reglerne herom i lov  

 om sundhedsvæsenets centralstyrelse, medmindre særlig klageadgang er  

 foreskrevet i lovgivningen.
Patientklagenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 34.  Den, der uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger efter kapitel 5, straffes efter straffelovens §§  

 152-152 f.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1998.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser, der er fastsat i  

 medfør af de i stk. 2 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt efter denne lov:
 § 36.  I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som senest ændret ved § 7, stk.  

 2, i lov nr. 463 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 31, stk. 2, udgår », dog at det skal have sit  

 forblivende ved de i medfør af § 1, nr. 1 b, i lov nr. 273 af 28. juni 1920  

 om udvidelse af sundhedslovgivningens gyldighed til de sønderjydske landsdele  

 ved bekendtgørelse nr. 405 af 12. september 1922 fastsatte bestemmelser om  

 udøvelse af virksomhed som lægepraktikant i de nævnte landsdele«.
§ 37.  Kapitel 4 har virkning for patientjournaler  

 m.v. oprettet efter 1. januar 1994 og for tilførsler til eksisterende  

 patientjournaler m.v. foretaget efter denne dato.
For oplysninger i  

 patientjournaler m.v., der føres ved hjælp af elektronisk databehandling, har  

 kapitlet også virkning for registreringer foretaget før 1. januar 1994. For  

 manuelle sygehusjournaler, der føres for den offentlige forvaltning, har  

 kapitlet virkning for journaler oprettet efter 1. januar 1987 og for  

 tilførsler foretaget efter denne dato til journaler oprettet før 1. januar  

 1987.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
