(Nedsættelse af grundskylden af  

 landbrugsejendomme og lignende ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret bl.a. ved lov nr.  

 460 af 30. juni 1993 og senest ved lov nr. 1077 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3-5, ophæves.
 2. Efter § 8 indsættes:
 » § 8 A.  I kommuner, hvor grundskyldpromillen  

 for skatteåret 1997 er fastsat til mere end 15, nedsættes den kommunale  

 grundskyld af ejendomme, som ved den vurdering, der er lagt til grund for  

 skatteberegningen, er anset for benyttet til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
 Stk. 2.  Nedsættelsen efter stk. 1 for den enkelte  

 ejendom opgøres som forskellen mellem den kommunale grundskyld, der er  

 pålignet ejendommen for skatteåret 1997, og den grundskyld, der ville være  

 blevet pålignet ejendommen med en promille på 15. For ejendomme i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner anvendes dog en promille på 25 i stedet for de 15  

 promille, der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Den nedsættelse, der er opgjort for den enkelte  

 ejendom efter stk. 2, foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger  

 af ejendomsskatter for 1997, der forfalder til betaling den 1. juli 1997  

 eller senere.
Hvis der er tale om mere end en rate, fordeles nedsættelsen  

 ligeligt på alle raterne.
 Stk. 4.  Statskassen yder et særligt tilskud til de  

 kommuner, der er omfattet af reglerne i stk. 1-3. Tilskuddet til den enkelte  

 kommune skal svare til det beløb, hvormed grundskylden til kommunen er nedsat  

 for de ejendomme, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  Fødevareministeren fastsætter de nærmere regler  

 om udbetaling af særlige tilskud efter stk. 4.« § 2 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Birte Weiss (* 1) Loven er sat i kraft den 1. juli 1997 jfr. bekendtgørelse nr. 533 af  

 20/06/1997.
