 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger merkantile og tekniske erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelserne tilrettelægges således, at de  

 giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til de unges personlige udvikling og  

 til deres forståelse af samfundet og dets udvikling med særlig vægt på  

 erhvervslivets forhold.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om de erhvervsgymnasiale uddannelser efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet eller udvalget for hver af de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, jf. §§ 16-18.
 § 2.  Uddannelserne udbydes af erhvervsskoler, der af  

 undervisnings- og forskningsministeren er godkendt hertil.
 Stk. 2.  Uddannelserne tilrettelægges som  

 skoleundervisning og varer 2 år.
 § 3.  En uddannelse gennemføres enten inden for det  

 merkantile område eller inden for det tekniske område, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Der kan tilrettelægges erhvervsgymnasial  

 enkeltfagsundervisning for unge med henblik på, at elever individuelt kan  

 sammensætte en uddannelse af elementer fra forskellige gymnasiale  

 uddannelser.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
Adgang til uddannelserne § 4.  Elever kan begynde en erhvervsgymnasial  

 uddannelse efter gennemførelse af en 2. skoleperiode i erhvervsuddannelserne.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 godkender efter indstilling fra de udvalg, der er nævnt i § 17, hvilke 2.  

 skoleperioder der kan danne grundlag for optagelse efter § 5.
 Stk. 3.  Hvis erhvervsuddannelsernes 1. og 2.  

 skoleperiode inden for det merkantile område er sammenlagt til een periode  

 efter bestemmelserne i lov om erhvervsuddannelser, kan ministeren efter  

 indstilling fra udvalget godkende, at denne periode træder i stedet for 2.  

 skoleperiode efter stk. 1 og 2.
 § 5.  Elever, der har afsluttet 9. klassetrin i  

 grundskolen, optages efter ansøgning i en erhvervsgymnasial uddannelse og i  

 den ønskede 2. skoleperiode, jf. § 4, hvis de efter erhvervsskolens vurdering  

 forventes at kunne følge undervisningen i den erhvervsgymnasiale uddannelse  

 på tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal tid.
 Stk. 2.  Optagelsen i den erhvervsgymnasiale uddannelse  

 er betinget af, at skolen på grundlag af gennemførelsen af  

 erhvervsuddannelsens 2. skoleperiode fortsat forventer, at eleven kan følge  

 undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid, og at skolen har plads, jf. § 7.
 Stk. 3.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode  

 efter stk. 1, kan vælge at fortsætte i den pågældende erhvervsuddannelse.
 § 6.  Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i en  

 erhvervsuddannelse, eller som har mindst tilsvarende kvalifikationer, optages  

 efter ansøgning i en erhvervsgymnasial uddannelse, hvis de efter  

 erhvervsskolens vurdering forventes at kunne følge undervisningen på  

 tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal tid, og hvis skolen  

 har plads, jf. § 7.
 Stk. 2.  Skolen kan gøre optagelse efter stk. 1 betinget  

 af, at eleven følger bestemte valgfag eller gennemfører supplerende  

 undervisning.
§ 7.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, hvor mange elever hver skole kan optage efter § 5, stk. 1, og  

 fastsætte antallet af pladser i de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Ved  

 afgørelsen efter § 5, stk. 2, og § 6 af, om skolen har plads til de  

 kvalificerede elever, er eleverne ligestillede.
Ministeren fastsætter efter  

 indstilling fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler om adgangskrav og  

 om optagelse i de erhvervsgymnasiale uddannelser og i den ønskede 2.  

 skoleperiode.
 § 8.  Ansøgere optages på den skole, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om samarbejde mellem skolerne om fordeling af eleverne.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde pålægge en skole at etablere erhvervsgymnasial uddannelse  

 eller at optage et bestemt antal elever.
Indholdet af uddannelserne § 9.  De erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder fag  

 fra en erhvervsgymnasial fagrække, der er godkendt af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter indstilling fra begge udvalgene for de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, og eventuelt fag fra andre  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelserne sammensættes efter indstilling  

 fra udvalget for uddannelsen således, at omkring to tredjedele af  

 undervisningen er obligatoriske fag fra den erhvervsgymnasiale fagrække og  

 resten af undervisningen er valgfag.
Stk. 3.  En væsentlig del af fagene fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække udbydes på flere niveauer.
Eleverne skal vælge  

 mindst to fag på højt niveau.
 § 10.  De obligatoriske fag er fag fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække.
Stk. 2.  Valgfagene er Stk. 3.  Eleven kan inden for de efter § 11, stk. l,  

 fastsatte regler vælge valgfag blandt fag, der tilbydes af en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution.
 § 11.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra udvalget for uddannelsen regler om  

 sammensætningen af valgfag, herunder om, at elever, der er optaget efter § 5,  

 stk. l, skal vælge bestemte valgfag i 2. skoleperiode, og at visse  

 kombinationer af valgfag giver ret til særlige betegnelser på  

 eksamensbeviset.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra udvalget for uddannelsen regler om, at de  

 enkelte skoler skal tilbyde bestemte valgfag til elever, der er optaget i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse.
§ 12.  Til handicappede elever gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  Der tilbydes eleverne individuel uddannelses-  

 og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Eksamen § 13.  Elever, der har gennemført uddannelsen inden  

 for det merkantile område, afslutter uddannelsen med højere handelseksamen.  

 Elever, der har gennemført uddannelsen inden for det tekniske område,  

 afslutter uddannelsen med højere teknisk eksamen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler  

 om højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, herunder om prøver,  

 eksamensopgaver, censorer, karakterer, eksamensbeviser m.v, jf. § 18.
Tilskud § 14.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, fraregnet indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne og  

 et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige tilskudsregler i forbindelse med uddannelsesforsøg, for  

 elever i enkeltfagsundervisning og for skoler med lille elevtilgang, hvis det  

 ud fra regionale hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen det pågældende sted.
 § 15.  Undervisningen er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.  

 Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sine beføjelser efter stk. 3 til skolerne.
 Rådgivning m.v.
 § 16.  Erhvervsuddannelsesrådet, der er nedsat efter  

 lov om erhvervsuddannelser, er rådgivende for undervisnings- og  

 forskningsministeren i spørgsmål om de erhvervsgymnasiale uddannelser i  

 almindelighed, herunder om uddannelsernes sammenhæng med  

 erhvervsuddannelserne og om koordinering af de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
 § 17.  Erhvervsuddannelsesrådet nedsætter et udvalg  

 for uddannelsen til højere handelseksamen og et udvalg for uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen.
 Stk. 2.  Udvalgene sammensættes med repræsentation for  

 arbejdsmarkedet, for de videregående uddannelser, for de institutioner, der  

 gennemfører uddannelserne, herunder for lærernes og elevernes organisationer  

 inden for de erhvervsgymnasiale områder, og for undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Stk. 3.  I hvert udvalgs forretningsorden fastsættes  

 antallet af medlemmer og tilforordnede, samt hvem der udpeger medlemmerne og  

 de tilforordnede.
Udvalgenes forretningsorden godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 4.  Udvalgenes sekretariatsfunktion varetages af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 § 18.  Udvalget for hver uddannelse afgiver  

 indstilling til undervisnings- og forskningsministeren om uddannelsens  

 formål, struktur, adgangskrav, optagelsesforhold, sammensætning, fagmål og  

 eksamensforhold.
 Stk. 2.  Udvalgene bistår Erhvervsuddannelsesrådet i  

 spørgsmål, der vedrører uddannelserne.
Forskellige bestemmelser § 19.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om lærernes undervisningskompetence.
 Stk. 2.  En betingelse for at opnå godkendelse af  

 undervisningskompetence er, at læreren har en relevant uddannelsesbaggrund på  

 niveau med et hovedfag.
 Stk. 3.  Lærere skal senest 2 år efter ansættelsen bestå  

 en af undervisnings- og forskningsministeren godkendt pædagogisk prøve.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse  

 fra dette krav.
 § 20.  Undervisnings- og forskningsministeren har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med skolernes undervisning og eksamen  

 i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan give  

 skolerne pålæg i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over  

 og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 tilbagekalde godkendelsen af, at skolen kan udbyde erhvervsgymnasial  

 uddannelse.
 § 21.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg.
 § 22.  Loven om arbejdsskadeforsikring finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår elevers eventuelle skader under  

 uddannelserne, der skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.  

 Risikoen med hensyn til disse skader påhviler staten.
 § 23.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren.
 § 24.  Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om gymnasiet m.v.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Loven træder i kraft 1. januar 1991.
 Stk. 2.  §§ 16-18 og § 20 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Når udvalgene for de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser er nedsat, overgår kompetencen til under de hidtil gældende  

 regler at rådgive vedrørende uddannelserne til Erhvervsuddannelsesrådet og  

 udvalgene for de erhvervsgymnasiale uddannelser efter denne lovs  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  Godkendelse efter de hidtil gældende regler af,  

 at en skole gennemfører kursus til højere handelseksamen eller uddannelse til  

 højere teknisk eksamen, gælder som godkendelse efter denne lovs § 2.
 Stk. 5.  Det 1-årige kursus til højere handelseksamen  

 gennemføres efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter, i hvilket omfang loven finder anvendelse på de uddannelser, der  

 er påbegyndt før lovens ikrafttræden, herunder for de elever, der er begyndt  

 på en erhvervsfaglig basisuddannelse før lovens ikrafttræden.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
