 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 12 i lov nr. 5 af 3. januar 1992, foretages følgende  

 ændring:
 § 27  B affattes således:
 » § 27 B.  Reglerne i stk. 2-4 gælder for  

 anskaffelse af afskrivningsberettigede formuegoder, når udgiften helt eller  

 delvis er betalt ved et eller flere af følgende tilskud:
 Stk. 2 .  Udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede formuegoder kan uanset reglerne i afskrivningsloven  

 eller lovgivningens øvrige regler straksafskrives (fradrages) i den  

 skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret i det omfang, udgiften er betalt  

 ved tilskud som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3 .  De straksafskrivninger, der er foretaget efter  

 stk. 2, sidestilles med skattemæssige afskrivninger.
Stk. 4 .  Når der er foretaget straksafskrivning på  

 anskaffelsessummen for et formuegode efter stk. 2, kan skattemæssig  

 afskrivning på dette formuegode efter de i skattelovgivningen i øvrigt  

 indeholdte regler kun foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det  

 straksafskrevne beløb.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2 .  Loven har virkning for tilskud, der erhverves  

 i indkomståret 1993 eller senere.
 Stk. 3 .  For tilskud, der er erhvervet i indkomståret  

 1992 eller tidligere, finder de hidtil gældende regler i ligningslovens § 27  

 B, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, fortsat anvendelse.
 Stk. 4.  De hidtil gældende regler i ligningslovens § 27  

 B, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, finder ligeledes  

 anvendelse for tilskud, der i indkomståret 1992 eller tidligere er ydet i  

 henhold til forordning nr. 4028/86, som ændret ved forordning nr. 3944/90,  

 eller i henhold til forordning nr. 4042/89, forordning nr. 866/90, forordning  

 nr. 867/90, lov nr. 590 af 12. december 1984, lov nr. 222 af 22. april 1987  

 eller lov nr. 89 af 23. februar 1991. Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke  

 for tilskud til forsøgsfiskeri og forlægning af fiskeriet (fjernfiskeri).
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
