 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler, som ændret  

 ved § 7 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 2, ændres »27 pct.« til: »35  

 pct.«, og »13 pct.« ændres til: »25 pct.« 2. I § 26 ændres »27/73« til: »35/65«,  

 og »13/87« ændres til: »25/75«.
§ 2 I lov nr. 1107 af 29. december 1997 om ændring af forskellige  

 punktafgiftslove. (Afgift af flasker, dunke og karburatorsprit, forhøjelse af  

 visse punktafgifter, ændring af snitbredden af tobak samt ophævelse af  

 afgiftsfritagelse for slagger) foretages følgende ændring:
 1.  I § 9, stk. 8, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
»Afgiften af flasker og dunke, der i henhold til § 6 i lov nr. 416 af  

 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler er påsat et af de statslige  

 told- og skattemyndigheder fremstillet prismærke, tilbagebetales efter  

 ansøgning til de nævnte virksomheder.
Ansøgning om tilbagebetaling sendes  

 senest den 15. august 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder  

 vedlagt en opgørelse over de i 3. pkt. nævnte prismærkede varer.« § 3 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. § 2 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 finder anvendelse på varer, der fra og med  

 lovens ikrafttræden udleveres fra virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler,  

 angives til fortoldning eller modtages eller medbringes fra udlandet.
§ 4 Stk. 1.  Bekæmpelsesmidler, som er prismærket før lovens  

 ikrafttræden, og hvoraf der er betalt afgiftsforhøjelse, kan uanset  

 bestemmelsen i § 6, stk. 2, i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af  

 bekæmpelsesmidler afsættes til priser, der overstiger prismærkeværdien.
For  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, i den nævnte lov må prisen højst  

 udgøre prismærkeværdien forøget med 8/65, og for varer omfattet af § 1, stk.  

 1, nr. 3-6, i den nævnte lov må prisen højst udgøre prismærkeværdien forøget  

 med 12/75.
Stk. 2.  Fra lovens ikrafttræden er det ikke tilladt  

 virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1, i lov nr. 416 af 14. juni  

 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler, at mærke afgiftspligtige varer med de  

 hidtil benyttede prismærker.
Det er tilladt de nævnte virksomheder i 3  

 måneder fra lovens ikrafttræden at udlevere bekæmpelsesmidler, som er  

 prismærket før lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte virksomheder skal opgøre  

 lagerbeholdningen af prismærkede og ikke prismærkede afgiftspligtige varer  

 omfattet af afgiftsforhøjelsen samt beholdningen af ikke påklæbede prismærker  

 ved lovens ikrafttræden.
Virksomhederne skal indsende opgørelsen over den  

 samlede lagerbeholdning af de nævnte afgiftspligtige varer og beholdningen af  

 ikke påklæbede prismærker til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 4.  Virksomheder, der med henblik på videresalg ved  

 lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis samlede prismærkeværdi udgør  

 2000 kr. eller derover, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de  

 statslige told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres  

 samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 5.  Andre virksomheder end de i stk. 2-4 nævnte,  

 der ved lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis samlede  

 prismærkeværdi udgør 2000 kr. eller derover, og som er indkøbt fra og med  

 datoen for lovforslagets fremsættelse i Folketinget, skal senest 15 dage  

 efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og skattemyndigheder  

 fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens  

 ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere  

 regler for opgørelsen.
 Stk. 6.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 3-5, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved  

 eftersynet.
Stk. 7.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5,  

 skal senest 15 dage efter fristen for indsendelsen af lageropgørelsen  

 indbetale afgiftsforhøjelsen af lagerbeholdningen til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Afgiftsforhøjelsen udgør 9,84 pct. af prismærkeprisen for  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om  

 afgift af bekæmpelsesmidler og 12,8 pct. af prismærkeprisen for varer  

 omfattet af § 1, stk.1, nr. 3-6, i den nævnte lov.
Betales afgiften ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden.
Stk. 8.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 9.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
