 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler, som ændret ved § 10, stk.  

 2, i lov nr. 322 af 31. maj 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
 » § 8 a.  Ved kreditaftaler, der sikres ved pant  

 i fast ejendom, skal de oplysninger, der er nævnt i § 9 og § 14, samt  

 aftalens øvrige væsentlige vilkår gives i kreditgiverens tilbud.
Stk. 2.  Yder en sælger af en fast ejendom kredit mod  

 udstedelse af pantebrev i den faste ejendom, skal de oplysninger, der er  

 nævnt i stk. 1, gives i aftalen om ejendommens overdragelse.
Heri skal  

 kreditgiveren endvidere oplyse forbrugeren om, hvilket beløb der skal  

 betales, hvis forbrugeren kan betale kontant hos kreditgiveren i stedet for  

 at udstede pantebrev.
 Stk. 3.  Hvis de oplysninger, der er givet efter stk. 1  

 eller 2, er af foreløbig karakter, skal kreditgiveren snarest muligt sende  

 meddelelse om de endelige kreditoplysninger til forbrugeren.
 Stk. 4.  I øvrigt finder § 8 tilsvarende anvendelse.
§ 8 b.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse og opbevaring af kreditoplysninger efter § 8 a.  

 Justitsministeren kan herunder navnlig fastsætte, at kreditoplysningerne skal  

 afgives i en anden form, og at visse aftaler om henstand helt eller delvis  

 skal undtages fra pligten til at afgive kreditoplysninger.« 2. I § 56, stk. 2, indsættes efter »skyldig i grov  

 eller oftere gentagen overtrædelse af«: »§ 8 a, stk. 1-3,».
 3. I § 56, stk. 3, indsættes efter »i medfør af«  

 ordene: »§ 8 b og«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på kreditaftaler, hvor  

 kreditgiverens tilbud er fremsat efter lovens ikrafttræden.
Ved kreditaftaler  

 som nævnt i § 8 a, stk. 2, finder loven anvendelse, når aftalen om  

 ejendommens overdragelse er indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  De hidtil gældende regler kan finde anvendelse  

 på kreditaftaler, der er indgået inden den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
