 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven finder anvendelse på § 2.  De i § 1 omhandlede stoffer må ikke fremstilles,  

 indføres, udføres, forhandles, udleveres, fordeles eller besiddes, medmindre  

 der er tale om anvendelse til sygdomsforebyggelse eller -behandling eller til  

 videnskabelige formål.
 § 3.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 452 af 10. juni 1992, som ændret ved lov nr. 280 af 6. maj 1993, ophæves §  

 44, stk. 2, 2. pkt.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
