 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni  

 1991, som ændret ved § 38 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 41 indsættes som ny paragraf:
»§ 41 a.  Beslutning om fastsættelse af betaling  

 for ydelser til borgerne og om betalingens størrelse skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen i et møde.« § 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af  

 21. juni 1991, som ændret ved § 39 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 42 indsættes som ny paragraf:
»§ 42 a.  Beslutning om fastsættelse af betaling  

 for ydelser til borgerne og om betalingens størrelse skal træffes af  

 borgerrepræsentationen i et møde.« § 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
