 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 25. oktober 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, 2. pkt., ændres »stk. 3-6«  

 til: »stk. 3 og 6-8«.
 2. I § 53, stk. 3, ophæves 3. pkt.
 3. I § 53 indsættes efter stk. 6 som nye stykker:
 »Stk. 7.  Uanset stk. 1 og 2 kan §§ 47-52 endvidere  

 fraviges i lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i  

 brug efter den 31. december 1991.
Stk. 8.  Ligeledes kan §§ 47-52 fraviges, når  

 lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31. december 1991 lovligt  

 udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne i kapitel VII i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Det samme gælder, såfremt  

 lokalerne senest forinden denne dato lovligt var benyttet udelukkende til  

 eller lovligt var indrettet udelukkende til erhvervsformål.
Det skal af  

 lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
Stk. 9.  Lejeforhøjelse for de af stk. 3 og 6-8  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til  

 lejeren.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 714 af 25. oktober 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 a, stk. 1, ophæves 3. pkt.
 2. I § 15 a indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Reglerne i §§ 5-14 kan endvidere fraviges  

 i lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i brug efter  

 den 31. december 1991.
Stk. 5.  Ligeledes kan §§ 5-14 fraviges, når  

 lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31. december 1991 lovligt  

 udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne i kapitel VII.
Det  

 samme gælder, såfremt lokalerne senest forinden denne dato lovligt var  

 benyttet udelukkende til eller lovligt var indrettet udelukkende til  

 erhvervsformål.
Det skal af lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af  

 denne bestemmelse.
Stk. 6.  Lejeforhøjelse for de af stk. 1, 2, 4 og 5  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til  

 lejeren.« Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 3. I § 15 a, stk. 4, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1, 2, 4 eller 5«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
