Herved bekendtgøres sølov nr. 170 af 16. marts 1994 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 205 af 29. marts 1995, lov nr. 394 af 22.  

 maj 1996, lov nr. 14 af 13. januar 1997 og lov nr. 886 af 3. december 1997.  

 (* 6) Afsnit 1. Fartøj 1. kapitel Om skibe § 1.  For at et skib kan anses som dansk og sejle  

 under dansk flag, må dets ejer være dansk.
Stk. 2.  Som dansk ejer anses a. danske statsborgere, b. danske statsinstitutioner og kommuner, c. stiftelser og foreninger, hvis ledelse udelukkende består af danske  

 statsborgere, der er bosat her i riget, d. partrederier, hvoraf mindst to tredjedele ejes af danske statsborgere,  

 og hvis bestyrende reder er dansk og har bopæl her i riget, e. aktieselskaber og andre selskaber med begrænset ansvar, der har valgt  

 en bestyrelse, når mindst to tredjedele af denne består af danske  

 statsborgere, der er bosat her i riget, f. anpartsselskaber, der ikke har valgt en bestyrelse, når mindst to  

 trediedele af direktionen er danske statsborgere, der er bosat her i riget, g. andre selskaber, hvori mindst to tredjedele af deltagerne er danske  

 statsborgere, der er bosat her i riget.
 Stk. 3.  Såfremt stiftelser, foreninger eller selskaber  

 er deltagere i partrederier eller i de i stk. 2, litra g, nævnte selskaber,  

 må hver deltager opfylde betingelserne for at kunne anses som dansk ejer.
 § 2.  For skibe, der ikke kan anses for danske, jf. §  

 1, men som tilhører personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, kan erhvervsministeren  

 fastsætte regler om betingelserne for registrering som dansk skib, herunder  

 krav om, at skibet skal administreres, kontrolleres og dirigeres fra Danmark.
 § 3.  Danske skibe skal registreres og forsynes med  

 nationalitetsbeviser efter de særlige regler, som er fastsat herom.
 § 4.  Ved registreringen tildeles der skibe  

 kendingsbogstaver, der tillige tjener som registreringsbogstaver.  

 Kendingsbogstaverne indhugges i skibet og må ikke forandres eller fjernes.  

 Ved udslettelse af skibet udhugges bogstaverne.
§ 5.  Danske skibe skal have hjemsted i en havn i  

 riget.
Navn og hjemsted skal angives på skibet.
 § 6.  Som uistandsætteligt i denne lovs betydning  

 anses et skib ikke alene, når det ved lovlig besigtigelse skønnes, at dets  

 istandsættelse enten overhovedet ikke kan udføres eller i alt fald ikke der,  

 hvor skibet befinder sig, eller på noget andet sted, hvor det kan bringes  

 hen, men også, når det på samme måde skønnes, at skibet ikke er  

 istandsættelse værd.
§§ 7-10. (ubenyttede) 2. kapitel §§ 11-40. (ubenyttede) 3. kapitel Om pant i skib m.v.
§§ 41-50. (ubenyttede) Søpanteret og andre rettigheder i skib § 51.  Følgende fordringer er sikret ved søpanteret i  

 skibet:
 Stk. 2.  Søpanteret opstår, hvad enten kravet er rettet  

 mod skibets reder, ejer, bruger, befragter eller disponent.
 Stk. 3.  Fordringer som nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, er  

 ikke sikret ved søpanteret, såfremt skaden skyldes radioaktive egenskaber  

 eller en kombination af sådanne egenskaber med giftige, eksplosive eller  

 andre farlige egenskaber ved nukleart brændsel eller ved radioaktive  

 produkter eller affald.
 § 52.  Søpanteret i skib har fortrinsret frem for  

 andre hæftelser i skibet.
Stk. 2.  Søpanterettigheder fyldestgøres i den  

 rækkefølge, i hvilken de er nævnt i § 51, stk. 1, og de, der er nævnt under  

 samme nummer, har indbyrdes lige ret.
Dog skal de, der er nævnt i § 51, stk.  

 1, nr. 5, fyldestgøres forud for andre søpanterettigheder, der er opstået  

 tidligere, og i forholdet mellem de rettigheder, der er nævnt i nr. 5, skal  

 de yngre rettigheder fyldestgøres forud for de ældre.
 § 53.  Søpanteret i et skib vedbliver, bortset fra de  

 i § 76 nævnte tilfælde, at bestå, selv om ejendomsretten til skibet overgår  

 til en anden eller skibets registreringsforhold ændres.
Stk. 2.  Medfører frivillig overdragelse af et skib til  

 en udenlandsk erhverver, at søpanteretten for en fordring, for hvilken  

 overdrageren ikke var personligt ansvarlig, falder bort eller får en ringere  

 prioritetsstilling, bliver overdrageren personligt ansvarlig for fordringen  

 inden for pantets værdi.
Bestemmelserne i § 177 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 54.  Den, som har bygget eller repareret et skib,  

 kan udøve tilbageholdsret over skibet til sikkerhed for sin fordring i  

 anledning af bygningen eller reparationen.
 Stk. 2.  Tilbageholdsretten står tilbage for  

 søpanterettigheder i skibet, men går forud for registrerede panterettigheder  

 og andre hæftelser.
 § 55.  Søpanteret i skib forældes 1 år efter kravets  

 opståen.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved arrest eller  

 udlæg i skibet inden fristens udløb, såfremt arresten eller udlægget  

 efterfølges af tvangsauktion.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen løber ikke, så længe  

 søpanthaveren er retsligt forhindret i at gøre arrest eller udlæg i skibet,  

 men kan i øvrigt ikke suspenderes eller afbrydes.
 § 56.  Søpanteret i skib omfatter tillige skibets  

 tilbehør som bestemt i lov om skibsregistrering.
§§ 57-60. (ubenyttede) Søpanteret i ladning § 61.  Følgende fordringer er sikret ved søpanteret i  

 ladning:
 § 62.  Søpanteret i ladning har fortrinsret i pantet  

 frem for alle andre hæftelser end offentlige afgifter.
Stk. 2.  Søpanterettigheder fyldestgøres i den  

 rækkefølge, i hvilken de er nævnt i § 61. De, der er nævnt under samme  

 nummer, har indbyrdes lige ret.
Dog skal de, der er nævnt under nr. 1 og 2,  

 for hver gruppes vedkommende fyldestgøres, således at de yngre går foran de  

 ældre, når de ikke hidrører fra samme begivenhed.
 § 63.  Søpanteret i ladning falder bort, når godset  

 udleveres, når det sælges ved tvangsauktion, eller når det under rejsen  

 sælges for at fyldestgøre skibets eller ladningens behov.
Stk. 2.  Den, der uden fordringshaverens samtykke  

 udleverer gods, som vedkommende ved eller bør vide er behæftet med  

 søpanteret, bliver personligt ansvarlig for fordringen inden for pantets  

 værdi.
Var modtageren ikke personligt ansvarlig for fordringen, gælder det  

 samme for denne, hvis den pågældende havde kundskab om fordringen, da godset  

 blev udleveret.
 Stk. 3.  Den, der udleverer gods, som er behæftet med  

 søpanteret for bidrag til almindeligt havari, bliver dog ikke personligt  

 ansvarlig for denne fordring, såfremt ejeren af godset har påtaget sig  

 personligt ansvar for fordringen og har stillet betryggende sikkerhed for  

 denne, jf. § 465.
 § 64.  Søpanteret i ladning forældes 1 år efter  

 kravets opståen.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved foretagelse af  

 retsskridt inden fristens udløb.
§ 65-70. (ubenyttede) Forskellige bestemmelser § 71.  Ved overdragelse eller anden overgang af en  

 fordring, der er sikret ved søpanteret, overgår søpanteretten til den nye  

 fordringshaver.
§ 72.  Søpanteret omfatter ikke krav på erstatning for  

 tab af eller skade på skib eller ladning.
Dette gælder også krav ifølge  

 forsikringsaftale.
 § 73.  Søgsmål til fyldestgørelse af søpanteret i skib  

 kan anlægges mod pantets ejer eller mod skibsføreren.
Stk. 2.  Søgsmål til fyldestgørelse af søpanteret i  

 ladning kan anlægges mod skibsføreren.
Rederen eller den, til hvem rederen  

 har overladt skibet til brug i søfart for egen regning, kan dog ikke anlægge  

 sådant søgsmål mod skibsføreren.
§ 74.  Panteret i et udenlandsk skib anerkendes som  

 gyldig her i riget, såfremt Stk. 2.  Ejendomsret til og panteret i et skib, der  

 bygges i udlandet, anerkendes som gyldig her i riget, såfremt rettigheden er  

 registreret i overensstemmelse med lovgivningen i den stat, hvor skibet  

 bygges.
 § 75.  Reglerne i §§ 51-56, §§ 71-73 og §§ 76 og 77  

 finder anvendelse i alle tilfælde, hvor søpant, panteret og andre rettigheder  

 i et skib gøres gældende ved dansk domstol, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Efter lovgivningen i den stat, hvor skibet er  

 registreret, afgøres Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 får tilsvarende  

 anvendelse for skibe under bygning.
Den indbyrdes prioritet mellem  

 tilbageholdsret og andre hæftelser i et skib under bygning afgøres efter  

 lovgivningen i den stat, hvor skibet bygges.
 § 76.  Bliver et skib solgt her i landet ved  

 tvangsauktion, falder søpant, panterettigheder og andre rettigheder i skibet  

 bort.
 Stk. 2.  Bliver et skib erklæret for uistandsætteligt,  

 jf. § 6, kan ejeren forlange det bortsolgt ved offentlig auktion efter  

 reglerne i retsplejeloven med den virkning, at søpant, panterettigheder og  

 andre rettigheder i skibet falder bort.
 Stk. 3.  Ved fordelingen af salgssummen viger søpant,  

 panterettigheder og andre rettigheder i skibet for de af retten fastsatte  

 omkostninger i forbindelse med arresten eller udlægget og tvangsauktionen.  

 Søpanthaverne har ret til at kræve betaling af salgssummen i forhold til  

 deres fordringers fulde beløb, dog således at der ikke udbetales dem mere,  

 end der efter reglerne om ansvarsbegrænsning skyldes.
 Stk. 4.  Bliver et skib solgt ved tvangsauktion i en  

 fremmed stat, falder søpant, panterettigheder og andre rettigheder i skibet  

 bort, såfremt skibet på salgstidspunktet befinder sig i den pågældende stat  

 og salget er sket i overensstemmelse med vedkommende stats lovgivning og  

 bestemmelserne i den internationale konvention af 1967 om indførelse af visse  

 ensartede regler angående søpanterettigheder og andre panterettigheder i  

 skib.
 § 77.  Den, som har søpanteret i flere genstande, kan  

 holde sig til enhver af dem for hele sin fordring.
 Stk. 2.  Har den pågældende søgt fyldestgørelse i en af  

 genstandene for et større beløb, end der forholdsvis faldt på den, indtræder  

 såvel den ejer, der derved lider tab, som den søpanthaver, hvis pant derved  

 bliver utilstrækkeligt til vedkommendes fyldestgørelse, for den overskydende  

 del i fordringshaverens søpanteret i de øvrige genstande.
§§ 78-90. (ubenyttede) 4. kapitel Om arrest i skib § 91.  Ved søretskrav forstås i denne lov krav, som  

 har en eller flere af følgende årsager:
§ 92.  Arrest i skib i henhold til denne lov kan kun  

 foretages til sikkerhed for et søretskrav.
Ved arrest i skib forstås i denne  

 lov tilbageholdelse af et tilstedeværende skib.
 Stk. 2.  Om arrest i skib uden forbud mod skibets  

 afsejling til sikkerhed for et søretskrav eller andre krav gælder  

 retsplejelovens regler.
§ 93.  Arrest i skib kan foretages i det skib, som  

 søretskravet angår.
Hvis kravet har en årsag, der er nævnt i § 91, nr. 1-14,  

 kan arrest også foretages i et andet skib, der ejes af den, som ejede det  

 skib, kravet angår, da kravet opstod.
 Stk. 2.  Hæfter skibets ejer ikke for et krav, der angår  

 skibet, og som har en årsag, der er nævnt i § 91, nr. 1-14, kan arrest  

 foretages i skibet samt i et andet skib, der tilhører den, der hæfter for  

 kravet.
 Stk. 3.  Skibe har samme ejer, når samtlige skibsparter  

 tilhører den eller de samme personer.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan arrest  

 ikke foretages i skib, hvori der ikke vil kunne foretages udlæg for kravet.
Stk. 5.  En fordringshaver kan ikke opnå arrest i skib  

 mere end en gang for samme krav.
Det samme gælder, når sikkerhed er stillet  

 for at afværge eller ophæve arrest i skib.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 fordringshaveren godtgør, at sikkerheden var endeligt frigivet, før den  

 senere arrest blev begæret, eller der er anden særlig grund til at foretage  

 arresten.
 § 94.  Inden arrestforretningen påbegyndes eller  

 arrest foretages, kan fogedretten bestemme, at fordringshaveren som  

 betingelse for arrest skal stille sikkerhed for den skade og ulempe, som kan  

 påføres skyldneren ved arresten, dog som udgangspunkt ikke ud over et beløb  

 svarende til 5 dages hyretab for skibet.
 Stk. 2.  Efter at arrest er foretaget, kan fogedretten  

 som betingelse for arrestens opretholdelse bestemme, at sikkerheden skal  

 forhøjes.
 § 95.  Arrest, der støttes på de i § 91, nr. 1-14 og  

 17, nævnte krav, kan afværges, og foretagen arrest skal ophæves, såfremt der  

 stilles en efter fogedrettens skøn tilstrækkelig sikkerhed for  

 fordringshaverens fordring med tillæg af såvel forfaldne som anslåede renter  

 samt sandsynlige omkostninger i forbindelse med arrestforretningen,  

 arrestsagen og sagen vedrørende fordringen.
 Stk. 2.  Ved arrest, der støttes på de i § 91, nr. 15 og  

 16, nævnte krav, kan det mod sikkerhedsstillelse tillades den person, der har  

 skibet i sin besiddelse, at fortsætte med brugen af skibet, eller der kan  

 træffes anden bestemmelse for brugen af skibet i den tid, arresten varer.
 § 96.  Bestemmelserne om arrest i retsplejeloven  

 finder i øvrigt anvendelse for arrest i skib.
§§ 97-100. (ubenyttede) Afsnit 2. Rederi 5. kapitel Om partrederi § 101.  Bestemmelserne i dette kapitel kan med  

 undtagelse af §§ 103-105 og § 115, stk. 2, fraviges ved aftale.
 § 102.  Ejes et skib af partredere, hæfter hver af  

 disse kun i forhold til sin andel i skibet for rederiets forpligtelser.
 § 103.  For et skib, som ejes af partredere, skal der  

 vælges en bestyrende reder.
 Stk. 2.  Som bestyrende reder kan vælges en person, et  

 aktieselskab eller et ansvarligt selskab, der opfylder de i § 1, stk. 2,  

 henholdsvis litra a, e, f og g, fastsatte betingelser.
§ 104.  I forhold til tredjemand er den bestyrende  

 reder i kraft af sin stilling berettiget til at afslutte alle retshandler,  

 som en rederivirksomhed sædvanligt fører med sig.
Denne kan således antage,  

 afskedige og meddele skibsføreren forskrifter, tegne sædvanlige forsikringer  

 og modtage penge, der betales til rederiet.
Den bestyrende reder kan ikke  

 uden særlig bemyndigelse sælge eller pantsætte skibet eller bortfragte skibet  

 for mere end et år.
 § 105.  Den bestyrende reder kan sagsøge i  

 partrederiets anliggender og kan sagsøges på dettes vegne.
Stk. 2.  Er der ikke valgt en bestyrende reder, kan  

 enhver af partrederne sagsøges på rederiets vegne.
Sagen kan anlægges ved  

 sagsøgtes hjemting eller ved den ret, i hvis kreds skibet har hjemsted.
 § 106.  Den bestyrende reder skal på hensigtsmæssig  

 måde holde partrederne underrettet om partrederiets anliggender og bør  

 rådføre sig med dem om alle vigtige spørgsmål.
§ 107.  Når partrederne skal træffe beslutning,  

 indkaldes de til møde med passende varsel, i almindelighed mindst en uge.  

 Indkaldelsen sendes i anbefalet brev eller telegram til en partreders sidste  

 kendte adresse.
Såfremt en sag er af så hastende karakter, at afholdelse af  

 møde med behørigt varsel ikke kan nås, kan partrederne træffe beslutning på  

 anden måde.
Stk. 2.  Hvis en af partrederne begærer det, skal der  

 føres protokol over forhandlingerne og beslutningerne på mødet.
Protokollen  

 opbevares af den bestyrende reder.
Enhver partreder har ret til at blive  

 bekendt med protokollens indhold og tage afskrift af denne.
Stk. 3.  En partreder kan møde ved fuldmægtig eller  

 tilkendegive sit standpunkt skriftligt.
Den bestyrende reder skal underrette  

 partredere, der ikke var repræsenteret på mødet, om de trufne beslutninger på  

 hensigtsmæssig måde.
§ 108.  Ved afstemning gælder som beslutning, hvad der  

 vedtages af den eller de partredere, som ejer mere end en halvpart i skibet.  

 Ved valg af bestyrende reder er det tilstrækkeligt, at den eller de  

 partredere, som ejer halvparten i skibet, stemmer for den pågældende.
Har to  

 forslag fået lige mange stemmer, afgøres valget ved lodtrækning.
For  

 beslutning om opløsning af partrederiet gælder § 116.
 Stk. 2.  Beslutninger, som er i strid med  

 rederikontraktens indhold eller ligger uden for rederiets øjemed, er ikke  

 gyldige, medmindre samtlige partredere er enige.
§ 109.  Den bestyrende reder kan til enhver tid  

 afsættes ved beslutning af partredere, der ejer mere end en halvpart i  

 skibet.
Ejer den pågældende selv halvparten eller mere, kan retten i den  

 kreds, hvor den bestyrende reder har bopæl, efter begæring af en partreder  

 afsætte denne ved kendelse, hvis der findes rimelig grund dertil, og beskikke  

 en midlertidig bestyrende reder.
§ 110.  Den bestyrende reder skal føre særskilt  

 regnskab over sin forvaltning af partrederiets anliggender.
Han skal aflægge  

 regnskab for hvert kalenderår inden 2 måneder efter kalenderårets udløb.  

 Regnskabet skal sendes til partrederne.
Enhver partreder har adgang til  

 regnskabsbøger og bilag.
 Stk. 2.  For så vidt det ikke gøres gældende, at den  

 bestyrende reder har handlet svigagtigt, skal indsigelser fremsendes inden 6  

 måneder efter, at regnskabet er fremsendt.
§ 111.  Enhver partreder skal yde bidrag til dækning  

 af udgifterne ved rederivirksomheden i forhold til vedkommendes part i  

 skibet.
Undlader en partreder efter påkrav at betale sit bidrag, og lægges  

 beløbet ud af den bestyrende reder eller af en medreder, skal den  

 bidragspligtige partreder betale rente af beløbet.
Renten udgør den til  

 Danmarks Nationalbanks diskonto til enhver tid svarende rente med tillæg af 4  

 pct. p.a., dog mindst 6 pct. p.a.
 Stk. 2.  Kreditor har panteret i den del af  

 virksomhedens udbytte, der tilfalder den bidragspligtige, og kan kræve det  

 udbetalt til sig i det omfang, det er nødvendigt til dækning af kreditors  

 krav.
 § 112.  Vinding og tab ved rederivirksomheden fordeles  

 på partrederne i forhold til deres part i skibet.
 Stk. 2.  Foreligger der efter aflagt rederiregnskab et  

 overskud, skal det udbetales til partrederne, for så vidt der ikke er  

 nødvendig brug derfor i rederivirksomheden.
§ 113.  Den bestyrende reder og medrederne skal straks  

 have underretning om overgang af en skibspart.
Sker overgangen ved aftale med  

 partrederen, skal denne give meddelelse herom.
I andre tilfælde skal  

 meddelelse gives af erhververen.
 § 114.  Ved overgang af skibsparter har medrederne  

 forkøbsret, medmindre overgangen sker ved offentlig auktion, herunder  

 tvangsauktion, eller til partrederens ægtefælle eller en livsarving.
Stk. 2.  I de tilfælde, hvor medrederne har forkøbsret,  

 skal overdrageren på forhånd give dem meddelelse om vilkårene for en eventuel  

 overdragelse af parten.
Sker overgangen ved arv eller retsforfølgning, skal  

 meddelelse gives af skifteretten, arvingerne eller kreditorerne.
Sker  

 overgangen ved arv eller gave, fastsættes købesummen for medrederne til  

 skibspartens værdi.
 Stk. 3.  Medrederne skal gøre forkøbsretten gældende  

 inden 14 dage efter, at meddelelsen er kommet frem. Ønsker flere medredere at  

 gøre forkøbsretten gældende, udøves forkøbsretten i forhold til deres parter  

 i skibet.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 gælder ikke partrederier,  

 der er oprettet før 1. januar 1973.
§ 115.  Når en partreders skibspart overgår til en  

 anden, frigøres partrederen ikke derved for ansvar over for medrederne for de  

 forpligtelser, som påhvilede rederiet ved overgangen, før medrederne er  

 underrettet i medfør af § 113. Ved overgangen af en skibspart indtræder  

 erhververen over for medrederne i den tidligere ejers rettigheder og  

 forpligtelser.
Erhververen er bundet af de tidligere trufne beslutninger.  

 Medrederne kan over for erhververen modregne fordringer, som de efter  

 rederiforholdet har på den tidligere ejer, såfremt erhververens krav hidrører  

 fra rederiforholdet.
Stk. 2.  Partrederiets fordringshavere kan for så vidt  

 angår forpligtelser, som påhvilede rederiet ved overgangen, alene holde den  

 tidligere partreder ansvarlig.
For rederiforpligtelser, der er stiftet efter  

 overgangen, er kun erhververen ansvarlig.
Er overgangen ikke anmeldt til  

 skibsregisteret, er dog også den tidligere partreder ansvarlig over for  

 tredjemand, der har indgået aftale med rederiet uden at kende eller burde  

 kende overgangen.
§ 116.  Den eller de partredere, som ejer mere end en  

 halvpart i skibet, kan beslutte partrederiets opløsning.
Endvidere kan en  

 partreder med 6 måneders skriftligt varsel til medrederne kræve rederiet  

 opløst.
Stk. 2.  Enhver af partrederne kan uden varsel forlange  

 rederiet opløst, 1. når skibet uden dennes skyld eller samtykke mister  

 retten til at føre dansk flag og denne ret ikke generhverves ved udløsning  

 ifølge stk. 3, 2. når den bestyrende reder er blevet afskediget i  

 medfør af § 109, 2. pkt., 3. når en medreders bo er taget under  

 konkursbehandling, når denne har standset sine betalinger eller har erklæret  

 sig ude af stand til at opfylde sine forpligtelser, 4. når en partreders ret er blevet krænket ved  

 væsentlig misligholdelse af rederikontrakten eller i øvrigt ved den måde,  

 hvorpå rederiets anliggender forvaltes.
 Stk. 3.  En partreder har, når krav om opløsning af  

 rederiet er rejst, ret til at udløse den eller de medredere, der har begæret  

 opløsning i medfør af stk. 1, eller som har bevirket, at et af de i stk. 2,  

 nr. 1-4, nævnte forhold er indtruffet. Ønsker flere medredere at gøre  

 udløsningsret gældende, udøves denne i forhold til deres parter i skibet.
Stk. 4.  Opnås ikke enighed om udløsningssummen, skal  

 denne fastsættes af skønsmænd, som udmeldes af den ret, i hvis kreds skibet  

 har hjemsted.
Skønsmændenes vurdering kan indbringes for retten.
Sag skal  

 anlægges inden 3 måneder efter modtagelsen af skønsmændenes erklæring.
 Stk. 5.  Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke  

 partrederier, der er oprettet før 1. januar 1973.
§ 117.  Opløses partrederiet, sælges skibet ved  

 offentlig auktion.
I tilfælde af uenighed om, hvor skibet skal sælges, eller  

 om betingelserne for salget, træffes afgørelsen af den ret, i hvis kreds  

 skibet har hjemsted.
§ 118.  En partreder, der ejer mere end halvparten i  

 skibet, har ret til at overtage dets førelse.
Er der uenighed om  

 lønningsvilkårene, træffer den ret, i hvis kreds skibet har hjemsted,  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  En skibsfører, der ejer mere end en halvpart i  

 skibet, kan efter anmodning fra en medreder afsættes af den ret, i hvis kreds  

 skibet har hjemsted, såfremt der findes rimelig grund dertil.
§§ 119-130. (ubenyttede) 6. kapitel Om skibsføreren § 131.  Skibsføreren skal, inden rejsen begynder,  

 sørge for, at skibet er i sødygtig stand, herunder at det er tilstrækkeligt  

 bemandet, provianteret og udrustet og i forsvarlig stand til modtagelse,  

 befordring og opbevaring af ladningen.
Skibsføreren skal påse, at ladningen  

 bliver behørigt stuvet, at skibet ikke bliver overlastet, og at dets  

 stabilitet er betryggende, ligesom denne skal påse, at lugerne bliver  

 forsvarligt lukket og skalket, medmindre forholdene tillader andet.
Stk. 2.  Under rejsen skal skibsføreren gøre, hvad der  

 står i den pågældendes magt for at holde skibet i sødygtig stand.
Er skibet  

 grundstødt, eller er der i øvrigt sket noget, der kan antages at have medført  

 skade, skal skibsføreren undersøge, om skibet stadig er sødygtigt.
 § 132.  Skibsføreren skal sørge for, at skibet  

 navigeres og behandles på en måde, som er foreneligt med godt sømandskab.
 Stk. 2.  Skibsføreren skal så vidt muligt på forhånd  

 gøre sig bekendt med de påbud og forskrifter, der gælder for skibsfarten i de  

 farvande, skibet besejler, og på de steder, som skibet anløber.
 § 133.  Det påhviler skibsføreren at drage omsorg for,  

 at skibsbøger føres i det omfang, der er foreskrevet, jf. § 471, stk. 1.  

 Bøgerne føres under dennes tilsyn.
Stk. 2.  Skibsføreren skal om bord have alle fornødne  

 skibspapirer samt et eksemplar af denne lov og af de i henhold dertil  

 udstedte forskrifter.
Industri- og samordningsministeren kan foreskrive,  

 hvilke andre love og forskrifter vedrørende skibsfarten der skal findes om  

 bord.
§ 134.  Skibsføreren skal sørge for, at lastning og  

 losning foretages og rejsen udføres med tilbørlig hurtighed.
Før skibsføreren  

 indlader sig på bjærgning af skib eller gods, skal vedkommende nøje overveje,  

 om dette er foreneligt med skibsførerens pligter over for dem, hvis tarv  

 denne skal varetage.
§ 135.  Kommer skibet i havsnød, skal skibsføreren  

 gøre alt, hvad der står i vedkommendes magt, for at redde de ombordværende og  

 bevare skib og ladning.
Skibsføreren skal sørge for, at skibsbøgerne og  

 skibspapirerne om nødvendigt bliver bragt i sikkerhed.
Denne skal endvidere  

 så vidt muligt drage omsorg for bjærgning af skib og ladning.
Medmindre der  

 er alvorlig fare for vedkommendes eget liv, må denne ikke forlade skibet, så  

 længe der er rimelig udsigt til dets redning.
 § 136.  Forlader skibsføreren skibet, skal denne give  

 den øverste tilstedeværende styrmand eller, hvis ingen styrmand er til stede,  

 en anden af mandskabet fornøden underretning og ordre.
Stk. 2.  Når skibet ikke er fortøjet i havn eller til  

 ankers på sikker ankerplads, må skibsføreren ikke være borte fra skibet,  

 medmindre det er nødvendigt.
Det samme gælder i situationer, der frembyder  

 fare.
Stk. 3.  Dør skibsføreren, eller bliver denne på grund  

 af sygdom eller anden tvingende årsag ude af stand til at føre skibet, eller  

 forlader skibsføreren tjenesten, træder den øverste styrmand i vedkommendes  

 sted, indtil ny fører er tiltrådt.
Rederen skal i disse tilfælde straks  

 underrettes om det skete.
 § 137.  Skibsføreren har fuldmagt til på rederens  

 vegne at indgå aftaler angående bevaring af skibet eller udførelse af rejsen  

 eller om på rejsen at medtage gods og, hvis skibet er indrettet dertil,  

 passagerer samt til at optræde som sagsøger i sager, der angår skibet.
Stk. 2.  Udkræves der penge til de i stk. 1 nævnte  

 formål, og kan rederens ordre ikke afventes, skal skibsføreren søge pengene  

 tilvejebragt på bedste måde.
Skibsføreren kan efter omstændighederne optage  

 lån eller pantsætte eller sælge af rederens gods eller i nødsfald af  

 ladningen.
Har det været unødvendigt at foretage en sådan disposition, er  

 denne dog bindende for rederen, hvis tredjemand var i god tro.
Stk. 3.  Skibsføreren skal til stadighed holde rederen  

 underrettet om skibets tilstand, rejsens forløb, indgåede aftaler og enhver  

 anden begivenhed, som kan være af interesse for rederen.
I alle vigtige  

 anliggender skal skibsføreren, for så vidt omstændighederne tillader det,  

 indhente ordre fra rederen selv eller den, til hvem rederen har henvist  

 denne.
§ 138.  Skibsføreren skal under rejsen drage omsorg  

 for ladningen og i det hele varetage ladningsejerens tarv.
I dette øjemed kan  

 denne uden særlig fuldmagt indgå aftaler og optræde som sagsøger på  

 ladningsejerens vegne efter de regler, der gælder for transportøren, jf. §§  

 266 og 267.
 § 139.  Skibsføreren hæfter ikke personlig for de  

 forpligtelser, som vedkommende i denne egenskab indgår på reders eller  

 ladningsejers vegne.
 § 140.  Skibsføreren er pligtig at erstatte skade, som  

 denne ved fejl eller forsømmelse i tjenesten forvolder reder, ladningsejer  

 eller andre.
§ 141.  Skibsføreren har pligt til at aflægge  

 regnskab, så ofte rederen forlanger det.
Vil rederen gøre indsigelse mod  

 regnskabet, må dette ske inden 6 måneder efter regnskabets modtagelse.  

 Indsigelse kan dog rejses efter fristens udløb, såfremt skibsføreren har  

 handlet svigagtigt.
 Stk. 2.  I regnskabet skal skibsføreren godskrive  

 rederiet enhver særskilt godtgørelse, som denne har modtaget af befragter,  

 ladningsejer, leverandør eller andre, med hvem vedkommende i sin egenskab af  

 skibsfører har haft at gøre.
§ 142.  I det omfang og på de vilkår, som  

 erhvervsministeren fastsætter, skal skibsføreren medtage søfarende, som har  

 krav på fri hjemrejse efter sømandslovens § 8, eller for hvis hjemrejse en  

 dansk konsul eller myndighederne i Grønland skal sørge.
Skibsføreren skal  

 uden betaling medtage afdøde søfarendes aske og efterladte ejendele, for så  

 vidt det kan ske uden ulempe.
 Stk. 2.  Under forudsætning af gensidighed kan  

 erhvervsministeren udvide disse bestemmelser til at gælde også for andre  

 søfarende, deres aske og ejendele.
§ 143.  Uden rederens tilladelse må skibsføreren ikke  

 medtage varer til salg for egen eller andres regning.
Gør skibsføreren det,  

 er vedkommende pligtig at betale fragt og erstatte forvoldt skade.
§§ 144-150. (ubenyttede) Afsnit 3. Ansvar 7. kapitel Almindelige bestemmelser § 151.  Rederen hæfter for skade, der er forårsaget  

 ved fejl eller forsømmelse i tjenesten af skibsfører, mandskab, lods eller  

 andre, der udfører arbejde i skibets tjeneste.
 Stk. 2.  Hvad rederen således kommer til at udrede, kan  

 denne kræve erstattet af den, som har forvoldt skaden.
§§ 152-160. (ubenyttede) 8. kapitel Om skade ved sammenstød § 161.  Når skade på skib, gods eller person  

 forårsages ved sammenstød mellem skibe og skylden ligger på den ene side  

 alene, da skal den skyldige erstatte al derved foranlediget skade.
Stk. 2.  Er der skyld på begge sider, skal enhver af de  

 skyldige erstatte skaden efter forholdet mellem de på hver side begåede fejls  

 beskaffenhed.
Giver omstændighederne ikke støtte for en fordeling i et  

 bestemt forhold, deles skaden lige.
 Stk. 3.  Hver enkelt af de skyldige er alene ansvarlig  

 for den på vedkommende faldende del af erstatningen, undtagen når død eller  

 skade på legeme eller helbred er forårsaget, i hvilket tilfælde den til  

 erstatning berettigede kan indtale den hele erstatning hos hver af de  

 skyldige.
Stk. 4.  Har en af de ansvarlige måttet udrede mere, end  

 der påhviler vedkommende, kan denne holde sig til den anden for det  

 overskydende.
Over for dette krav kan den anden benytte sig af den ret til  

 ansvarsfritagelse eller ansvarsbegrænsning, som denne ville kunne gøre  

 gældende over for skadelidte i medfør af lov eller i medfør af  

 kontraktforbehold.
Forbehold kan dog ikke gøres gældende i den udstrækning,  

 det fritager for ansvar i videre omfang end reglerne i §§ 274-285, 287-289 og  

 418-424 eller tilsvarende regler i fremmed ret, som finder anvendelse i  

 forholdet til skadelidte.
 Stk. 5.  Ved bedømmelsen af spørgsmålet om skyld skal  

 retten tage i særlig betragtning, hvorvidt der var tid til overlæg eller  

 ikke.
 § 162.  Er sammenstødet følge af ulykkelig hændelse,  

 eller kan det ikke oplyses, at det er forårsaget ved skyld på nogen af  

 siderne, bærer hvert skib sin skade.
 § 163.  Hvad der i dette kapitel er bestemt om  

 sammenstød mellem skibe, finder også anvendelse i tilfælde, i hvilke et skib  

 ved sin sejlads eller på lignende måde forårsager skade på et andet skib  

 eller ombordværende personer eller gods, uden at der har fundet sammenstød  

 mellem skibene sted.
 § 164.  Når skibe støder sammen, påhviler det enhver  

 af skibsførerne, så vidt det kan ske uden særlig fare for eget skib, dets  

 besætning og passagerer, at yde det andet skib og dettes besætning og  

 passagerer al hjælp, som er mulig og fornøden til frelse fra den ved  

 sammenstødet opståede fare, så og for sammes skibsfører at opgive sit eget  

 skibs navn og hjemsted såvel som sted eller havn, hvorfra det kommer, og  

 hvortil det er bestemt.
§§ 165-170. (ubenyttede) 9. kapitel Om ansvarsbegrænsning § 171.  Rederen kan begrænse sit ansvar efter reglerne  

 i dette kapitel.
Samme ret har en ejer af et skib, som ikke er reder, en  

 bruger, befragter, disponent samt enhver, der yder tjeneste i direkte  

 forbindelse med bjærgningsarbejde, herunder arbejde som nævnt i § 172, stk.  

 1, nr. 4, 5 og 6.
 Stk. 2.  Også personer, som rederen eller andre nævnt i  

 stk. 1 svarer for, kan begrænse deres ansvar efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  Den, der forsikrer mod ansvar for krav, der er  

 undergivet ansvarsbegrænsning, har samme ret til at begrænse ansvaret som den  

 sikrede selv.
§ 172.  Retten til ansvarsbegrænsning foreligger  

 uanset ansvarsgrundlaget, jf. dog § 174, for så vidt angår krav i anledning  

 af Stk. 2.  Har den ansvarlige et modkrav mod  

 fordringshaveren, og er krav og modkrav opstået ved den samme hændelse, kan  

 denne kun begrænse sit ansvar for den del af kravet, som måtte overstige  

 modkravet.
§ 173.  Retten til ansvarsbegrænsning omfatter ikke § 174.  Den ansvarlige kan ikke begrænse sit ansvar,  

 hvis det bevises, at denne selv har forvoldt tabet eller skaden forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forårsaget.
§ 175.  For krav som følge af, at skibets egne  

 passagerer dør eller kommer til skade, er ansvarsgrænsen 46.666 SDR  

 multipliceret med det antal passagerer, skibet ifølge dets certifikat har  

 tilladelse til at medføre, dog højst 25 mio.
SDR.
Stk. 2.  For andre krav i anledning af dødsfald eller  

 personskade er ansvarsgrænsen 333.000 SDR.
For skibe med en tonnage på mere  

 end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen således:
Stk. 3.  Ansvarsgrænsen for alle andre krav samt en  

 eventuel udækket del af krav som nævnt i stk. 2 er 167.000 SDR.
For skibe med  

 en tonnage på mere end 500 tons forhøjes ansvarsgrænsen således:
 Stk. 4.  Ansvarsgrænserne i stk. 1-3 gælder summen af  

 alle krav, som opstår ved en og samme hændelse, mod rederen, ejeren,  

 brugeren, befragteren og disponenten samt de personer, som de svarer for.
Stk. 5.  Hvis bjærgere ikke opererer fra skib eller kun  

 opererer fra det skib, som bjærgningen gælder, beregnes ansvarsgrænserne  

 efter en tonnage på 1.500 tons.
Ansvarsgrænserne gælder summen af alle krav,  

 som opstår ved en og samme hændelse, mod bjærgerne og de personer, de svarer  

 for.
 Stk. 6.  Med skibets tonnage menes bruttotonnagen  

 beregnet efter reglerne om måling af tonnage i annex I til den internationale  

 konvention om måling af skibe fra 1969. Ved SDR forstås den i § 505  

 omhandlede regneenhed.
 § 176.  Hvert begrænsningsbeløb fordeles mellem  

 fordringshaverne i forhold til deres krav.
 Stk. 2.  Såfremt beløbet i medfør af § 175, stk. 2, ikke  

 er tilstrækkeligt til at dække de der nævnte fordringer, dækkes den udækkede  

 del i lige forhold med andre krav af det i § 175, stk. 3, nævnte  

 begrænsningsbeløb.
 Stk. 3.  Den, som helt eller delvis har betalt et krav,  

 inden begrænsningsbeløbene er fordelt, indtræder i fordringshavernes ret til  

 dækning i forhold til det betalte beløb.
 Stk. 4.  Godtgør nogen, at vedkommende senere kan blive  

 nødt til at betale et krav helt eller delvis, og at den pågældende herved vil  

 indtræde i fordringshaverens ret til dækning, kan retten beslutte, at der  

 skal reserveres et tilstrækkeligt beløb, således at denne senere kan få  

 dækket sit krav efter stk. 3.
 § 177.  Såfremt der her i landet begæres arrest,  

 anlægges sag eller begæres foretaget andre retslige skridt i anledning af  

 krav, der efter deres art kan begrænses, kan der oprettes en begrænsningsfond  

 ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 2.  Fonden anses for oprettet med virkning for alle  

 de personer, der kan påberåbe sig samme ansvarsgrænse, og til dækning af alle  

 de krav, som ansvarsgrænsen gælder for.
Alene fordringer, for hvilke  

 begrænsning kan påberåbes, kan kræves dækket af fonden.
 Stk. 3.  Særskilt sag om krav, der er undergivet  

 ansvarsbegrænsning, eller om, hvorvidt de personer, til fordel for hvem  

 fonden er oprettet, har ret til ansvarsbegrænsning, kan ikke anlægges her i  

 landet, efter at der er oprettet en begrænsningsfond i medfør af stk. 1.
 Stk. 4.  De nærmere regler om fondens oprettelse og  

 fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 § 178.  Er et krav anmeldt over for en  

 begrænsningsfond, som er oprettet efter § 177, jf. kapitel 12, eller efter  

 tilsvarende regler i en anden konventionsstat, kan der ikke for dette krav  

 gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller  

 andre formuegoder, som tilhører nogen, på hvis vegne fonden er oprettet, og  

 som har ret til ansvarsbegrænsning.
 Stk. 2.  Efter at begrænsningsfond er oprettet her i  

 riget eller i Finland, Norge eller Sverige, kan der ikke gøres arrest eller  

 udlæg i eller udøves andre rettigheder over skib eller andre formuegoder, som  

 tilhører nogen, på hvis vegne fonden er oprettet, og som har ret til  

 ansvarsbegrænsning for krav, som kan gøres gældende mod fonden, jf. dog §  

 180, stk. 2. Er der foretaget arrest i skib eller ejendom, eller er der  

 stillet sikkerhed for at undgå arrest, skal i sådanne tilfælde arresten hæves  

 eller sikkerheden frigives.
Stk. 3.  Efter at begrænsningsfond er oprettet i en  

 anden konventionsstat, kan domstolen afslå begæring om arrest eller udlæg,  

 jf. dog § 180, stk. 2. Er der foretaget arrest eller stillet sikkerhed for at  

 undgå arrest, kan arresten hæves eller sikkerheden frigives.
Begæring om  

 arrest skal afvises, en efter fondsoprettelsen foretagen arrest hæves og  

 sikkerhedsstillelse til afværgelse af sådan arrest frigives, såfremt fonden  

 er oprettet Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 3 kan anvendes  

 tilsvarende, såfremt det godtgøres, at en begrænsningsfond, som er oprettet i  

 en stat, som ikke er konventionsstat, kan sidestilles med en begrænsningsfond  

 som nævnt i § 177.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder alene anvendelse,  

 såfremt fordringshaveren kan fremsætte krav mod fonden over for den domstol,  

 som administrerer denne, og fonden faktisk er tilgængelig og frit kan  

 overføres til dækning af kravet.
 Stk. 6.  Ved en konventionsstat forstås i dette kapitel  

 en stat, som er bundet af Londonkonventionen af 1976 om begrænsning af  

 ansvaret for søretlige krav.
§ 179.  Efter oprettelsen af en begrænsningsfond sker  

 kære til fogdens nægtelse af at foretage arrest til Sø- og Handelsretten i  

 København.
Kærefristen er 4 uger.
Retsplejelovens kapitel 53 finder i øvrigt  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Foretages arrest trods oprettelse af en  

 begrænsningsfond, skal arrestsagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 3.  Nægtes eller bortfalder arrest, fordi der  

 oprettes begrænsningsfond efter § 177, afgøres spørgsmålet om lovligheden af  

 den begærede arrest samt om eventuel erstatning i anledning af begæringen om  

 arrest af Sø- og Handelsretten i København, jf. § 240.
§ 180.  Selv om der ikke er oprettet begrænsningsfond,  

 kan den ansvarlige begrænse ansvaret.
Retten skal da alene tage hensyn til de  

 krav, der er gjort gældende under sagen.
Såfremt den ansvarlige nedlægger  

 påstand herom, skal der dog i dommen optages et forbehold om, at også andre  

 krav, der er undergivet den samme ansvarsgrænse, medregnes ved  

 ansvarsbegrænsningen.
Stk. 2.  En dom efter stk. 1 kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens almindelige regler herom.
Er der i dommen optaget et  

 forbehold som nævnt i stk. 1, og er der oprettet en begrænsningsfond,  

 forinden der er forløbet et sådant tidsrum, at der er blevet mulighed for at  

 fuldbyrde dommen, finder § 178 dog anvendelse.
§ 181.  For krigsskibe og andre skibe, som bruges i  

 statsligt ikkekommercielt øjemed, skal ansvarsgrænserne i intet tilfælde  

 beregnes efter en tonnage under 5.000 tons.
Ansvaret kan ikke begrænses for  

 tab eller skade, som skyldes skibets særlige egenskaber eller anvendelse,  

 medens det bruges i statsligt ikkekommercielt øjemed.
Bestemmelserne i 1. og  

 2. pkt. gælder ikke isbrydere samt skibe, der hovedsagelig anvendes i  

 forbindelse med bjærgning.
 Stk. 2.  For boreskibe samt flytbare havanlæg gælder  

 særlige ansvarsgrænser, jf. loven om visse havanlæg, medens boreskibene eller  

 havanlæggene bruges til efterforskning eller indvinding af råstoffer i  

 undergrunden under havbunden på dansk søterritorium eller dansk  

 kontinentalsokkelområde.
§ 182.  §§ 171-181 finder anvendelse i alle tilfælde,  

 hvor begrænsning af ansvaret påberåbes ved dansk domstol.
For så vidt angår  

 krav som nævnt i § 173, nr. 5, skal spørgsmålet om, hvorvidt ansvaret er  

 begrænset og i bekræftende fald til hvilket beløb, afgøres efter lovgivningen  

 i det land, hvis lovgivning finder anvendelse på tjenesteaftalen, såfremt det  

 pågældende land er en konventionsstat.
 Stk. 2.  §§ 171-181 er ikke til hinder for anvendelsen  

 af ellers gældende regler om adgang til at lempe en skadevolders ansvar over  

 for en skadelidt.
§§ 183-190. (ubenyttede) 10. kapitel Om ansvar for olieskade efter reglerne i 1992-ansvarskonventionen og  

 1992-fondskonventionen § 191.  Ejeren af et skib er uden hensyn til skyld  

 ansvarlig for enhver forureningsskade.
Stk. 2.  Ved forureningsskade forstås tab eller skade  

 uden for skibet, som skyldes forurening forårsaget af olie, der udtømmes  

 eller udflyder fra skibet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet, ud over tabt fortjeneste ved en sådan forringelse, begrænses til  

 udgifterne ved rimelige forholdsregler for genopretning, der allerede er  

 taget, eller som skal tages.
Ved forureningsskade forstås endvidere udgifter,  

 skade eller tab, som følger af rimelige forholdsregler truffet for at afværge  

 eller begrænse forureningsskade, efter at hændelser, som forårsager  

 forureningsskade eller medfører alvorlig og umiddelbar fare for  

 forureningsskade, er indtruffet.
 Stk. 3.  Ved skib forstås i dette kapitel, jf. dog §  

 206, stk. 2, enhver flydende indretning konstrueret eller indrettet til  

 transport af olie i bulk som last, dog således at et skib, der kan  

 transportere olie og anden last, udelukkende anses for et skib, når det  

 faktisk transporterer olie i bulk som last, og under enhver efterfølgende  

 rejse, medmindre det godtgøres, at der ikke findes nogen rester om bord fra  

 en sådan transport.
 Stk. 4.  Ved olie forstås i dette kapitel enhver  

 bestandig mineralsk olie med carbonhydrider herunder råolie, brændselsolie,  

 tung dieselolie, og smøreolie.
Stk. 5.  Ved ejer forstås for registrerede skibes  

 vedkommende den, der til skibsregisteret er anmeldt som ejer.
Ejes et skib af  

 en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som  

 skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 6.  Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
 Stk. 7.  Ved 1992-ansvarskonventionen forstås den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skade ved  

 olieforurening 1992.
 Stk. 8.  Ved 1992-fondskonventionen forstås den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening 1992.
§ 192.  Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden er en følge af Stk. 2.  Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
 § 193.  Krav mod ejeren om erstatning for  

 forureningsskade kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Ansvar for forureningsskade kan ikke gøres  

 gældende mod medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt  

 og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Stk. 3.  Regresansvar for forureningsskade kan ikke  

 gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 2, litra a, b, d, e eller f,  

 medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt og  

 med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Om  

 regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.
§ 194.  Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 191 til 3 mio.
SDR for et skib, hvis drægtighed ikke overstiger 5.000  

 tonnageenheder.
For et skib med større tonnage forhøjes dette beløb med  

 yderligere 420 SDR for hver ekstra tonnageenhed.
Det samlede erstatningsbeløb  

 kan dog ikke i noget tilfælde overstige 59,7 mio.
SDR.
For renter og  

 sagsomkostninger hæfter ejeren uden begrænsning.
 Stk. 2.  Den nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar,  

 som er opstået ved en og samme hændelse eller ved en række hændelser, der har  

 samme oprindelse.
 Stk. 3.  Ansvaret kan dog ikke begrænses, hvis det  

 grunder sig på, at ejeren selv har forvoldt forureningsskaden forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forårsaget.
Stk. 4.  Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibets bruttotonnage beregnet i  

 overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag 1 til den  

 internationale skibsmålingskonvention af 1969.
 § 195.  Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i  

 overensstemmelse med § 194, må denne oprette en begrænsningsfond, i Danmark  

 ved Sø- og Handelsretten i København og ellers ved en domstol eller anden  

 kompetent myndighed, hvor sag er anlagt eller kan anlægges.
 Stk. 2.  Fonden fordeles forholdsmæssigt mellem alle  

 fordringer opstået ved en og samme begivenhed eller række af begivenheder,  

 der har samme oprindelse. § 176, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  Krav, som vedrører rimelige udgifter til  

 forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt har foretaget med  

 henblik på at afværge eller begrænse forureningsskade, er ligestillet med  

 andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  De nærmere regler om fondens oprettelse og  

 fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  Har ejeren i overensstemmelse med  

 1992-ansvarskonventionen oprettet begrænsningsfond i en fremmed stat, som har  

 tilsluttet sig konventionen, har det samme virkning for vedkommendes ret til  

 ansvarsbegrænsning som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
§ 196.  Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 194, og har denne oprettet en fond i overensstemmelse med § 195, kan  

 der ikke gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over for  

 skib eller anden ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres  

 gældende mod fonden.
Er der foretaget arrest i skib eller anden ejendom, som  

 tilhører ejeren, for sådanne krav, eller har ejeren stillet sikkerhed for at  

 undgå arrest, skal i sådanne tilfælde arresten ophæves eller sikkerheden  

 frigives.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen har  

 oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig denne  

 konvention, forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller  

 anden myndighed, der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig  

 for vedkommende.
§ 197.  Ejeren af et dansk skib, som medfører over  

 2.000 t olie i bulk som last, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 191 og inden for den  

 ansvarsgrænse, der er anført i § 194. Der skal udstedes certifikat, som  

 bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt  

 certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller anden laste- eller losseplads i Danmark eller  

 på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører over 2.000 t  

 olie i bulk som last.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet  

 sig 1992-ansvarskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte  

 certifikat, som viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  Med de undtagelser, der følger af § 207, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske  

 stat eller af en anden stat, idet dog disse skibe i stedet for at være  

 udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et  

 certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er  

 statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i § 194 anførte  

 begrænsningsbeløb.
 § 198.  Erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen de nærmere regler om forsikring  

 og garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal  

 opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse og gyldighed.
 § 199.  Såfremt et skib ikke er udstyret med den i §  

 197, jf. § 198, påbudte forsikring eller garanti eller med det påbudte  

 certifikat, kan skibstilsynet eller andre myndigheder, som af  

 erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til eller  

 forbyde det at forlade dansk havn eller anden laste- og losseplads i Danmark  

 eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset  

 eller forhalet.
§ 200.  Krav om erstatning for forureningsskade kan  

 rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet  

 garanti for ejerens erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan påberåbe sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 194, selv om ejeren ikke har ret  

 til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de  

 bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.  

 Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaver påberåbe sig  

 indsigelser, som vedkommende ville kunne påberåbe sig over for ejeren med  

 undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget forsætligt af ejeren  

 selv.
Forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
Stk. 2.  Forsikringsgiveren kan oprette en  

 begrænsningsfond i medfør af § 195 med samme virkning, som hvis den var  

 oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at ejeren ikke  

 har ret til ansvarsbegrænsning, men oprettelsen begrænser i sådanne tilfælde  

 ikke fordringshaverens krav mod ejeren.
 § 201.  Reglerne i 1992-fondskonventionen gælder her i  

 riget og bekendtgøres ved erhvervsministerens foranstaltning i dens engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om regres i § 193 finder  

 tilsvarende anvendelse på fondens regreskrav imod andre end skibets ejer og  

 vedkommendes forsikringsgiver.
§ 202.  Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 t råolie, tung brændselsolie eller tunge  

 destillater som bestemt i 1992-fondskonventionens art. 1, stk. 3, skal betale  

 bidrag til den internationale fond oprettet i medfør af  

 1992-fondskonventionen samt stille sikkerhed for disse bidrag efter regler,  

 der fastsættes af erhvervsministeren.
Den nævnte olie omfatter olie, som ad  

 søvejen transporteres til Danmark eller inden for Danmark, samt olie, som  

 kommer til Danmark på anden måde, men som har været transporteret ad søvejen  

 til en stat, der ikke har tilsluttet sig 1992-fondskonventionen, og derfra  

 videre i en anden stat, der har tilsluttet sig konventionen.
Afgørelse af, om  

 det modtagne kvantum overstiger 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse  

 med 1992-fondskonventionens artikel 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 at give oplysninger om det modtagne kvantum i overensstemmelse med  

 forskrifter, der fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 3.  Med de begrænsninger, der følger af lovmæssige  

 forpligtelser, skal enhver iagttage tavshed om, hvad vedkommende får kundskab  

 om i medfør af nærværende bestemmelse, for så vidt angår oplysninger om  

 tekniske indretninger og fremgangsmåder samt vedrørende drifts- eller  

 forretningsforhold, som det af konkurrencemæssige grunde ville være af  

 betydning at hemmeligholde af hensyn til den, oplysningerne vedrører.
 § 203.  Sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om ansvar for forureningsskade kan kun anlægges for dansk  

 domstol, såfremt forureningsskade er opstået på dansk territorium eller  

 eksklusive økonomiske zoner, eller forholdsregler er truffet med henblik på  

 at afværge eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn til,  

 hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  Når dansk domstol er kompetent i henhold til  

 stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende forureningsskade,  

 der skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme  

 oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes eksklusive økonomiske zone eller  

 andet område fastlagt i overensstemmelse med folkeretten, eller som skyldes  

 forholdsregler, der er taget for at afværge eller begrænse skade på en sådan  

 stats territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  Krav om fordeling af og udbetaling af en  

 begrænsningsfond nævnt i § 195 kan ikke rejses ved danske domstole, når  

 fonden er oprettet i en anden stat, der har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen.
 Stk. 4.  Når dansk domstol er kompetent efter denne  

 paragraf, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 § 204.  Sag om erstatning efter 1992-fondskonventionen  

 kan kun anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 og kun, dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod skibets ejer  

 eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er tilsluttet  

 1992-fondskonventionen.
 Stk. 2.  Sag mod Den Internationale Erstatningsfond  

 (1992) skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 3.  Den Internationale Erstatningsfond (1992) kan  

 indtræde som hovedintervenient i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Dommen får bindende  

 virkning for fonden, når den er retskraftig og eksigibel.
 Stk. 4.  Når sag om erstatning efter dette kapitel er  

 anlagt mod ejeren eller dennes forsikringsgiver, kan hver af sagens parter  

 adcitere Den Internationale Erstatningsfond (1992). Har adcitation fundet  

 sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser,  

 får dommen bindende virkning for fonden, når den er retskraftig og eksigibel.
 § 205.  Retskraftig og eksigibel dom mod skibets ejer  

 eller dennes forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som har tilsluttet  

 sig 1992-ansvarskonventionen, har bindende virkning og kan fuldbyrdes her i  

 riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent i henhold til  

 1992-ansvarskonventionens artikel IX.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for domme afsagt mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1992) i en stat, som har tilsluttet sig  

 1992-fondskonventionen, eller, hvor fonden har sit sæde, af en domstol, der  

 er kompetent i henhold til 1992-fondskonventionens artikel 7, nr. 1 og 3.
 § 206.  Bestemmelserne i §§ 191-196, 200 og 203-205 om  

 ansvar for forureningsskade finder anvendelse på forureningsskade, som er  

 opstået her i riget eller i eksklusvie økonomiske zoner, eller i en anden  

 stat, som har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes  

 eksklusive økonomiske zone eller andet område fastlagt i overensstemmelse med  

 folkeretten samt på forholdsregler, der tages med henblik på at afværge eller  

 begrænse sådan forureningsskade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
Stk. 2.  Endvidere finder bestemmelserne i §§ 191 og 192  

 tilsvarende anvendelse i alle tilfælde, hvor der her i riget eller i  

 eksklusive økonomiske zoner, er opstået forureningsskade som nævnt i § 191,  

 stk. 2, som udtømmes eller udflyder fra andet skib end nævnt i § 191, stk. 3,  

 eller hvor der er truffet forholdsregler for at afværge eller begrænse sådan  

 skade uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
Ejeren har i  

 disse tilfælde ret til at begrænse ansvaret efter reglerne i kapitel 9.
§ 207.  For krigsskibe eller andre skibe, som ejes  

 eller benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikkekommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 191-194 og 206,  

 stk. 2, anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i eksklusive  

 økonomiske zoner, er opstået forureningsskade forårsaget af olie som nævnt i  

 § 191, stk. 2, eller hvor der er truffet forholdsregler med henblik på at  

 afværge eller begrænse sådan skade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
 § 208.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen.
 § 209.  (ubenyttet).
Kapitel 10 a Om ansvar for olieskade efter reglerne i 1969-ansvarskonventionen og  

 1971-fondskonventionen § 210.  Ejeren af et skib, der transporterer olie i  

 bulk som last, er uden hensyn til skyld ansvarlig for enhver skade uden for  

 skibet, som skyldes forurening forårsaget af olie, herunder bunkersolie, der  

 udtømmes eller udflyder fra skibet, samt for udgifter eller skade, som  

 forårsages af rimelige forholdsregler, der tages, efter at den pågældende  

 hændelse er indtruffet, med henblik på at afværge eller begrænse den nævnte  

 skade.
Ved skib forstås også andet fartøj, der er indrettet til transport af  

 olie i bulk som last.
 Stk. 2.  Ved olie forstås i dette kapitel enhver  

 bestandig olie, herunder råolie, brændselsolie, tung dieselolie, smøreolie og  

 hvalolie.
Stk. 3.  Ved ejer forstås for registrerede skibes  

 vedkommende den, der til skibsregistret er anmeldt som ejer.
Ejes et skib af  

 en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som  

 skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 4.  Forvoldes de i stk. 1 nævnte skader eller  

 udgifter ved en række af hændelser, der har samme oprindelse, påhviler  

 ansvaret den, som på tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer  

 af skibet.
 Stk. 5.  Ved 1969-ansvarskonventionen forstås  

 Bruxelleskonventionen af 29. november 1969 om ansvar for skade ved  

 olieforurening eller konventionen som ændret ved protokol af 19. november  

 1976.
 Stk. 6.  Ved 1971-fondskonventionen forstås  

 Bruxelleskonventionen af 18. december 1971 om oprettelse af en international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening, som ændret ved protokol af  

 19. november 1976.
§ 211.  Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden er en følge af Stk. 2.  Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
 § 212.  Krav mod ejeren om erstatning for skade eller  

 udgifter som nævnt i § 210 kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Ansvar for skade eller udgifter som nævnt i §  

 210 kan ikke gøres gældende mod skibets reder eller disponent, hvor denne  

 ikke er ejer af skibet, eller mod befragteren eller mod aflader, ejer eller  

 modtager af lasten eller mod nogen, som udfører arbejde i skibets tjeneste.
Stk. 3.  Såfremt olie udtømmes eller udflyder under  

 bjærgning af skib eller last, finder bestemmelsen i stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse på bjærgeren.
Bestemmelsen i stk. 2 finder endvidere anvendelse på  

 den, der for at afværge eller begrænse skade tager de i § 210 nævnte  

 forholdsregler.
Ansvar kan dog gøres gældende, såfremt bjærgningen eller de  

 nævnte forholdsregler udføres i strid med et forbud udstedt af en offentlig  

 myndighed eller udføres af andre end en offentlig myndighed i strid med et  

 udtrykkeligt og beføjet forbud af skibets eller lastens ejer.
 Stk. 4.  Ansvar for skade eller udgifter som nævnt i §  

 210 kan ej heller gøres gældende mod den, som er ansat hos skibets ejer eller  

 hos nogen, som er nævnt i stk. 2 eller stk. 3, eller mod skibets lods.
Stk. 5.  Regresansvar for skade eller udgifter som nævnt  

 i § 210 kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 3 eller stk.  

 4, medmindre vedkommende har handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
Om  

 regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.
§ 213.  Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 210 til 133 SDR pr. t af skibets drægtighed.
Har ejeren begrænset sit  

 ansvar, kan det samlede erstatningsbeløb dog ikke i noget tilfælde overstige  

 14 mio.
SDR.
Den nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar, som er opstået  

 ved en og samme hændelse eller ved en række af hændelser, der har samme  

 oprindelse.
 Stk. 2.  Ejeren kan dog ikke begrænse sit ansvar, hvis  

 det grunder sig på fejl eller forsømmelse af ejeren selv, medmindre denne  

 gjorde tjeneste som fører eller medlem i øvrigt af skibets besætning og  

 fejlen eller forsømmelsen blev begået i en sådan egenskab.
 Stk. 3.  For renter og sagsomkostninger hæfter ejeren  

 uden begrænsning.
Stk. 4.  Ved særlige trækningsrettigheder forstås den i  

 § 505 omhandlede regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibets nettotonnage med  

 tillæg af det rum for maskineriet, der ved beregningen af nettotonnagen er  

 trukket fra bruttotonnagen.
Kan skibet ikke måles ved anvendelse af de  

 almindelige målingsregler, skal skibets drægtighed bestemmes som 40 pct. af  

 vægten i tons af den olie, som skibet kan laste.
 § 214.  Såfremt der her i landet anlægges sag i  

 anledning af krav, som ejeren ønsker at begrænse sit ansvar for i medfør af §  

 213, må denne oprette en begrænsningsfond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 2.  Fonden fordeles forholdsmæssigt mellem alle  

 fordringer opstået ved en og samme begivenhed eller række af begivenheder,  

 der har samme oprindelse. § 176, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  Krav, som vedrører rimelige udgifter til  

 forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt har foretaget med  

 henblik på at afværge eller begrænse skade som nævnt i § 210, er ligestillet  

 med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  De nærmere regler om fondens oprettelse og  

 fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  Har ejeren i overensstemmelse med  

 1969-ansvarskonventionen oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som  

 har tilsluttet sig konventionen, har det samme virkning for vedkommendes ret  

 til ansvarsbegrænsning som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
§ 215.  Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 213, og har denne oprettet en fond i overensstemmelse med § 214, kan  

 der ikke gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over for  

 anden ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres gældende mod  

 fonden.
Er der foretaget arrest i skib eller anden ejendom, som tilhører  

 ejeren, for sådanne krav, eller har ejeren stillet sikkerhed for at undgå  

 arrest, skal i sådanne tilfælde arresten ophæves eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med 1969-ansvarskonventionen har  

 oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig denne  

 konvention, forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller  

 anden myndighed, der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig  

 for vedkommende.
§ 216.  Ejeren af et dansk skib, som medfører over  

 2.000 t olie i bulk som last, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 210 og inden for den  

 ansvarsgrænse, der er anført i § 213. Der skal udstedes certifikat, som  

 bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt  

 certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller anden laste- eller losseplads i Danmark eller  

 på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører over 2.000 t  

 olie i bulk som last.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet  

 sig ansvarskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte certifikat,  

 som viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  Med de undtagelser, der følger af § 226, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske  

 stat eller af en anden stat, idet dog disse skibe i stedet for at være  

 udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et  

 certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er  

 statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i § 213 anførte  

 begrænsningsbeløb.
 § 217.  Erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med ansvarskonventionen de nærmere regler om forsikring og  

 garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal opfylde,  

 for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse og gyldighed.
 § 218.  Såfremt et skib ikke er udstyret med den i §  

 216, jf. § 217, påbudte forsikring eller garanti eller med det påbudte  

 certifikat, kan skibstilsynet eller andre myndigheder, som af  

 erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til eller  

 forbyde det at forlade dansk havn eller anden laste- og losseplads i Danmark  

 eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset  

 eller forhalet.
§ 219.  Krav om erstatning for skade eller udgifter  

 som nævnt i § 210 kan rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod  

 den, som har stillet garanti for ejerens erstatningsansvar.  

 Forsikringsgiveren kan påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning  

 efter § 213, selv om ejeren har udvist fejl eller forsømmelse.  

 Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de bestemmelser om  

 ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.
Derimod kan  

 denne ikke påberåbe sig indsigelser, som vedkommende ville kunne påberåbe sig  

 over for ejeren, med undtagelse af indsigelse om, at skaden er forårsaget  

 forsætligt af ejeren selv.
Forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
Stk. 2.  Forsikringsgiveren kan oprette en  

 begrænsningsfond i medfør af § 214 med samme virkning, som hvis den var  

 oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at skaden er  

 forårsaget af ejerens egen fejl eller forsømmelse, men oprettelsen begrænser  

 i sådanne tilfælde ikke fordringshaverens krav mod ejeren.
 § 220.  Reglerne i 1971-fondskonventionen gælder her i  

 riget og bekendtgøres ved erhvervsministerens foranstaltning i dens engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om regres i § 212 finder  

 tilsvarende anvendelse på fondens regreskrav imod andre end skibets ejer og  

 vedkommendes forsikringsgiver.
§ 221.  Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 t råolie eller tung brændselsolie eller  

 tunge destillater som bestemt i 1971-fondskonventionens artikel 1, stk. 3,  

 skal betale bidrag til den internationale fond (1971) for erstatning for  

 skade ved olieforurening samt stille sikkerhed for disse bidrag efter regler,  

 der fastsættes af erhvervsministeren.
Den nævnte olie omfatter olie, som ad  

 søvejen transporteres til Danmark eller inden for Danmark, samt olie, som  

 kommer til Danmark på anden måde, men som har været transporteret ad søvejen  

 til en stat, der ikke har tilsluttet sig 1971-fondskonventionen, og derfra  

 videretransporteres til Danmark uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden  

 stat, der har tilsluttet sig konventionen.
Afgørelse af, om det modtagne  

 kvantum overstiger 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse med  

 1971-fondskonventionens artikel 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 at give oplysninger om det modtagne kvantum i overensstemmelse med  

 forskrifter, der fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 3.  Med de begrænsninger, der følger af lovmæssige  

 forpligtelser, skal enhver iagttage tavshed om, hvad vedkommende får kundskab  

 om i medfør af nærværende bestemmelse, for så vidt angår oplysninger om  

 tekniske indretninger og fremgangsmåder samt vedrørende drifts- eller  

 forretningsforhold, som det af konkurrencemæssige grunde ville være af  

 betydning at hemmeligholde af hensyn til den, oplysningerne vedrører.
 § 222.  Sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om ansvar for skade eller udgifter af den art, som er nævnt  

 i § 210, kan kun anlægges for dansk domstol, såfremt skade er opstået på  

 dansk territorium eller skaden eller udgifterne skyldes forholdsregler, der  

 er truffet med henblik på at afværge eller begrænse skade på dansk  

 territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  Når dansk domstol er kompetent i henhold til  

 stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende skade eller  

 udgifter, der skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme  

 oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 1969-ansvarskonventionen, eller som skyldes forholdsregler, der er truffet  

 for at afværge eller begrænse skade på en sådan stats territorium uden hensyn  

 til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  Krav om fordeling af og udbetaling af en  

 begrænsningsfond kan ikke rejses ved danske domstole, når fonden er oprettet  

 i en anden stat, der har tilsluttet sig 1969-ansvarskonventionen.
 Stk. 4.  Sag om erstatning eller refusion efter  

 1971-fondskonventionen kan kun anlægges ved dansk domstol i de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde og kun, dersom sag i anledning af samme skade mod skibets  

 ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 1971-fondskonventionen.
 § 223.  Når dansk domstol er kompetent efter § 222,  

 skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2.  Sag mod Den Internationale Erstatningsfond  

 (1971) skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 3.  Den Internationale Erstatningsfond (1971) kan  

 indtræde som hovedintervenient i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Dommen får bindende  

 virkning for fonden, når den er retskraftig og kan gennemtvinges.
 Stk. 4.  Når sag om erstatning efter dette kapitel er  

 anlagt mod ejeren eller dennes forsikringsgiver, kan hver af sagens parter  

 adcitere Den Internationale Erstatningsfond (1971). Har adcitation fundet  

 sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser,  

 får dommen bindende virkning for fonden, når den er retskraftig og kan  

 gennemtvinges.
 § 224.  Retskraftig og gennemtvingelig dom mod skibets  

 ejer eller dennes forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som har  

 tilsluttet sig 1969-ansvarskonventionen, har bindende virkning og kan  

 fuldbyrdes her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent  

 i henhold til 1969-ansvarskonventionens artikel IX.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for domme afsagt mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1971) i en stat, som har tilsluttet sig  

 1971-fondskonventionen, eller, hvor fonden har sit sæde, af en domstol, der  

 er kompetent i henhold til 1971-fondskonventionens artikel 7, nr. 1 og 3.
 § 225.  Bestemmelserne i §§ 210-215, 219 og 222-224 om  

 ansvar for skade eller udgifter af den art, som er nævnt i § 210, finder  

 anvendelse på skade, som er opstået her i riget eller i en anden stat, som  

 har tilsluttet sig ansvarskonventionen, samt på forholdsregler, der tages med  

 henblik på at afværge eller begrænse skade her i riget eller i en sådan stat  

 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er taget.
Stk. 2.  Endvidere finder bestemmelserne i §§ 210 og 211  

 tilsvarende anvendelse i alle tilfælde, hvor der her i riget er opstået skade  

 ved forurening forårsaget af olie som nævnt i § 210, stk. 2, som udtømmes  

 eller udflyder fra skib, uanset om skibet transporterer olie i bulk som last,  

 eller hvor der er taget forholdsregler for at afværge eller begrænse skade på  

 dansk territorium.
Ejeren har i disse tilfælde ret til at begrænse ansvaret  

 efter reglerne i kapitel 9.
§ 226.  For krigsskibe eller andre skibe, som ejes  

 eller benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikkekommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 206, stk. 2, og  

 210-213 anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget er opstået skade ved  

 forurening forårsaget af olie som nævnt i § 210, stk. 2, eller hvor der er  

 taget forholdsregler med henblik på at afværge eller begrænse tab eller skade  

 på dansk territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.
 § 227.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 1969-ansvarskonventionen.
 § 228.  (ubenyttet).
Kapitel 10 b Anvendelsesområdet for reglerne i kapitel 10 og kapitel 10 a § 229.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af såvel 1969-ansvarskonventionen som 1992-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10 tillige med ansvarsreglerne i kapitel 10 a på  

 følgende måde:
 Stk. 2.  Begrænsningsfonden, som er omtalt i § 195, skal  

 i det i stk. 1 nævnte tilfælde dække det erstatningsansvar, som overstiger  

 ansvaret efter ansvarsreglerne i kapitel 10 a, eller som ikke omfattes deraf.
 Stk. 3.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af 1969-ansvarskonventionen, men ikke 1992-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10 a.
 Stk. 4.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af 1992-ansvarskonventionen men ikke 1969-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10.
Stk. 5.  For skib, som er registreret i en stat, som  

 hverken er bundet af 1969-ansvarskonventionen eller 1992-ansvarskonventionen,  

 gælder ansvarsreglerne i kapitel 10 tillige med ansvarsreglerne i kapitel 10  

 a.
Hvis en hændelse har medført forureningsskade som nævnt i § 191, skal  

 erstatningsansvaret efter ansvarsreglerne i kapitel 10 anses for bortfaldet,  

 såfremt der også opstår ansvar efter ansvarsreglerne i kapitel 10 a.
 Stk. 6.  Ved ansvarsreglerne forstås §§ 191-200, 203,  

 205, stk. 1, og 206-209 i kapitel 10 og §§ 210-219, 222, 224, stk. 1, og  

 225-229 i kapitel 10 a.
§ 230.  Reglerne om fonden (1992) i kapitel 10 finder  

 anvendelse samtidig med reglerne om fonden i kapitel 10 a.
Hvis en hændelse  

 har medført forureningsskade som nævnt i § 191, skal Den Internationale  

 Erstatningsfond (1992) dog kun betale erstatning til skadelidte efter § 201 i  

 det omfang, skadelidte ikke har kunnet få fuld erstatning for skaden efter  

 ansvars- og fondsreglerne i kapitel 10 a og efter ansvarsreglerne i kapitel  

 10.
 Stk. 2.  Ved fondsregler forstås §§ 201, 202, 204 og  

 205, stk. 2, i kapitel 10 og §§ 220, 221, 223 og 224, stk. 2, i kapitel 10 a.
12. kapitel Om begrænsningsfonde § 231.  Reglerne i dette kapitel gælder  

 begrænsningsfonde oprettet efter §§ 177, 195 og 214.
 Stk. 2.  En begrænsningsfond skal oprettes ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
 § 232.  En begrænsningsfond efter § 177 skal svare til  

 det fulde begrænsningsbeløb efter § 175 for de krav, med hensyn til hvilke  

 ansvarsbegrænsningen gøres gældende, og som er opstået ved samme hændelse.  

 Fonden skal tillige omfatte renter af begrænsningsbeløbet fra den  

 ansvarspådragende hændelse og indtil oprettelsen af fonden med et beløb, der  

 svarer til den til enhver tid værende officielle diskonto med tillæg af 2  

 pct. p.a.
 Stk. 2.  En begrænsningsfond efter § 195 skal svare til  

 begrænsningsbeløbet efter § 194 med fradrag som nævnt i § 229, stk. 2. En  

 begrænsningsfond efter § 214 skal svare til begrænsningsbeløbet efter § 213.
 § 233.  Den, som fremsætter begæring om oprettelse af  

 begrænsningsfond, skal deponere fondsbeløbet, jf. § 232, kontant ved retten  

 eller stille anden tilstrækkelig sikkerhed herfor.
 Stk. 2.  Den pågældende skal tillige give retten  

 meddelelse om alle, der må antages at ville gøre krav gældende mod fonden,  

 samt en redegørelse om baggrunden for fondens oprettelse.
 § 234.  Retten træffer ved kendelse afgørelse om  

 fondsbeløbets størrelse samt om, hvorvidt en eventuel tilbudt sikkerhed kan  

 godkendes.
Stk. 2.  I kendelsen skal fastsættes, at der tillige  

 skal stilles sikkerhed for et tillægsbeløb til dækning af omkostningerne ved  

 administration af fonden, herunder sagsomkostninger, samt til dækning af  

 eventuelle rentekrav.
I forbindelse med en begrænsningsfond efter § 177 kan  

 der kun kræves sikkerhed for renter efter fondens oprettelse.
Stk. 3.  Fremgår det af kendelsen, at beløbene efter §§  

 232 og 234, stk. 2, er deponeret kontant, eller at der er stillet anden  

 tilstrækkelig sikkerhed herfor, anses fonden for oprettet ved kendelsens  

 afsigelse.
I øvrigt anses fonden for oprettet, når retten ved påtegning på  

 kendelsen bekræfter, at indbetalingen er sket eller sikkerheden er stillet.
 Stk. 4.  Retten kan ved senere kendelse forhøje  

 sikkerhedsstillelsen for tillægsbeløbet efter stk. 2.
§ 235.  Retten skal straks indrykke en bekendtgørelse  

 om fondsoprettelsen i Statstidende, hvorved man indkalder eventuelle  

 fordringshavere til inden en i indkaldelsen fastsat tid, der ikke må være  

 kortere end 2 måneder, at anmelde krav om andel i fonden.
I indkaldelsen skal  

 der gøres opmærksom på indholdet af §§ 177, stk. 3, 238 og 245.
Stk. 2.  Indkaldelsen kan tillige kundgøres her i landet  

 på en anden af retten fastsat måde og bør, når forholdene tilsiger det,  

 kundgøres i stater, hvor skade eller tab kan være opstået.
Særskilt  

 indkaldelse bør ved anbefalet brev tilstilles alle kendte fordringshavere.
 § 236.  Retten kan udnævne en fondsbestyrer.
 § 237.  Den, der anmelder et krav, skal give retten de  

 nødvendige oplysninger om kravet, herunder om kravets grundlag og størrelse,  

 og om det er eller har været genstand for særskilt søgsmål.
 § 238.  For krav, som ikke er anmeldt, inden  

 fordelingen af fonden tages op til dom i første instans, gælder § 245.
 § 239.  Retten kan ved kendelse frigive fonden,  

 såfremt fristen for anmeldelse af krav er udløbet og samtykke gives af den,  

 der har oprettet fonden, og af fordringshaverne for de anmeldte krav.
 § 240.  Efter anmeldelsesfristens udløb skal retten  

 efter begæring af den, der oprettede fonden, den, der forsikrer mod ansvaret,  

 eller den, der har krav på dækning i fonden, indkalde de interesserede parter  

 til retsmøde (fondsmøde) til behandling af spørgsmål vedrørende  

 ansvarsgrundlaget, retten til ansvarsbegrænsning samt størrelsen af de i §  

 232 nævnte beløb og de krav, der er anmeldt.
 § 241.  Ved afgørelsen af fondsbeløbets størrelse kan  

 Sø- og Handelsretten omgøre beslutningen efter § 234, stk. 1.
 § 242.  Indsigelse mod retten til ansvarsbegrænsning,  

 fondens størrelse eller et anmeldt krav afgøres ved dom af Sø- og  

 Handelsretten efter retsplejelovens regler om borgerlige sager.
 § 243.  Efter anmeldelsesfristens udløb kan retten  

 beslutte, at der skal ske en foreløbig udlodning.
 § 244.  Når samtlige tvister er afgjort, skal retten  

 ved dom fordele fonden efter §§ 176, 195 eller 214.
Stk. 2.  Fonden og tillægsbeløbet skal fordeles, selv om  

 der ikke er ret til ansvarsbegrænsning.
Retten kan på begæring afsige  

 fuldbyrdelsesdom for den del af fordringen, som ikke bliver dækket af fonden.
 § 245.  Når retten har taget spørgsmålet om fondens  

 fordeling op til dom, får de af retten trufne afgørelser vedrørende  

 begrænsningsret, fondens størrelse, anmeldte krav og fondens fordeling  

 bindende virkning for alle, som kan gøre krav gældende mod fonden, uanset om  

 de har anmeldt krav i fonden.
 § 246.  Anke og kære af Sø- og Handelsrettens  

 afgørelser sker til Højesteret efter retsplejelovens regler herom.
§§ 247-250. (ubenyttede) Afsnit 4. Aftaler 13. kapitel Om stykgodstransport § 251.  I dette kapitel forstås ved:
 1. Transportør:
 Den, som træffer aftale med afsenderen om transport af stykgods til søs.
 2. Undertransportør:
 Den, som efter aftale med transportøren udfører transporten eller en del  

 af denne.
 3. Afsender:
 Den, som træffer aftale med transportøren om transport af stykgods til  

 søs.
 4. Aflaster:
 Den, som leverer godset til transport.
 5. Transportdokument:
 Konnossement eller andet dokument, som udstedes som bevis for  

 transportaftalen.
 6. Konventionen:
 Den internationale konvention af 1924 om konnossementer som ændret ved  

 protokollerne af 1968 og 1979.
 7. Konventionsstat:
 En stat, som er bundet af konventionen.
§ 252.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på alle aftaler om søtransport i indenrigsfart i Danmark og i fart  

 mellem Danmark, Norge, Finland og Sverige.
Ved indenrigstransport i Norge,  

 Finland og Sverige gælder loven i det land, hvor transporten finder sted.
Stk. 2.  I anden fart gælder bestemmelserne også aftale  

 om søtransport i fart mellem to forskellige stater, såfremt Stk. 3.  Når hverken det aftalte leveringssted eller det  

 aftalte eller faktiske udleveringssted ligger i Danmark, Norge, Finland eller  

 Sverige, kan det dog aftales, at aftalen om søtransport skal underkastes  

 loven i en konventionsstat.
§ 253.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på certepartier for hel- eller delbefragtning af skib.
Er  

 konnossementet udstedt i henhold til et certeparti, gælder, hvad der er  

 fastsat i dette kapitel, kun, for så vidt konnossementet bestemmer  

 retsforholdet mellem transportøren og indehaveren.
Stk. 2.  Hvis en kontrakt angår transport af gods med  

 skib fordelt på flere rejser inden for et angivet tidsrum, finder  

 bestemmelserne i dette kapitel anvendelse på hver enkelt rejse.
Udføres en  

 rejse i henhold til et certeparti, finder bestemmelserne i stk. 1 dog  

 anvendelse.
§ 254.  Enhver bestemmelse i en transportaftale eller  

 et transportdokument er ugyldig, i den udstrækning den afviger fra  

 bestemmelserne i dette kapitel samt i kapitlet om forældelse, jf. dog stk. 2.  

 Ugyldigheden af en sådan bestemmelse berører ikke gyldigheden af de øvrige  

 bestemmelser i aftalen eller dokumentet.
En bestemmelse, der giver  

 transportøren ret til forsikringserstatning vedrørende godset eller anden  

 lignende aftale, er ugyldig.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke §§ 255,  

 258-261 og 264-273 og er heller ikke til hinder for, at der indtages  

 bestemmelser om fælleshavari i transportaftalen.
Uanset ordlyden i stk. 1 kan  

 en transportør udvide omfanget af sit ansvar og sine forpligtelser.
 Stk. 3.  Såfremt transportaftalen er undergivet  

 konventionen eller en bestemt stats konventionslovgivning, skal  

 transportdokumentet indeholde en erklæring herom og om, at enhver  

 bestemmelse, som afviger fra sådanne bestemmelser til skade for afsenderen,  

 aflasteren eller modtageren, er ugyldige.
 Stk. 4.  Er det på grund af godsets usædvanlige  

 beskaffenhed eller tilstand eller de særlige omstændigheder eller vilkår,  

 hvorunder transporten skal finde sted, rimeligt, at der træffes aftale om  

 indskrænkning i transportørens forpligtelser eller udvidelse af dennes  

 rettigheder i henhold til dette kapitel, er en sådan aftale gyldig.
Levering af gods § 255.  Godset skal leveres på det sted og inden for  

 det tidsrum, transportøren har angivet.
Det skal leveres på en sådan måde og  

 i en sådan tilstand, at det let og sikkert kan tages om bord, stuves,  

 transporteres og losses.
§ 256.  Transportøren skal i rimelig udstrækning  

 undersøge, om godset er pakket sådan, at det ikke kan beskadiges eller volde  

 skade på person eller ejendom.
Leveres godset i container eller lignende  

 transportindretning, er denne ikke forpligtet til at undersøge denne  

 indvendig, medmindre der er grund til at tro, at den er mangelfuldt pakket.
Stk. 2.  Om de mangler, transportøren har opdaget, skal  

 denne underrette afsenderen.
Transportøren har ikke pligt til at transportere  

 godset, medmindre denne med rimelige midler kan gøre det egnet til transport.
§ 257.  Farligt gods skal mærkes som farligt på  

 hensigtsmæssig måde.
Afsendere skal i god tid underrette transportøren og den  

 undertransportør, godset leveres til, om godsets farlige beskaffenhed og  

 angive de sikkerhedsforanstaltninger, som kan være nødvendige.
 Stk. 2.  Dersom afsenderen i øvrigt har kendskab til, at  

 godset er af en sådan beskaffenhed, at transporten kan medføre fare eller  

 væsentlig ulempe for person, fartøj eller last, skal denne tillige oplyse  

 herom.
§ 258.  Såfremt godset skal behandles med særlig omhu,  

 skal afsenderen i god tid oplyse om dette og angive de foranstaltninger, som  

 kan være nødvendige.
Godset skal, såfremt der er behov herfor, mærkes på  

 hensigtsmæssig måde.
 § 259.  Aflasteren kan kræve kvittering for modtagelse  

 af godset, efterhånden som det leveres.
 Stk. 2.  Bestemmelser om udfærdigelse af konnossement og  

 andre transportdokumenter findes i §§ 292-309.
§ 260.  Medmindre andet er aftalt, betales gængs fragt  

 på leveringstidspunktet.
Fragten kan kræves betalt, når godset modtages.
 Stk. 2.  For gods, der ikke er i behold ved transportens  

 slutning, kan fragt ikke kræves, medmindre det er gået tabt som følge af dets  

 egen beskaffenhed, mangler ved indpakningen eller fejl eller forsømmelse på  

 afsenderens side eller transportøren har solgt det for ejerens regning eller  

 har losset, uskadeliggjort eller tilintetgjort det i henhold til § 291.
 Stk. 3.  Forudbetalt fragt skal betales tilbage, hvis  

 transportøren i medfør af stk. 2 ikke har krav på fragt.
 § 261.  Træder afsenderen tilbage fra  

 transportaftalen, før udførelsen af transporten er påbegyndt, kan  

 transportøren kræve erstatning for fragttab og anden skade.
Stk. 2.  Bliver godset ikke leveret i rette tid, kan  

 transportøren hæve transportaftalen, hvis forsinkelsen udgør et væsentligt  

 kontraktbrud.
Vil transportøren hæve aftalen, må denne give meddelelse herom  

 uden ugrundet ophold efter forespørgsel herom fra afsenderen, dog senest ved  

 modtagelsen af godset til transport.
Gør transportøren ikke det, går retten  

 til at hæve tabt.
Hæves aftalen, kan transportøren kræve erstatning for  

 fragttab og anden skade.
Stk. 3.  Kræver afsenderen eller modtageren, at  

 transporten skal afbrydes og godset udleveres på et andet sted end  

 bestemmelsesstedet, kan transportøren kræve erstatning for fragttab og anden  

 skade.
Transporten kan ikke kræves afbrudt, hvis dette vil medføre væsentlig  

 skade eller ulempe for transportøren eller andre afsendere.
 Stk. 4.  Reglerne i § 352, stk. 2-4, gælder tilsvarende.
Transporten § 262.  Transportøren skal udføre transporten med  

 tilbørlig omhu og hurtighed, tage vare på godset og i øvrigt varetage ejerens  

 interesser fra modtagelsen til udleveringen af godset.
 Stk. 2.  Transportøren skal sørge for, at det skib, som  

 benyttes til transporten, er sødygtigt, herunder at det er tilstrækkeligt  

 bemandet og udrustet, og at lastrum, køle- og fryserum samt andre rum i  

 skibet, der anvendes til lastning af godset, er i god stand med henblik på at  

 modtage, transportere og opbevare godset.
Stk. 3.  Er godset gået tabt eller blevet beskadiget  

 eller forsinket, skal transportøren snarest underrette den, afsenderen har  

 angivet.
Kan sådan underretning ikke gives, skal lasteejeren eller, dersom  

 denne ikke er kendt, afsenderen underrettes.
Tilsvarende gælder, dersom  

 transporten ikke kan fuldføres som forudsat.
 § 263.  Gods kan kun transporteres på dæk, dersom  

 dette er tilladt i medfør af transportaftalen, følger af handelsbrug eller  

 anden sædvane i den pågældende fart eller kræves i henhold til lov.
Stk. 2.  Angiver aftalen, at godset skal eller kan  

 transporteres på dæk, skal dette anføres i transportdokumentet.
Er dette ikke  

 gjort, har transportøren bevisbyrden for, at transport på dæk er aftalt.  

 Transportøren kan dog ikke påberåbe sig en sådan aftale over for tredjemand,  

 som har erhvervet konnossementet i god tro.
 Stk. 3.  Særlige bestemmelser om ansvar for dækslast  

 findes i § 284.
§ 264.  Afsenderen kan hæve transportaftalen på grund  

 af forsinkelse eller andet kontraktbrud på transportørens side, når  

 kontraktbruddet er væsentligt.
Efter at godset er leveret, kan afsenderen  

 ikke hæve aftalen, dersom udlevering af gods vil medføre væsentlig skade  

 eller ulempe for andre afsendere.
Stk. 2.  Vil afsenderen hæve aftalen, må denne give  

 meddelelse herom uden ugrundet ophold, efter at vedkommende må antages at  

 have fået kendskab til kontraktbruddet.
Gør afsenderen ikke det, går  

 hævningsretten tabt.
 § 265.  Hvis det skib, som transporterer eller skal  

 transportere godset, går tabt eller bliver erklæret for uistandsætteligt,  

 bortfalder transportørens pligt ikke derved til at fuldføre transporten.
 Stk. 2.  Indtræder der hindringer, som medfører, at  

 skibet ikke kan anløbe lossehavnen og losse godset, eller at dette ikke kan  

 ske uden urimeligt ophold, kan transportøren i stedet vælge en anden rimelig  

 lossehavn.
 Stk. 3.  Når transportaftalen hæves på grund af  

 krigsfare m.v., gælder §§ 358 og 360 tilsvarende.
 Stk. 4.  Er en del af transporten udført, når  

 transportaftalen hæves eller bortfalder, eller når godset af anden grund er  

 losset i en anden havn end den aftalte, kan transportøren kræve afstandsfragt  

 i medfør af § 341.
 § 266.  Bliver det nødvendigt at træffe særlige  

 foranstaltninger for at bevare eller transportere godset eller i øvrigt  

 varetage lasteejerens interesser, skal transportøren indhente anvisning fra  

 denne.
Stk. 2.  Tillader tiden eller forholdene i øvrigt ikke,  

 at anvisning indhentes, eller modtages den ikke i tide, kan transportøren på  

 lasteejerens vegne træffe de nødvendige dispositioner og repræsentere denne i  

 sager vedrørende godset.
Dispositioner, som er unødvendige, er dog bindende  

 for lasteejeren, dersom tredjemand var i god tro.
 Stk. 3.  Underretning om det, der er foretaget, skal  

 gives efter reglerne i § 262, stk. 3.
§ 267.  Lasteejeren hæfter for de dispositioner,  

 transportøren har foretaget, og for de udlæg, denne har haft af hensyn til  

 godset.
Har transportøren handlet uden anvisning, svarer lasteejeren dog ikke  

 med højere beløb end værdien ved transportens begyndelse af det gods,  

 dispositionen eller udlægget omfattede.
Udlevering af godset § 268.  Modtageren skal på bestemmelsesstedet tage  

 imod godset på det sted og inden for det tidsrum, som transportøren har  

 angivet.
Godset skal udleveres på en sådan måde, at det let og sikkert kan  

 modtages.
 Stk. 2.  Den, som legitimerer sig som modtager, kan  

 undersøge godset før modtagelsen.
 § 269.  Udleveres godset i henhold til konnossement,  

 bliver modtageren ved at modtage godset forpligtet til at betale fragt og  

 andre krav, som transportøren har ifølge konnossementet.
 Stk. 2.  Er godset udleveret på anden måde end i henhold  

 til konnossement, er modtageren kun ansvarlig for fragt og andre krav i  

 medfør af transportaftalen, når denne har fået varsel om kravene ved  

 udleveringen eller vidste eller burde have vidst, at transportøren ikke havde  

 fået betaling.
§ 270.  Har transportøren krav i henhold til § 269  

 eller andre krav, som er sikret ved søpant i godset, jf. § 61, er denne ikke  

 forpligtet til at udlevere godset, før modtageren enten har betalt kravene  

 eller stillet sikkerhed.
Når godset er udleveret, kan transportøren kræve  

 sikkerheden frigivet, medmindre modtageren hindrer dette ved arrest eller  

 forbud.
 § 271.  Afhentes godset ikke inden for det tidsrum,  

 transportøren har angivet, eller i øvrigt inden rimelig tid, kan det oplægges  

 under sikker forvaring for modtagerens regning.
 Stk. 2.  Underretning om, at godset er lagt op, skal  

 gives efter reglerne i § 262, stk. 3. Der skal angives en rimelig frist,  

 hvorefter godset kan sælges eller på anden måde bortskaffes i henhold til §  

 272.
§ 272.  Når den frist, der er fastsat i  

 underretningen, er udløbet, jf. § 271, stk. 2, kan transportøren sælge oplagt  

 gods i den udstrækning, det er nødvendigt for at dække vedkommendes  

 omkostninger og de i § 270 nævnte fordringer.
Transportøren skal udvise omhu  

 ved salget.
 Stk. 2.  Kan godset ikke sælges, eller er det åbenbart,  

 at omkostningerne ved et salg ikke vil kunne dækkes af salgssummen, kan  

 transportøren råde over godset på anden forsvarlig vis.
 § 273.  Udleveres godset til modtageren uden betaling  

 af krav mod afsenderen, som modtageren skulle have betalt, forbliver  

 afsenderen ansvarlig, medmindre udleveringen medfører tab for afsenderen og  

 transportøren måtte have indset dette.
Stk. 2.  Transportøren er ikke forpligtet til at sælge  

 oplagt gods for at få dækket fordringer mod afsenderen, som modtageren skulle  

 have betalt.
Finder salg sted, uden at fordringerne dækkes, er afsenderen  

 ansvarlig for de udækkede fordringer.
Transportørens erstatningsansvar § 274.  Transportøren er ansvarlig for godset, medens  

 det er i dennes varetægt i lastehavnen, under transporten og i lossehavnen.
 Stk. 2.  Transportøren anses for at have godset i sin  

 varetægt, jf. stk. 1, fra det tidspunkt, denne modtager godset fra aflasteren  

 eller fra myndighed eller anden tredjemand, til hvem godset skal leveres  

 efter gældende love eller forskrifter i lastehavnen.
Stk. 3.  Transportøren anses ikke længere for at have  

 godset i sin varetægt, jf. stk. 1, § 275.  Transportøren er ansvarlig for tab som følge  

 af, at godset bliver beskadiget eller går tabt, medens det er i dennes  

 varetægt, medmindre den pågældende godtgør, at fejl eller forsømmelse af  

 vedkommende selv eller nogen, denne svarer for, ikke har forårsaget eller  

 medvirket til tabet.
 Stk. 2.  Transportøren er ikke ansvarlig for tab, der  

 skyldes foranstaltninger for at redde personer eller rimelige  

 foranstaltninger med henblik på at bjærge skib eller anden ejendom til søs.
Stk. 3.  Hvor fejl eller forsømmelse fra transportørens  

 side sammen med anden årsag har fremkaldt tab, er transportøren kun ansvarlig  

 i den udstrækning, tabet eller skaden skyldes fejlen eller forsømmelsen.
Det  

 påhviler dog transportøren at godtgøre, i hvilket omfang tabet ikke skyldes  

 fejl eller forsømmelse på hans side.
§ 276.  Transportøren er ikke ansvarlig, såfremt denne  

 godtgør, at tab eller skade er en følge af Stk. 2.  Transportøren er dog ansvarlig for tab som  

 følge af usødygtighed, såfremt denne er en følge af, at vedkommende selv  

 eller nogen, denne svarer for, ikke med tilbørlig omhu har sørget for, at  

 skibet var sødygtigt ved rejsens begyndelse.
Bevisbyrden for, at tilbørlig  

 omhu er udvist, påhviler transportøren.
 § 277.  Transportøren er ikke ansvarlig for tab af  

 eller skade på levende dyr, der er forbundet med de særlige risici ved  

 sådanne transporter.
 Stk. 2.  Beviser transportøren, at vedkommende har fulgt  

 de særlige instrukser, som er givet, og at tabet eller skaden kan skyldes  

 sådanne risici, er denne ikke ansvarlig, medmindre det godtgøres, at tabet  

 eller skaden helt eller delvis skyldtes fejl eller forsømmelse udvist af  

 vedkommende selv eller nogen, denne hæfter for.
 § 278.  Transportøren er ansvarlig ifølge  

 bestemmelserne i §§ 275-277 for tab som følge af forsinkelse med godsets  

 udlevering.
 Stk. 2.  Forsinkelse med udleveringen foreligger, når  

 godset ikke til aftalt tid er blevet udleveret i den lossehavn, som følger af  

 transportaftalen, eller, dersom ingen frist for udlevering er aftalt, inden  

 for det tidsrum, som det under de foreliggende omstændigheder er rimeligt at  

 kræve af en omhyggelig transportør.
 Stk. 3.  Er godset ikke blevet udleveret inden 60 dage  

 regnet fra den dag, det i medfør af stk. 2 skulle have været udleveret, kan  

 der kræves erstatning som for tab af godset, jf. § 275.
 § 279.  Erstatning for tab af eller skade på godset  

 beregnes med udgangspunkt i værdien af gods af samme slags på den plads og  

 det tidspunkt, hvor godset i overensstemmelse med transportaftalen blev eller  

 skulle have været udleveret.
Stk. 2.  Værdien af godset skal fastsættes efter  

 børsprisen eller i mangel heraf efter markedsprisen.
Findes hverken børs-  

 eller markedspris, bestemmes værdien efter den sædvanlige værdi af gods af  

 samme art og kvalitet.
§ 280.  Transportørens ansvar skal ikke overstige 667  

 SDR for hvert kollo eller anden enhed af godset eller 2 SDR pr. kilo  

 bruttovægt af det gods, som er tabt, skadet eller forsinket, afhængigt af,  

 hvad der giver det højeste beløb.
Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 møntenhed.
Stk. 2.  Transportørens ansvar for forsinkelse med  

 godsets udlevering er begrænset til et beløb svarende til to og en halv gange  

 den fragt, der skal betales for det forsinkede gods.
Ansvaret skal dog ikke  

 overstige den samlede fragt ifølge transportaftalen.
 Stk. 3.  Transportørens samlede ansvar i henhold til  

 stk. 1 og 2 skal ikke overstige den i stk. 1 anførte ansvarsgrænse, som ville  

 være gældende i tilfælde af tab af alt det gods, som erstatningsansvaret  

 omfatter.
§ 281.  Anvendes container, paller eller lignende  

 transportindretning til at samle godset, skal ethvert kollo eller enhver  

 anden enhed, der er anført i transportdokumentet som pakket i vedkommende  

 indretning, anses som et kollo eller en enhed ved anvendelsen af § 280.  

 Bortset herfra skal godset i indretningen anses som en enhed.
Er selve  

 transportindretningen gået tabt eller blevet beskadiget, skal denne anses som  

 en særskilt enhed, medmindre den ejes af eller på anden måde er stillet til  

 rådighed af transportøren.
 § 282.  Bestemmelserne om transportørens indsigelser  

 og ansvarsbegrænsninger skal finde anvendelse, selv om kravet ikke grundes på  

 transportaftalen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om transportørens indsigelser og  

 ansvarsbegrænsninger finder tilsvarende anvendelse, dersom kravet rejses mod  

 nogen, som transportøren hæfter for, og den pågældende beviser, at  

 vedkommende handlede i udøvelsen af tjenesten eller for at fuldføre opgaven.
 Stk. 3.  Det samlede ansvar, som kan pålægges  

 transportøren og dem, den pågældende hæfter for, kan ikke i noget tilfælde  

 overstige de ansvarsgrænser, som fremgår af § 280.
 § 283.  Den ansvarlige kan ikke begrænse sit ansvar,  

 hvis det godtgøres, at vedkommende selv har forvoldt tabet forsætligt eller  

 groft uagtsomt og med forståelse af, at sådant tab sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
§ 284.  Transporteres gods på dæk i strid med  

 bestemmelsen i § 263, er transportøren uanset §§ 275-278 ansvarlig for  

 sådanne skader, som udelukkende er en følge af transporten på dæk.
Særlige  

 bestemmelser om ansvaret findes i §§ 280 og 283.
 Stk. 2.  Er gods transporteret på dæk i strid med en  

 udtrykkelig aftale om transport under dæk, foreligger der ikke ret til  

 ansvarsbegrænsning efter dette kapitel.
 § 285.  Udføres transporten helt eller delvis af en  

 undertransportør, forbliver transportøren dog ansvarlig i medfør af  

 bestemmelserne i dette kapitel, som om denne selv havde udført hele  

 transporten.
 Stk. 2.  Er det udtrykkeligt aftalt, at en bestemt del  

 af transporten skal udføres af en navngiven undertransportør, kan  

 transportøren forbeholde sig ansvarsfrihed for tab forårsaget ved en  

 hændelse, der indtræffer, medens godset er i undertransportørens varetægt.  

 Bevisbyrden for, at tabet er forårsaget af en sådan hændelse, påhviler  

 transportøren.
 Stk. 3.  Et forbehold i medfør af stk. 2 er dog uden  

 virkning, såfremt retslige skridt ikke kan tages mod undertransportøren ved  

 en domstol, der er kompetent i medfør af §§ 310 og 311.
 § 286.  En undertransportør, der udfører transporten  

 med skib, er ansvarlig for den del af transporten, vedkommende udfører, efter  

 de samme bestemmelser som transportøren. §§ 282 og 283 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Har transportøren påtaget sig ansvar, der ikke  

 er pålagt denne i dette kapitel, eller givet afkald på sådanne rettigheder,  

 er undertransportøren kun bundet, såfremt vedkommende har givet skriftligt  

 samtykke hertil.
 § 287.  Er både transportøren og undertransportøren  

 ansvarlig, hæfter de solidarisk.
 Stk. 2.  Det samlede ansvar, som kan pålægges  

 transportøren og undertransportøren samt de personer, de hæfter for, kan ikke  

 overstige de i § 280 fastlagte ansvarsgrænser, medmindre andet følger af §  

 283.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel om ansvar udgør  

 ingen hindring for aftale om regres mellem transportøren og  

 undertransportøren.
§ 288.  Er godset udleveret, uden at modtageren har  

 givet transportøren skriftlig meddelelse om tab eller skade, som modtageren  

 har opdaget eller burde have opdaget, og om tabets eller skadens almindelige  

 natur, anses alt gods for udleveret i den stand som beskrevet i  

 transportdokumentet, hvis ikke modbevis føres.
Kunne tabet eller skaden ikke  

 opdages på udleveringstidspunktet, gælder det samme, hvis den skriftlige  

 meddelelse ikke er givet senest tre dage efter udleveringen.
 Stk. 2.  Skriftlig meddelelse kræves dog ikke, såfremt  

 godsets tilstand er blevet undersøgt i fællesskab ved udleveringen.
 Stk. 3.  Transportøren er ikke ansvarlig for tab som  

 følge af forsinkelse med udleveringen, medmindre skriftlig underretning er  

 blevet givet inden 60 dage efter, at godset blev overleveret til modtageren.
 Stk. 4.  Underretning kan gives til den  

 undertransportør, som har udleveret godset, eller til transportøren.
 § 289.  Bestemmelserne om transportørens ansvar for  

 tab af eller skade på gods i §§ 274-288 er tillige afgørende for modtagerens  

 ret til at nægte at betale bidrag til almindeligt havari, og for  

 transportørens pligt til at erstatte bidrag til almindeligt havari eller  

 bjærgeløn, som modtageren har betalt.
Afsenderens erstatningsansvar § 290.  Afsenderen er ikke ansvarlig efter denne lov  

 for tab, der rammer transportøren eller undertransportøren, herunder skade på  

 skibet, som er opstået uden fejl eller forsømmelse af vedkommende selv eller  

 nogen, denne hæfter for.
Ej heller er de personer, afsenderen hæfter for,  

 ansvarlige for sådant tab eller sådan skade, medmindre tabet skyldes fejl  

 eller forsømmelse af vedkommende selv eller nogen, denne hæfter for.
§ 291.  Har afsenderen overleveret farligt gods til  

 transportøren eller en undertransportør uden at oplyse om godsets farlige  

 beskaffenhed og nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 257, og har den,  

 som har modtaget godset, ikke på anden måde kendskab til dets farlige  

 beskaffenhed, er afsenderen ansvarlig over for transportøren og enhver  

 undertransportør for omkostninger og andet tab, der hidrører fra transporten  

 af sådant gods.
Transportøren eller undertransportøren kan efter forholdene  

 losse, uskadeliggøre eller tilintetgøre godset uden pligt til at betale  

 erstatning.
 Stk. 2.  Den, som har modtaget godset i sin varetægt med  

 kendskab til dets farlige egenskaber, kan ikke påberåbe sig stk. 1.
 Stk. 3.  Gods, som viser sig at udgøre fare for person  

 eller ejendom, kan transportøren efter omstændighederne losse, uskadeliggøre  

 eller tilintetgøre uden pligt til at betale erstatning.
Konnossement og søfragtseddel § 292.  Ved et konnossement (Bill of Lading) forstås  

 et dokument, Stk. 2.  Et konnossement kan udstedes til en bestemt  

 person eller ordre eller til ihændehaveren.
Selv om konnossementet er udstedt  

 til en bestemt person, anses det som ordrekonnossement, medmindre udstederen  

 har taget forbehold mod overdragelse ved ordene »ikke til ordre«  

 eller lignende.
Stk. 3.  I forholdet mellem transportøren og indehaver  

 af konnossementet, som ikke er afsender, bestemmer konnossementet vilkårene  

 for befordring og udlevering af godset.
Bestemmelser i transportaftalen, der  

 ikke er optaget i konnossementet, kan ikke gøres gældende over for sådan  

 indehaver, medmindre konnossementet henviser til dem.
 § 293.  Ved gennemgangskonnossement forstås et  

 konnossement, hvor det angives, at transporten af godset skal udføres af  

 flere end en transportør.
 Stk. 2.  Den, som udsteder gennemgangskonnossement, skal  

 sørge for, at særskilt konnossement udstedt for en del af transporten  

 angiver, at godset er under transport på gennemgangskonnossement.
 § 294.  Når transportøren har modtaget godset, skal  

 denne på aflasterens forlangende udstede modtagelseskonnossement.
Stk. 2.  Når godset er indlastet, kan aflasteren  

 forlange, at der udstedes ombordkonnossement.
Såfremt der er udstedt  

 modtagelseskonnossement, skal dette tilbageleveres, når ombordkonnossementet  

 udstedes.
Et modtagelseskonnossement med påtegning om navnet på det eller de  

 skibe, godset er indlastet i, og datoen for indlastningen udgør et  

 ombordkonnossement.
 Stk. 3.  Aflasteren kan kræve særskilte konnossementer  

 for dele af godset, når det ikke medfører væsentlig ulempe.
 § 295.  Et konnossement, som er underskrevet af  

 skibsføreren på det skib, som transporterer godset, anses for at være  

 underskrevet på transportørens vegne.
§ 296.  Et konnossement skal indeholde oplysninger om Stk. 2.  Ombordkonnossement skal desuden indeholde  

 oplysninger om skibets navn og nationalitet, stedet for lastning samt dagen  

 for lastningens afslutning.
Stk. 3.  Konnossementet skal underskrives af  

 transportøren eller nogen, der handler på dennes vegne.
Underskriften kan  

 være fremstillet på mekanisk eller elektronisk måde.
 § 297.  Et dokument, som opfylder de i § 292, stk. 1,  

 nævnte krav, er et konnossement, uanset om nogle af de i § 296 nævnte  

 oplysninger savnes.
§ 298.  Transportøren skal i rimelig udstrækning  

 undersøge, om de oplysninger om godset, som medtages i konnossementet i  

 henhold til § 296, stk. 1, er rigtige.
Har transportøren rimelig grund til at  

 betvivle oplysningernes rigtighed, eller har denne ikke haft rimelig mulighed  

 for at undersøge rigtigheden, skal den pågældende i konnossementet tage  

 forbehold, som giver udtryk for dette.
 § 299.  Konnossementet gælder som bevis for, at  

 transportøren har modtaget eller, hvor ombordkonnossement er udstedt, har  

 lastet godset, således som det er beskrevet i konnossementet, for så vidt der  

 ikke er taget forbehold som nævnt i § 298, eller medmindre andet godtgøres.  

 Hvis oplysning om godsets og indpakningens synlige tilstand savnes i  

 konnossementet, skal dette anses som bevis for, at godset tilsyneladende var  

 i god stand, når andet ikke godtgøres.
Stk. 2.  Et konnossement, hvori fragten ikke er anført,  

 eller som ikke på anden måde viser, at fragt skal betales af modtageren, jf.  

 § 296, stk. 1, nr. 10, skal gælde som bevis for, at fragt ikke skal betales  

 af den pågældende, dersom ikke andet godtgøres.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 det beløb, der skal betales som godtgørelse for overliggetid, ikke er angivet  

 i konnossementet.
Stk. 3.  Har tredjemand i god tro indløst konnossementet  

 i tillid til rigtigheden af oplysningerne heri, er modbevis i henhold til  

 stk. 1 og stk. 2 ikke tilladt.
Har transportøren vidst, eller burde den  

 pågældende have indset, at en oplysning om godset er urigtig, kan denne ikke  

 påberåbe sig de i § 298 nævnte forbehold, medmindre forbeholdet indeholder  

 udtrykkelig bemærkning om, at oplysningen er urigtig.
 § 300.  Lider tredjemand tab ved at indløse  

 konnossementet i tillid til rigtigheden af oplysninger i dette, er  

 transportøren ansvarlig, såfremt denne har eller burde have indset, at  

 konnossementet på grund af disse oplysninger var vildledende for tredjemand.  

 Ret til ansvarsbegrænsning i medfør af dette kapitel foreligger herefter  

 ikke.
 Stk. 2.  Svarer godset ikke til oplysningerne herom i  

 konnossementet, er transportøren på modtagerens forlangende forpligtet til at  

 oplyse, om afsenderen har udstedt en erklæring om at holde transportøren  

 skadesløs for urigtige eller ufuldstændige oplysninger  

 (indemnitetserklæring). Transportøren er i så fald forpligtet til at gøre  

 modtageren bekendt med indholdet af en sådan erklæring.
 § 301.  Aflasteren er over for transportøren ansvarlig  

 for rigtigheden af de oplysninger om godset, der på vedkommendes forlangende  

 er optaget i konnossementet.
Stk. 2.  Har aflasteren påtaget sig at erstatte  

 transportørens tab som følge af, at konnossementet udfærdiges med fejlagtige  

 oplysninger eller uden forbehold, er denne dog ikke ansvarlig, såfremt dette  

 blev gjort med den hensigt at vildlede erhververe af konnossementet.
I så  

 fald hæfter aflasteren heller ikke i medfør af stk. 1.
 § 302.  Den, der foreviser et konnossement og ved dets  

 tekst eller for så vidt angår ordrekonnossement ved en sammenhængende række  

 overdragelser eller overdragelse in blanco fremtræder som retmæssig indehaver  

 af konnossementet, er legitimeret som modtager af godset.
Stk. 2.  Når konnossementet er udstedt i flere  

 eksemplarer, er det for udlevering på bestemmelsesstedet tilstrækkeligt, at  

 modtageren legitimerer sig med et eksemplar.
Udleveres godset andetsteds end  

 på bestemmelsesstedet, må desuden de øvrige eksemplarer leveres tilbage eller  

 sikkerhed stilles for de krav, som indehaveren måtte gøre gældende mod  

 transportøren.
§ 303.  Melder der sig flere modtagere, der  

 legitimerer sig ved forskellige eksemplarer af konnossementet, skal  

 transportøren oplægge godset under sikker forvaring for rette vedkommendes  

 regning.
Underretning herom skal uden ophold gives dem, der har meldt sig.
 § 304.  Modtageren kan kun kræve godset udleveret mod  

 at deponere konnossementet og give kvittering, efterhånden som godset  

 udleveres.
 Stk. 2.  Når alt gods er udleveret, skal konnossementet  

 leveres tilbage til transportøren med påtegnet kvittering.
§ 305.  Om mortifikation af et bortkommet konnossement  

 gælder reglerne i lovgivningen om mortifikation af værdipapirer.
Godset kan  

 kræves udleveret mod sikkerhedsstillelse for krav, som indehaveren af det  

 bortkomne konnossement måtte gøre gældende mod transportøren, når offentlig  

 indkaldelse har fundet sted eller efter særlig kendelse af retten.
§ 306.  Overdrager den, som fremtræder som rette  

 indehaver, jf. § 302, stk. 1, forskellige eksemplarer af et ordre- eller  

 ihændehaverkonnossement til flere personer, får den erhverver, der i god tro  

 har modtaget sit eksemplar først, ret til godset.
Har indehaveren af et andet  

 eksemplar i god tro modtaget godset på bestemmelsesstedet, er denne dog ikke  

 pligtig til at levere det fra sig.
 Stk. 2.  Den, som i god tro har erhvervet et ordre-  

 eller ihændehaverkonnossement, har ikke pligt til at udlevere det til den,  

 det er bortkommet fra.
 § 307.  En sælgers ret til i tilfælde af køberens  

 misligholdelse at hindre udlevering af godset til køberen eller dennes bo  

 eller til at kræve det tilbageleveret gælder, uanset om konnossementet er  

 overgivet til køberen.
 Stk. 2.  Standsningsretten kan imidlertid ikke udøves  

 mod en tredjemand, der i god tro har erhvervet et ordre- eller  

 ihændehaverkonnossement.
§ 308.  Ved en søfragtseddel (Sea Waybill) forstås et  

 dokument, Stk. 2.  Afsenderen kan, selv efter at søfragtsedlen er  

 udfærdiget, bestemme, at godset skal udleveres til en anden end den modtager,  

 som angives i dokumentet, hvis den pågældende ikke i forhold til  

 transportøren har afstået fra denne ret eller modtageren ikke allerede har  

 gjort sin ret gældende.
 Stk. 3.  Konnossement kan kræves udstedt i medfør af §  

 294, medmindre afsenderen har afstået fra sin ret til at ændre modtager.
§ 309.  En søfragtseddel skal indeholde oplysninger om  

 det gods, som er modtaget til transport, afsenderen, modtageren af godset og  

 transportøren, om transportvilkårene samt fragt og omkostninger, som skal  

 betales af modtageren.
Bestemmelserne i § 296, stk. 3, og § 298 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 2.  Medmindre andet godtgøres, er dokumentet bevis  

 for transportaftalen og for, at godset er modtaget som angivet i dokumentet.
Domstole og voldgift § 310.  Enhver forhåndsaftale, som indskrænker  

 sagsøgerens ret til at få tvist vedrørende transport af stykgods ifølge dette  

 kapitel afgjort ved søgsmål, er ugyldig, for så vidt den begrænser  

 sagsøgerens ret til efter eget valg at rejse sag ved domstol på det sted,  

 hvor Stk. 2.  Stk. 1 er ikke til hinder for, Stk. 3.  Hvis et konnossement er udfærdiget ifølge et  

 certeparti, som indeholder bestemmelser om kompetent domstol eller værneting,  

 uden at konnossementet udtrykkeligt angiver, at disse bestemmelser er  

 bindende for indehaveren af konnossementet, kan transportøren ikke påberåbe  

 sig bestemmelserne mod en indehaver af konnossementet, som har erhvervet det  

 i god tro.
 Stk. 4.  Her i riget kan søgsmål vedrørende aftale om  

 transport af stykgods i fart mellem to stater i alle tilfælde rejses på det  

 sted eller på et af de steder, hvortil sagen har en sådan tilknytning som  

 nævnt i stk. 1, eller på et andet sted her i riget, som parterne har aftalt.
 Stk. 5.  Stk. 1 og 4 gælder ikke, hvis hverken det  

 aftalte leveringssted eller det aftalte eller faktiske udleveringssted efter  

 § 252, stk. 3, ligger i Danmark, Finland, Norge eller Sverige, eller hvis  

 andet følger af konventionen af 27. september 1968 om retternes kompetence og  

 om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager,  

 med senere ændringer (EF-domskonventionen), eller af konventionen af 16.  

 september 1988 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i  

 borgerlige sager, herunder handelssager, og de til denne konvention knyttede  

 protokoller m.v. (Lugano-konventionen m.v.).
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 er ikke til hinder  

 for, at der foretages foreløbige retsskridt her i riget.
 § 311.  Uanset bestemmelsen i § 310, stk. 1, kan  

 parterne skriftligt aftale, at tvister skal afgøres ved voldgift, hvis sagen  

 efter sagsøgerens valg kan rejses i en af de stater, hvor stedet som nævnt i  

 § 310, stk. 1, ligger.
Stk. 2.  Voldgiftsretten skal anvende bestemmelserne i  

 dette kapitel.
Bestemmelserne i stk. 1 gælder som en del af voldgiftsaftalen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 310, stk. 2, 3 og 6, gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  Hvis hverken det aftalte leveringssted eller  

 det aftalte eller faktiske udleveringssted ligger i Danmark, Finland, Norge  

 eller Sverige, kan parterne ligeledes aftale, at tvister skal afgøres ved  

 voldgift på andet sted med anvendelse af andre bestemmelser, end hvad der  

 fremgår af stk. 1 og 2.
§§ 312-320. (ubenyttede) 14. kapitel Om befragtning af skib § 321.  Reglerne om »befragtning« gælder  

 hel- eller delbefragtning af et skib.
Reglerne om rejsebefragtning gælder  

 tillige konsekutive rejser, når andet ikke er bestemt.
 Stk. 2.  I dette kapitel forstås ved:
 1. Bortfragter:
 Den, som ved aftale bortfragter et skib til en anden (befragteren).
 2. Aflaster:
 Den, som leverer godset til lastning.
 3. Rejsebefragtning:
 Befragtning, hvor fragten i henhold til aftalen skal beregnes pr. rejse.
 4. Konsekutive rejser:
 Et vist antal rejser, som udføres efter hinanden i henhold til en  

 befragtningsaftale for et bestemt skib.
 5. Tidsbefragtning:
 Befragtning, hvor fragten i henhold til aftalen skal beregnes pr.  

 tidsenhed.
 6. Delbefragtning:
 Befragtning, som omfatter mindre end et helt skib eller en fuld ladning,  

 og der benyttes certeparti.
Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på alle aftaler om befragtning af skib i indenrigsfart i Danmark  

 og i fart mellem Danmark, Norge, Finland og Sverige.
Ved indenrigstransport i  

 Norge, Finland og Sverige gælder loven i det land, hvor transporten finder  

 sted.
 Stk. 4.  Ved befragtning i fart, som ikke omfattes af  

 stk. 3, gælder reglerne i dette kapitel, når dansk ret skal finde anvendelse.
 § 322.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke,  

 for så vidt andet følger af aftalen, praksis, som har udviklet sig mellem  

 parterne, eller af handelsbrug eller anden sædvane, som må anses for bindende  

 mellem parterne.
Stk. 2.  Ved rejsebefragtning i indenrigsfart i Danmark  

 samt i fart mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige kan bestemmelserne i §  

 347 ikke tilsidesættes ved aftale til skade for aflaster, rejsebefragter  

 eller modtager.
Det samme gælder bestemmelserne i § 501, stk. 1, nr. 7, og  

 stk. 2, 1. pkt.
Om begrænsninger i aftalefriheden i indenrigsfart i Danmark,  

 Finland, Norge og Sverige gælder loven i det land, hvor transportbefordringen  

 finder sted.
 Stk. 3.  Ved befragtning som nævnt i § 252, stk. 1 og 2,  

 kan bestemmelserne i § 338 om udstedelse af konnossement ikke fraviges ved  

 aftale til skade for aflaster.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i dette kapitel kan heller ikke  

 fraviges ved aftale, når dette følger af § 325, jf. § 347, stk. 2, og § 383,  

 stk. 2.
§ 323.  Angår befragtningsaftalen et bestemt skib, kan  

 bortfragteren ikke opfylde aftalen med et andet skib.
Giver aftalen  

 bortfragteren ret til at erstatte det aftalte skib med et andet eller i  

 øvrigt at bruge andre skibe, kan bortfragteren kun indsætte skibe, som er  

 lige så egnede som det aftalte skib.
Retten hertil kan udnyttes flere gange.
Stk. 2.  Angår aftalen et helt skib eller en fuld  

 ladning, kan bortfragteren ikke medtage gods for andre end befragteren.
Dette  

 gælder, selv om skibet skal gå i ballast for at påbegynde en ny rejse.
 § 324.  Overdrager befragteren sine rettigheder efter  

 befragtningsaftalen til en anden, eller frembortfragter vedkommende skibet,  

 vedbliver denne at være ansvarlig for, at aftalen opfyldes.
Stk. 2.  Bortfragteren kan ikke overdrage  

 forpligtelserne efter befragtningsaftalen uden samtykke fra befragteren.
Har  

 befragteren givet sit samtykke, ophører bortfragterens ansvar i medfør af  

 aftalen.
§ 325.  Udsteder bortfragteren konnossement for gods,  

 som befordres med skibet, bestemmer konnossementet vilkårene for befordringen  

 og udleveringen af godset i forholdet mellem bortfragteren og tredjemand, som  

 er indehaver af konnossementet.
Bestemmelser i befragtningsaftalen, som ikke  

 er optaget i konnossementet, kan ikke gøres gældende over for tredjemand,  

 medmindre konnossementet henviser til dem.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om konnossement i §§ 295-307  

 gælder også konnossement som nævnt i stk. 1. Når det følger af § 253, at  

 konnossementet er undergivet reglerne i kapitlet om stykgodsbefordring,  

 bestemmes bortfragterens ansvar og rettigheder i forhold til tredjemand af  

 bestemmelserne i §§ 274-290, jf. § 254.
Rejsebefragtning § 326.  Fremgår fragten ikke af aftalen, betales gængs  

 fragt på aftaletidspunktet.
 Stk. 2.  Er der lastet andet eller mere gods end aftalt  

 i befragtningsaftalen, betales herfor gængs fragt ved lastningen, dog ikke  

 mindre end den aftalte fragt.
 § 327.  Rejsebortfragteren skal sørge for, at skibet  

 er sødygtigt, herunder at det er tilstrækkeligt udrustet og bemandet, og at  

 lastrum, køle- og fryserum og alle andre dele af skibet, hvor gods lastes, er  

 i behørig stand til modtagelse, befordring og bevaring af godset.
§ 328.  Giver befragtningsaftalen rejsebefragteren ret  

 til at vælge laste- eller lossehavn, skal skibet sejle til den havn, som  

 denne anviser, såfremt adgangen er fri og skibet kan ligge flot og sikkert og  

 uden hindringer gå ind eller ud med lasten.
Valg af lossehavn træffes senest  

 ved afslutningen af lastningen.
 Stk. 2.  For skade på skibet, der skyldes, at  

 rejsebefragteren har beordret skibet til en usikker havn, er denne ansvarlig,  

 medmindre rejsebefragteren godtgør, at tabet ikke skyldes fejl eller  

 forsømmelse af den pågældende eller nogen, denne svarer for.
Stk. 3.  Ved konsekutive rejser skal retten til at  

 vælge, hvilke rejser skibet skal udføre, udøves på en sådan måde, at den  

 samlede længde af laste- og ballastrejserne i medfør af befragtningsaftalen  

 væsentlig forbliver den samme.
I modsat fald er rejsebefragteren forpligtet  

 til at svare erstatning for fragttab.
 Stk. 4.  Rejsebefragteren kan ikke omgøre valget af havn  

 eller rejse.
 § 329.  Er bestemt lasteplads ikke aftalt, lægges  

 skibet på den plads, som rejsebefragteren anviser, såfremt adgangen dertil er  

 fri og skibet kan ligge der flot og sikkert og uden hindringer komme ud  

 derfra med lasten.
Stk. 2.  Er lasteplads ikke anvist i tide, lægges skibet  

 på sædvanlig lasteplads.
Lader det sig ikke gøre, vælger rejsebortfragteren  

 en plads, hvor lastning med rimelighed kan foregå.
 Stk. 3.  Hvad enten bestemt lasteplads er aftalt eller  

 ikke, kan rejsebefragteren kræve skibet forhalet fra en lasteplads til en  

 anden mod selv at bære omkostningerne derved.
 § 330.  Rejsebortfragteren er pligtig at lade skibet  

 ligge til lastning en vis lastetid, der omfatter liggetid og overliggetid.  

 Ved befragtning på linjefartsvilkår (liner terms) indgår ingen overliggetid i  

 lastetiden.
§ 331.  Liggetiden er den tid, der ved  

 befragtningsaftalens indgåelse med rimelighed kan påregnes at medgå til  

 lastningen.
Ved beregningen skal hensyn tages til skibets og lastens art og  

 størrelse, lasteindretningerne om bord og i havnen og andre lignende  

 omstændigheder.
Stk. 2.  Liggetiden beregnes ved klausulerne Stk. 3.  Er tiden for lastning og losning fastsat under  

 et, udløber liggetiden ikke, før den samlede tid er udløbet.
Stk. 4.  Liggetiden beregnes i arbejdsdage og  

 arbejdstimer.
Som arbejdsdag regnes hverdage, hvor der arbejdes det antal  

 timer, som er sædvanlige på hverdage i havnen, og som arbejdstime hver time,  

 som på hverdage kan bruges til lastning.
For de dage, hvor der arbejdes  

 mindre end på arbejdsdage, regnes med det særlige antal timer, som da  

 sædvanligvis bruges.
 § 332.  Liggetiden begynder ikke at løbe, før skibet  

 er på lastepladsen klar til at indtage last og rejsebortfragteren har givet  

 meddelelse herom.
Stk. 2.  Meddelelse kan gives på forhånd, men ikke før  

 skibet er kommet frem til lastehavnen.
Viser det sig senere, at skibet ikke  

 var klar til at indtage last, skal den tid, som går tabt på grund af  

 nødvendig klargøring, ikke medregnes i liggetiden.
Stk. 3.  Meddelelse skal gives til aflasteren eller,  

 dersom denne ikke kan træffes, til rejsebefragteren.
Træffes hverken  

 aflasteren eller rejsebefragteren, anses meddelelse for at være givet, når  

 den er afsendt på hensigtsmæssig måde.
Stk. 4.  Tiden regnes enten fra det klokkeslæt, da  

 arbejdet i havnen sædvanlig begynder om morgenen, eller fra middagspausens  

 slutning.
I første tilfælde må meldingen være givet senest en time før  

 kontortidens afslutning den foregående arbejdsdag, i sidste tilfælde senest  

 kl. 10 samme dag.
§ 333.  Kan skibet ikke lægges på lastepladsen på  

 grund af hindring på rejsebefragterens side, kan det dog meldes klart til  

 lastning med den virkning, at liggetiden begynder at løbe.
Det samme gælder  

 ved trafikophobning og desuden ved andre hindringer, som rejsebortfragteren  

 ikke med rimelighed kunne tage i betragtning på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse.
Stk. 2.  I liggetiden medregnes ikke den tid, som går  

 tabt ved hindring på rejsebortfragterens side.
Det samme gælder tid, som går  

 tabt, fordi skibet på grund af forhold, som rejsebortfragteren med rimelighed  

 kunne tage i betragtning på tidspunktet for aftalens indgåelse, er lagt på en  

 lasteplads, som ikke er sædvanlig.
Derimod medregnes ophold ved forhaling af  

 skibet.
 § 334.  Overliggetiden udgør den tid, skibet efter  

 liggetidens udløb må ligge for at blive lastet, medmindre længden af  

 overliggetid er fastsat ved aftale.
Stk. 2.  Overliggetiden beregnes i løbende dage og timer  

 fra liggetidens udløb.
Bestemmelsen i § 333, stk. 2, gælder tilsvarende.
§ 335.  For overliggetid har rejsebortfragteren krav  

 på særskilt godtgørelse.
Godtgørelsen fastsættes under hensyn til fragten og  

 til forøgelse eller formindskelse af bortfragterens udgifter som følge af, at  

 skibet ligger stille.
 Stk. 2.  Godtgørelsen forfalder ved påkrav.
Stk. 3.  Bliver godtgørelsen ikke betalt eller sikkerhed  

 stillet, kan rejsebortfragteren føre kravet på konnossementet.
Gør han ikke  

 det, kan han i stedet fastsætte en rimelig betalingsfrist.
Er beløbet ikke  

 betalt inden fristens udløb, kan rejsebortfragteren hæve befragtningsaftalen  

 og kræve erstatning efter almindelige kontraktregler for tab, som skyldes, at  

 rejsen bortfalder.
§ 336.  Dersom andet ikke følger af praksis i havnen,  

 skal rejsebefragteren levere godset ved skibets side og rejsebortfragteren  

 tage det om bord.
Ved klausulerne Stk. 2.  Rejsebortfragteren sørger for underlag og  

 andet, som er påkrævet til stuvningen, og udfører denne.
 Stk. 3.  Vedrørende dækslast gælder § 263 tilsvarende.
 Stk. 4.  Er skibet på grund af en omstændighed, som  

 rejsebortfragteren med rimelighed kunne regne med, da aftalen blev sluttet,  

 lagt på en lasteplads, der ikke er sædvanlig, er rejsebortfragteren ansvarlig  

 for de øgede udgifter, som dette medfører.
§ 337.  Godset skal leveres og lastes med tilbørlig  

 hurtighed.
Det skal leveres på en sådan måde og i en sådan tilstand, at det  

 let og sikkert kan tages om bord, stuves, befordres og losses.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 256-259 gælder tilsvarende.
 § 338.  Når godset er lastet, skal rejsebortfragteren  

 eller skibsføreren eller den, som rejsebortfragteren ellers har bemyndiget  

 dertil, på aflasterens forlangende udstede ombordkonnossement, når de  

 nødvendige papirer og oplysninger foreligger.
 Stk. 2.  Aflasteren kan kræve særskilte konnossementer  

 for de enkelte dele af godset, medmindre dette vil medføre væsentlige  

 ulemper.
 Stk. 3.  Udstedes der konnossement med andre vilkår end  

 fastsat i befragtningsaftalen, og medfører dette forøget ansvar for  

 rejsebortfragteren, skal rejsebefragteren holde denne skadesløs herfor.
§ 339.  Rejsen skal udføres med tilbørlig hurtighed og  

 i øvrigt på forsvarlig måde.
Bestemmelserne i §§ 262, 266 og 267 gælder  

 tilsvarende.
 § 340.  Deviation kan kun gøres for at redde person  

 eller for at bjærge skib eller gods eller af anden rimelig grund.
 Stk. 2.  Indtræder der hindringer, der medfører, at  

 skibet ikke kan anløbe lossehavnen og losse lasten, eller at dette ikke kan  

 ske uden urimeligt ophold, kan rejsebortfragteren i stedet vælge en anden  

 rimelig lossehavn.
 § 341.  Er en del af rejsen udført, når aftalen hæves  

 eller bortfalder, eller når godset ellers er losset i en anden havn end den  

 aftalte, kan rejsebortfragteren kræve afstandsfragt. § 344 gælder  

 tilsvarende.
Stk. 2.  Afstandsfragt er det beløb, der bliver tilbage  

 af den aftalte fragt, når fradrag gøres efter forholdet mellem længden af den  

 tilbagestående og den aftalte rejse.
Hensyn skal tages også til varigheden af  

 og de særlige omkostninger ved sådanne rejser.
Afstandsfragten kan ikke  

 overstige godsets værdi.
Stk. 3.  Enhver af parterne kan kræve afstandsfragt  

 fastsat af en dispachør.
Tvist om rigtigheden af dispachørens afgørelse kan  

 indbringes for domstolene.
§ 342.  Er farligt gods lastet, uden at  

 rejsebortfragteren kendte dets farlige beskaffenhed, kan denne efter  

 omstændighederne losse, uskadeliggøre eller ødelægge godset uden pligt til at  

 betale erstatning.
Tilsvarende gælder, selv om denne har kendskab til, at  

 godset er af farlig beskaffenhed, hvis der senere opstår en fare for person  

 eller ejendom, som gør det uforsvarligt at beholde godset om bord.
§ 343.  Med hensyn til losseplads, lossetid og losning  

 af godset gælder bestemmelserne i §§ 329-337 tilsvarende.
Hvad der er bestemt  

 for rejsebefragteren, skal her gælde modtageren af godset.
 Stk. 2.  Den, der legitimerer sig som modtager, har ret  

 til at besigtige godset, før den pågældende modtager det.
 Stk. 3.  Er der flere modtagere af gods, som befordres i  

 henhold til samme befragtningsaftale, kan de ikke anvise losseplads eller  

 kræve forhaling, medmindre alle er enige.
Stk. 4.  Øgede omkostninger som følge af, at godset er  

 skadet eller må bortskaffes som følge af en skade, skal betales af  

 rejsebefragteren, hvis skaden skyldes godsets egen beskaffenhed eller fejl  

 eller forsømmelse på rejsebefragterens side.
Ved klausulen fio (free in and  

 out) dækker rejsebefragteren omkostningerne, medmindre rejsebortfragteren er  

 ansvarlig for skaden i medfør af § 347.
 § 344.  For gods, der ikke er i behold ved rejsens  

 slutning, kan der ikke kræves fragt, medmindre det er gået tabt som følge af  

 dets egen beskaffenhed, mangler ved indpakningen eller fejl eller forsømmelse  

 på rejsebefragterens side eller rejsebortfragteren har solgt det for ejerens  

 regning eller har losset, uskadeliggjort eller ødelagt det i medfør af § 342.
 Stk. 2.  Forudbetalt fragt skal betales tilbage, hvis  

 rejsebortfragteren i medfør af stk. 1 ikke har krav på fragt.
 § 345.  Ved at tage imod godset bliver modtageren  

 pligtig til at betale fragt og andre krav efter bestemmelserne i § 269.
 Stk. 2.  Rejsebortfragteren kan i alle tilfælde kræve  

 betaling af rejsebefragteren efter bestemmelserne i § 273.
 Stk. 3.  Rejsebortfragteren har tilbageholdsret efter  

 bestemmelserne i § 270.
§ 346.  Undlader modtageren at opfylde vilkårene for  

 udlevering af godset, eller forsinker denne losningen, således at den ikke  

 kan fuldføres til aftalt tid eller i øvrigt uden urimelig forsinkelse, har  

 rejsebortfragteren ret til at losse godset og oplægge det under sikker  

 forvaring for modtagerens regning.
Om oplægningen skal den pågældende  

 underrette modtageren.
Stk. 2.  Nægter modtageren at tage imod godset, eller er  

 modtageren ikke kendt eller ikke at træffe, skal rejsebortfragteren så  

 hurtigt som muligt underrette rejsebefragteren.
Melder modtageren sig ikke så  

 tidligt, at losningen kan fuldføres i rette tid, skal rejsebortfragteren  

 losse og oplægge godset.
Modtageren og rejsebefragteren skal underrettes om  

 oplægningen.
Stk. 3.  I underretningen i medfør af stk. 1 og 2 skal  

 angives en rimelig frist, efter hvis udløb rejsebortfragteren kan sælge eller  

 på anden måde råde over oplagt gods.
Ved salg eller anden råden over godset  

 gælder § 272 tilsvarende.
 § 347.  Rejsebortfragteren er ansvarlig efter reglerne  

 i §§ 274-285 og 287-289 for tab som følge af, at gods går tabt, bliver  

 beskadiget eller bliver forsinket, mens det er i den pågældendes varetægt.  

 Reglen i § 286 gælder tilsvarende.
 Stk. 2.  Modtager, som ikke er rejsebefragter, kan også  

 kræve erstatning efter stk. 1. Er modtager indehaver af et konnossement  

 udstedt af rejsebortfragteren, kan denne tillige påberåbe sig bestemmelsen i  

 § 325.
 § 348.  Skal skibet være lasteklart inden et bestemt  

 tidspunkt (kancelleringstid), kan rejsebefragteren hæve befragtningsaftalen,  

 dersom skibet ikke er lasteklart og meldt lasteklart inden udløbet af  

 fristen.
Stk. 2.  Giver rejsebortfragteren meddelelse om, at  

 skibet vil komme, efter at tiden er løbet ud, og opgiver, hvornår skibet vil  

 være lasteklart, må rejsebefragteren, såfremt denne vil hæve, gøre dette uden  

 ugrundet ophold.
Hæves aftalen ikke, bliver det opgivne tidspunkt nyt  

 kancelleringstidspunkt.
 § 349.  Rejsebefragteren kan hæve fragtaftalen på  

 grund af forsinkelse eller andet kontraktbrud på rejsebortfragterens side,  

 når kontraktbruddet er væsentligt.
Stk. 2.  Har lastning fundet sted, kan rejsebefragteren  

 ikke hæve aftalen, hvis losning af godset vil medføre væsentlig skade eller  

 ulempe for andre befragtere.
Ved konsekutive rejser kan rejsebefragteren ikke  

 hæve for en enkelt rejse, medmindre udførelsen af denne er uvæsentlig for  

 rejsebortfragteren i forhold til de resterende rejser.
Stk. 3.  Vil rejsebefragteren hæve aftalen, må denne  

 give underretning herom uden ugrundet ophold, efter at den pågældende må  

 antages at have fået kendskab til kontraktbruddet.
Gør rejsebefragteren ikke  

 det, går hæveadgangen tabt.
§ 350.  Gælder befragtningsaftalen et bestemt skib, og  

 dette går tabt eller bliver erklæret for uistandsætteligt, er  

 rejsebortfragteren ikke forpligtet til at udføre rejsen.
I dette tilfælde kan  

 denne ikke kræve at udføre rejsen med et andet skib, selv om  

 befragtningsaftalen tillader den pågældende at indsætte et andet skib end det  

 aftalte.
 § 351.  Opstår der som følge af forsinkelse eller  

 andet kontraktbrud på rejsebortfragterens side tab, som ikke er omfattet af §  

 347, gælder §§ 275 og 276 tilsvarende.
§ 352.  Træder rejsebefragteren tilbage fra  

 befragtningsaftalen, før lastningen er begyndt, eller har den pågældende ved  

 afslutningen af lastningen ikke leveret alt det gods, aftalen omfatter, kan  

 rejsebortfragteren kræve erstatning for fragttab og anden skade.
Ved  

 konsekutive rejser kan tilbagetræden fra en enkelt rejse kun ske, dersom  

 udførelsen af denne er uvæsentlig for rejsebortfragteren i forhold til de  

 resterende rejser.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af erstatning skal hensyn  

 tages til, om rejsebortfragteren uden rimelig grund har undladt at medtage  

 andet gods.
Stk. 3.  Erstatning kan ikke kræves, hvis muligheden for  

 at levere eller befordre godset eller indføre det på bestemmelsesstedet må  

 anses for udelukket ved omstændigheder, der er af sådan beskaffenhed, at  

 rejsebefragteren ikke burde have taget dem i betragtning, da aftalen blev  

 sluttet, såsom indførsels- eller udførselsforbud eller anden foranstaltning  

 af offentlig myndighed, hændelig undergang af alt gods af den art, aftalen  

 angår, eller lignende omstændigheder.
Tilsvarende gælder, hvis det bestemte  

 gods, aftalen angår, er gået til grunde ved en ulykkeshændelse.
Stk. 4.  Vil rejsebefragteren påberåbe sig en af de i  

 stk. 3 nævnte omstændigheder, skal den pågældende uden ugrundet ophold give  

 meddelelse om dette.
Gør vedkommende ikke det, skal han erstatte den skade,  

 som følger heraf.
 § 353.  Kan rejsebefragteren træde tilbage fra  

 befragtningsaftalen uden erstatningsansvar, jf. § 352, stk. 3, kan  

 rejsebortfragteren hæve aftalen, når vedkommende giver underretning herom  

 uden ugrundet ophold.
Stk. 2.  Leverer rejsebefragteren ikke alt det gods,  

 aftalen omfatter, kan rejsebortfragteren sætte en rimelig frist for  

 rejsebefragteren til at betale erstatning eller til at stille sikkerhed.
Er  

 dette ikke gjort inden fristens udløb, kan rejsebortfragteren hæve aftalen.  

 Den pågældende kan tillige kræve erstatning i medfør af § 352, medmindre  

 rejsebefragteren er uden ansvar for ikke at have leveret det gods, som  

 mangler.
 § 354.  Har lastning fundet sted, kan rejsebefragteren  

 ikke kræve godset losset eller rejsen afbrudt, dersom dette vil medføre  

 væsentlig skade eller ulempe for rejsebortfragteren eller andre befragtere.  

 Bestemmelserne i §§ 352 og 353 gælder tilsvarende.
§ 355.  Er overliggetiden aftalt, og har  

 rejsebefragteren ved lastetidens udløb ikke leveret godset eller kun leveret  

 en del heraf, gælder bestemmelserne i §§ 352 og 353 tilsvarende.
Tilsvarende  

 gælder, når befragtningsaftalen indeholder klausulen liner terms og  

 liggetiden er opbrugt.
Stk. 2.  Er overliggetidens længde ikke aftalt, men  

 lastningen bliver så forsinket, at der opstår et væsentligt tab eller ulempe  

 for rejsebortfragteren, selv om godtgørelse for overliggetid betales, kan den  

 pågældende hæve aftalen eller, når noget af godset allerede er leveret,  

 erklære lastningen for afsluttet.
I dette tilfælde gælder bestemmelserne i §  

 352 og § 353 tilsvarende.
 § 356.  Bliver skibet opholdt efter lastning eller  

 under rejse som følge af forhold på rejsebefragterens side, kan  

 rejsebortfragteren kræve erstatning, medmindre opholdet ikke skyldes fejl  

 eller forsømmelse af rejsebefragteren eller nogen, den pågældende svarer for.  

 Tilsvarende gælder, når skibet bliver opholdt under losning, fordi det ikke  

 er muligt for rejsebortfragteren at foretage oplægning i medfør af § 346.
Stk. 2.  Bliver ved konsekutive rejser fragt,  

 godtgørelse for overliggetid eller andre fordringer i henhold til  

 befragtningsaftalen ikke betalt i rette tid, kan rejsebortfragteren fastsætte  

 en rimelig betalingsfrist.
Er kravet ikke betalt inden fristens udløb, kan  

 rejsebortfragteren standse opfyldelsen af aftalen eller hæve aftalen.  

 Rejsebortfragteren kan kræve erstatning efter almindelige kontraktregler for  

 tab, som skyldes standsningen eller, dersom aftalen hæves, at de resterende  

 rejser bortfalder.
§ 357.  Har gods forårsaget tab for rejsebortfragteren  

 eller skade på skibet, skal rejsebefragteren betale erstatning, såfremt den  

 pågældende selv eller nogen, denne svarer for, har gjort sig skyldig i fejl  

 eller forsømmelse.
Tilsvarende gælder ved skade på andet gods om bord i  

 skibet.
§ 358.  Viser det sig, efter at befragtningsaftalen er  

 indgået, at udførelse af rejsen vil medføre fare for skibet, personer om bord  

 eller lasten som følge af krig, blokade, oprør, borgerlige uroligheder,  

 sørøveri eller andet væbnet overfald, eller at faren herfor er blevet  

 væsentligt forøget, kan såvel rejsebortfragteren som rejsebefragteren hæve  

 aftalen uden pligt til at betale erstatning, selv om rejsen er påbegyndt.  

 Den, som vil hæve fragtaftalen, skal give meddelelse herom uden ugrundet  

 ophold.
Gør den pågældende ikke det, skal denne erstatte den deraf følgende  

 skade.
Stk. 2.  Kan faren afværges ved, at en del af godset  

 bliver tilbage eller losses, kan aftalen kun hæves, for så vidt angår denne  

 del.
Rejsebortfragteren kan dog, når det ikke medfører væsentlig skade eller  

 ulempe for anden befragter, hæve aftalen i dens helhed, hvis der ikke på  

 opfordring betales erstatning eller stilles sikkerhed for fragttab og anden  

 skade.
 § 359.  Ved konsekutive rejser kan aftalen i medfør af  

 § 358 kun hæves for en enkelt rejse, hvis udførelsen af denne er uvæsentlig i  

 forhold til de resterende rejser.
 Stk. 2.  Giver befragtningsaftalen rejsebefragteren ret  

 til at vælge, hvilke rejser skibet skal udføre, kan aftalen kun hæves i  

 medfør af § 358, dersom faren er af væsentlig betydning for opfyldelsen af  

 aftalen.
§ 360.  Bliver skibet efter påbegyndt lastning opholdt  

 på grund af fare som nævnt i § 358 enten i lastehavnen eller i en anden havn,  

 der anløbes under rejsen, skal omkostningerne ved opholdet anses som  

 fælleshavariomkostninger og fordeles på skib, fragt og ladning efter reglerne  

 om almindeligt havari.
Hæves befragtningsaftalen, gælder dette dog ikke  

 omkostningerne, som derefter påløber.
 § 361.  Er skibet befragtet for så mange rejser, som  

 det kan udføre i et angivet tidsrum, og har rejsebefragteren før udløbet af  

 aftaleperioden fået meddelelse om, at skibet er klar til at indtage last,  

 skal rejsen udføres, selv om dette vil ske helt eller delvis efter, at  

 aftaleperioden er udløbet.
 Stk. 2.  Er det klart, at skibet ikke kan nå lastehavnen  

 og være lasteklart før udløbet af aftaleperioden, har rejsebortfragteren ikke  

 pligt til at sende skibet til lastehavnen.
Stk. 3.  Giver rejsebortfragteren meddelelse om, at  

 skibet kan komme for sent frem til lastehavnen og anmoder om forholdsordre,  

 kan rejsebefragteren bestemme, enten at rejsen skal udføres i henhold til  

 befragtningsaftalen, eller at aftalen skal ophøre.
Aftalen ophører, dersom  

 befragteren ikke uden ugrundet ophold, efter at have fået meddelelse herom,  

 kræver, at rejsen skal udføres.
Kvantumkontrakter § 362.  Reglerne om kvantumkontrakter gælder  

 befordring med skib af fastsat kvantum gods fordelt på flere rejser inden for  

 et angivet tidsrum.
 Stk. 2.  Er det aftalt, at rejserne skal udføres efter  

 hinanden med bestemt skib, finder reglerne dog ikke anvendelse.
 § 363.  Giver kontrakten et spillerum for det samlede  

 kvantum gods, som skal befordres, har befragteren valgretten.
 Stk. 2.  Giver kontrakten et spillerum for, hvor stort  

 kvantum der skal befordres på den enkelte rejse, er det bortfragteren, som  

 har valgretten.
 § 364.  Befragteren skal udarbejde et  

 afskibningsprogram for perioder af rimelig længde under hensyn til det  

 tidsrum, kontrakten gælder, og i god tid underrette bortfragteren herom.
Stk. 2.  Befragteren skal sørge for, at det kvantum,  

 kontrakten omfatter, bliver rimeligt fordelt over kontraktperioden.
Der skal  

 herunder tages hensyn til størrelsen af de skibe, der skal bruges.
§ 365.  Befragteren skal med rimelig frist give  

 underretning om afskibninger.
I underretningen skal befragteren angive det  

 tidspunkt, godset senest vil være klar til lastning.
§ 366.  Når underretning om en afskibning er givet, er  

 bortfragteren forpligtet til at fremskaffe et skib, som er egnet til at  

 udføre rejsen i rette tid.
Bortfragteren skal med rimelig frist give  

 befragteren underretning om, hvilket skib der skal udføre rejsen, og om dets  

 lasteevne og forventede ankomst til lastehavnen.
 Stk. 2.  Bortfragteren er ikke forpligtet til at  

 fremskaffe skib til gods, der ikke er klart til lastning inden udløbet af  

 kontraktperioden, medmindre overskridelsen skyldes forhold uden for  

 befragterens kontrol og ikke er væsentlig.
 § 367.  Når bortfragteren har givet underretning efter  

 § 366, gælder reglerne om rejsebefragtning eller stykgodstransport for den  

 befordring, som skal udføres.
 Stk. 2.  Hvis bortfragterens pligt til at udføre en  

 enkelt rejse falder bort på grund af forhold, som bortfragteren er ansvarlig  

 for, har befragteren ret til at kræve, at godset eller et tilsvarende kvantum  

 nyt gods bliver befordret.
 Stk. 3.  Såfremt bortfaldet af rejsen giver grund til at  

 regne med, at senere rejser ikke vil blive udført uden væsentlig forsinkelse,  

 kan befragteren hæve kontrakten for den resterende del.
§ 368.  Hvis befragteren ikke i tide giver  

 underretning om en afskibning, kan bortfragteren fastsætte en rimelig  

 tillægsfrist.
Såfremt denne frist overskrides, kan bortfragteren give  

 underretning om skib i medfør af § 366 i overensstemmelse med det gældende  

 afskibningsprogram eller i stedet hæve for den rejse, det gælder.
 Stk. 2.  Giver forsinkelsen grund til at regne med, at  

 der vil indtræde væsentlig forsinkelse ved underretning om senere  

 afskibninger, kan bortfragteren hæve kontrakten for den resterende del.
 Stk. 3.  Bortfragteren kan kræve erstatning, medmindre  

 forsinkelsen skyldes forhold som nævnt i § 352, stk. 3.
Stk. 4.  Hvis befragteren ikke i tide underretter  

 bortfragteren om afskibningsprogram, kan bortfragteren fastsætte en rimelig  

 tillægsfrist.
Overskrides fristen, kan bortfragteren hæve aftalen for den  

 resterende del.
Bestemmelsen i stk. 3 gælder tilsvarende.
 § 369.  Hvis bortfragteren ikke i tide giver  

 underretning om skib, kan befragteren fastsætte en rimelig tillægsfrist.  

 Overskrides denne frist, kan befragteren hæve kontrakten for den pågældende  

 rejse.
 Stk. 2.  Giver forsinkelsen grund til at regne med, at  

 der vil indtræde væsentlig forsinkelse vedrørende underretning om skibe for  

 senere afskibninger, kan befragteren hæve kontrakten for den resterende del.
 Stk. 3.  Befragteren kan kræve erstatning, medmindre  

 forsinkelsen skyldes en hindring uden for bortfragterens kontrol, som han  

 ikke med rimelighed kunne ventes at have taget i betragtning, da kontrakten  

 blev indgået, eller at overvinde eller undgå virkningerne af.
§ 370.  Bliver fragt, overliggetidsgodtgørelse eller  

 andre fordringer, befragteren hæfter for i medfør af kontrakten, ikke betalt  

 i rette tid, kan bortfragteren fastsætte en rimelig betalingsfrist.
Er  

 fordringen ikke betalt inden fristens udløb, kan bortfragteren standse  

 opfyldelsen af kontrakten eller, såfremt forsinkelsen udgør et væsentligt  

 kontraktbrud, hæve kontrakten.
 Stk. 2.  Bortfragteren kan kræve erstatning i medfør af  

 almindelige kontraktregler for tab, som skyldes, at opfyldelsen afbrydes,  

 eller, såfremt kontrakten hæves, at de resterende rejser bortfalder.
Stk. 3.  Ved afslutningen af en rejse i henhold til  

 kontrakten har bortfragteren tilbageholdsret i lasten for de fordringer, som  

 er udestående i medfør af kontrakten.
I forhold til tredjemand gælder dette  

 alene, hvis fordringen er påført konnossementet, jf. § 325.
 § 371.  Indtræder i kontraktperioden krig,  

 krigslignende tilstande eller væsentlig forøgelse af krigsfare, og dette er  

 af væsentlig betydning for opfyldelsen af kontrakten, kan såvel bortfragteren  

 som befragteren hæve kontrakten uden pligt til at betale erstatning.
Stk. 2.  Den, som vil hæve aftalen, skal give meddelelse  

 herom uden ugrundet ophold.
Undlader den pågældende dette, skal denne  

 erstatte den deraf følgende skade.
Tidsbefragtning § 372.  Tidsbortfragteren skal stille skibet til  

 rådighed for tidsbefragteren på det sted og til den tid, som er aftalt.
 Stk. 2.  Ved leveringen skal tidsbortfragteren sørge  

 for, at skibets tilstand, påbudte certifikater, bemanding, proviantering og  

 øvrige udrustning opfylder de krav, der stilles i almindelig fragtfart i det  

 fartsområde, befragtningsaftalen angiver.
Stk. 3.  Skibet skal endvidere have tilstrækkelig  

 bunkers om bord til at nå nærmeste anvendelige bunkershavn.
Tidsbefragteren  

 skal overtage og betale for bunkers i henhold til prisen i denne havn.
 § 373.  Ved skibets levering kan såvel  

 tidsbortfragteren som tidsbefragteren forlange, at der foretages sædvanlig  

 besigtigelse af skibet, dets udrustning og dets beholdning af bunkers.
 Stk. 2.  Omkostningerne, herunder et eventuelt tidstab  

 ved sådan besigtigelse, skal betales med halvdelen af hver af parterne.
 Stk. 3.  Besigtigelsesrapporten tjener som bevis for  

 skibets og udrustningens tilstand og omfanget af dets beholdning af bunkers,  

 medmindre modbevis føres.
 § 374.  Har parterne aftalt, at skibet skal leveres i  

 søen, skal tidsbortfragteren give meddelelse til tidsbefragteren om  

 leveringen og opgive skibets position samt leveringstidspunktet.
Stk. 2.  Besigtigelse som omtalt i § 373 foretages i den  

 første havn, skibet anløber efter leveringen.
Konstateres der mangler, skal  

 der ikke betales fragt for den tid, der går tabt ved udbedring af manglerne.  

 Bliver befragtningsaftalen hævet af tidsbefragteren, jf. § 376, 1. pkt.,  

 bortfalder tidsbortfragterens krav på fragt fra leveringen.
§ 375.  Skal skibet efter befragtningsaftalen være  

 lasteklart inden en bestemt tid (kancelleringstidspunkt), kan tidsbefragteren  

 hæve aftalen, dersom skibet ikke er lasteklart eller ikke meldt lasteklart  

 før udløbet af fristen.
Tilsvarende gælder, dersom skibet i øvrigt skal være  

 leveret inden for et bestemt tidsrum fastsat i aftalen.
 Stk. 2.  Giver tidsbortfragteren meddelelse om, at  

 skibet vil blive forsinket, og angiver, hvornår skibet vil være lasteklart  

 eller kunne leveres, må tidsbefragteren uden ugrundet ophold hæve aftalen.  

 Hæves aftalen ikke, bliver det opgivne tidspunkt nyt kancelleringstidspunkt.
 Stk. 3.  Bliver skibet i andre tilfælde leveret for  

 sent, kan tidsbefragteren hæve aftalen, hvis forsinkelsen udgør et væsentligt  

 kontraktbrud.
 § 376.  Lider skibet eller dets udrustning ved  

 leveringen af en mangel, er tidsbefragteren berettiget til at kræve afslag i  

 tidsfragten eller, hvis mangelen er væsentlig, hæve befragtningsaftalen.  

 Dette gælder ikke, hvis mangelen udbedres af tidsbortfragteren uden en sådan  

 forsinkelse, som efter § 375 ville give tidsbefragteren ret til at hæve  

 aftalen.
§ 377.  Tidsbefragteren kan kræve erstatning for tab  

 som følge af forsinkelse eller mangler ved leveringen, medmindre forsinkelsen  

 eller mangelen ikke skyldes fejl eller forsømmelse af tidsbortfragteren eller  

 nogen, denne svarer for.
Tidsbefragteren kan tillige kræve erstatning for tab  

 som følge af, at skibet på kontraheringstidspunktet savnede egenskaber eller  

 udrustning, som må anses tilsikret.
 § 378.  Tidsbortfragteren skal i befragtningsperioden  

 udføre de rejser, som tidsbefragteren i overensstemmelse med  

 befragtningsaftalen kræver. § 372, stk. 2, gælder tilsvarende.
 Stk. 2.  Dog er tidsbortfragteren ikke pligtig at udføre  

 en rejse, hvorved skibet, personer om bord eller lasten vil blive udsat for  

 fare som følge af krig eller krigslignende tilstande, is eller anden fare  

 eller væsentlig ulempe, som den pågældende ikke med rimelighed kunne regne  

 med, da aftalen blev sluttet.
Stk. 3.  Tidsbortfragteren er ikke pligtig at medtage  

 gods af let antændelig, brændbar eller tærende karakter eller andet farligt  

 gods, medmindre det leveres i en sådan tilstand, at det kan befordres og  

 udleveres i overensstemmelse med de krav og anbefalinger, der stilles af  

 myndighederne i det land, hvor skibet er registreret, i det land, hvor  

 rederen har sit hovedforretningssted, og i de havne, som indgår i rejsen.
Ej  

 heller er tidsbortfragteren pligtig at lade skibet medtage levende dyr.
§ 379.  Tidsbortfragteren er pligtig at holde  

 tidsbefragteren underrettet om alle forhold vedrørende skibet og rejserne af  

 betydning for tidsbefragteren.
Tidsbefragteren skal ligeledes underrette  

 tidsbortfragteren om skibets forventede operationsprogram.
§ 380.  Tidsbefragteren er pligtig at sørge for  

 bunkers og vand til skibets maskiner.
Den pågældende indestår for, at leveret  

 bunkers er i overensstemmelse med aftalte specifikationer.
§ 381.  Tidsbefragteren skal sørge for modtagelse,  

 lastning, stuvning, trimning, sikring, losning og udlevering af lasten.  

 Stuvningen skal foregå således, at skibet er betryggende stabiliseret og  

 lasten sikret.
Tidsbefragteren skal følge instrukser fra tidsbortfragteren om  

 lastens fordeling i det omfang, hensynet til skibets sikkerhed og stabilitet  

 tilsiger det.
 Stk. 2.  Tidsbefragteren kan kræve sådan medvirken  

 hertil af skibsfører og mandskab, som er sædvanlig i den pågældende fart.  

 Godtgørelse for overarbejde og andre særlige udgifter ved sådan medvirken  

 betales af tidsbefragteren.
 Stk. 3.  Er tidsbortfragteren pligtig at erstatte tab,  

 der er en følge af lastning, stuvning, trimning, sikring, losning eller  

 udlevering af lasten, skal tidsbefragteren holde denne skadesløs, medmindre  

 tabet skyldes medvirken af skibsfører eller mandskab eller andre forhold, som  

 tidsbortfragteren er ansvarlig for.
§ 382.  Tidsbortfragteren er pligtig til på  

 forlangende at udstede konnossement for indlastet gods for den rejse, den  

 pågældende skal udføre, med de vilkår for befordringen, der er sædvanlige i  

 den pågældende fart.
Pådrager tidsbortfragteren sig derved ansvar over for  

 indehaveren af konnossementet ud over vedkommendes ansvar i medfør af  

 befragtningsaftalen, skal tidsbefragteren holde den pågældende skadesløs.
Stk. 2.  Tidsbortfragteren har ikke pligt til at følge  

 tidsbefragterens anmodning om at udlevere godset til en ikke legitimeret  

 modtager eller i øvrigt i strid med konnossementets indhold, hvis dette vil  

 være i strid med redelighed og god tro.
Han kan i alle tilfælde kræve  

 sikkerhed for det ansvar, han kan pådrage sig ved en sådan udlevering.
§ 383.  Tidsbortfragteren er over for tidsbefragteren  

 ansvarlig efter reglerne i §§ 274-285 og 287-289 for tab som følge af, at  

 gods går tabt, bliver beskadiget eller bliver forsinket, mens det er i den  

 pågældendes varetægt.
Reglen i § 286 gælder tilsvarende.
 Stk. 2.  Modtager, som ikke er tidsbefragteren, kan også  

 kræve erstatning efter stk. 1. Er modtager indehaver af konnossement udstedt  

 af tidsbortfragteren, kan denne også påberåbe sig bestemmelsen i § 325.
§ 384.  Holdes skibet ikke i sødygtig eller i øvrigt i  

 kontraktmæssig stand, eller udføres rejserne for sent, eller foreligger andet  

 kontraktbrud på tidsbortfragterens side, kan tidsbefragteren hæve  

 befragtningsaftalen, hvis disse forhold medfører, at formålet med aftalen  

 bliver væsentligt forfejlet.
Vil tidsbefragteren hæve aftalen, må vedkommende  

 give underretning herom uden ugrundet ophold, efter at denne har eller må  

 antages at have fået kendskab til kontraktbruddet.
Gør tidsbefragteren ikke  

 det, går hæveadgangen tabt.
Stk. 2.  Tidsbefragteren kan kræve erstatning for skade,  

 som skyldes, at skibet går tabt eller bliver uistandsætteligt, eller at det  

 ikke holdes sødygtigt og i øvrigt i kontraktmæssig stand, når dette skyldes  

 fejl eller forsømmelse af tidsbortfragteren eller nogen, den pågældende  

 svarer for.
Tilsvarende gælder tab, som skyldes fejl eller forsømmelse ved  

 medvirken, jf. § 381, stk. 2, ved udførelse af tidsbefragterens ordrer eller  

 ved andet kontraktbrud.
 § 385.  Tidsbortfragteren har krav på erstatning for  

 skade på skibet, der skyldes fejl eller forsømmelse af tidsbefragteren eller  

 nogen, denne svarer for.
 Stk. 2.  For skade på skibet, der skyldes, at  

 tidsbefragteren har beordret skibet til en usikker havn, er denne ansvarlig,  

 medmindre tidsbefragteren godtgør, at tabet ikke skyldes fejl eller  

 forsømmelse af den pågældende eller nogen, denne svarer for.
§ 386.  Rejsefragtens bidrag til fælleshavari bæres af  

 tidsbefragteren.
Det samme gælder bidrag for bunkers og andet udstyr, som  

 tidsbefragteren har om bord.
Gives der ved fælleshavariopgørelsen erstatning  

 for udgifter eller tab, som tidsbefragteren har haft, tilfalder erstatningen  

 ham.
Stk. 2.  Tidsbortfragteren kan uden samtykke fra  

 tidsbefragteren deltage i redning af personer.
Tidsbortfragteren kan tillige  

 bjærge skib eller ejendom, når dette ikke vil virke urimeligt over for  

 tidsbefragteren.
Af tidsbortfragterens part af nettobjærgelønnen tilfalder en  

 tredjedel tidsbefragteren.
 § 387.  Tidsbefragteren skal bære de udgifter ved  

 udførelsen af rejserne, som ikke påhviler tidsbortfragteren i medfør af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 § 388.  Tidsbefragteren skal tilbagelevere skibet til  

 tidsbortfragteren på det sted og det tidspunkt, som er aftalt.
Stk. 2.  Ved tilbagelevering af skibet gælder  

 bestemmelserne i § 372, stk. 3, § 373 og § 374, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 tilsvarende.
Dette gælder tillige, såfremt befragtningsaftalen er hævet eller  

 faldet bort før udløbet af befragtningsperioden.
§ 389.  Medmindre et tidsinterval for tilbagelevering  

 er aftalt, er tidsbortfragteren pligtig til at lade skibet tiltræde en ny  

 rejse, selv om den vil medføre overskridelse af den aftalte tid for  

 tilbagelevering.
Dette gælder ikke, når overskridelsen vil gå ud over, hvad  

 der må anses for rimeligt.
Stk. 2.  For tilladt overskridelse, jf. stk. 1, skal  

 tidsbefragteren betale den aftalte tidsfragt.
For anden overskridelse skal  

 denne betale gængs tidsfragt, dog mindst den aftalte tidsfragt, samt  

 erstatning efter almindelige erstatningsregler for det tab, forsinkelsen  

 medfører for tidsbortfragteren efter tilbageleveringen.
 § 390.  Tidsfragt skal betales forskudsvis for 30 dage  

 ad gangen.
Stk. 2.  Kræver tidsbefragteren modregning med et  

 omtvistet krav, har denne alligevel pligt til at betale tidsfragt, dersom  

 tidsbortfragteren stiller sikkerhed for kravet.
Tidsbefragteren kan dog ikke  

 kræve sikkerhed for et større beløb end den tidsfragt, den pågældende  

 betaler.
§ 391.  Bliver tidsfragten ikke betalt i rette tid,  

 skal tidsbefragteren betale morarenter fra forfaldstidspunktet.
Morarenter  

 skal erlægges senest ved betalingen af næste tidsfragt.
Stk. 2.  Bliver tidsfragten ikke betalt i rette tid,  

 skal tidsbortfragteren underrette tidsbefragteren herom.
Når underretning er  

 afsendt, kan tidsbortfragteren standse opfyldelsen af befragtningsaftalen,  

 herunder nægte at laste gods eller udstede konnossement.
Er betalingen ikke  

 modtaget inden 72 timer efter underretningens afsendelse, kan  

 tidsbortfragteren hæve aftalen.
 Stk. 3.  Har tidsbortfragteren standset opfyldelsen af  

 aftalen eller hævet denne, kan den pågældende kræve erstatning, medmindre  

 tidsbefragteren godtgør, at forsinkelsen med betalingen skyldes  

 lovgivningsforanstaltninger, standsning af samfærdslen eller lignende  

 hindringer uden for vedkommendes kontrol, og som denne ikke med rimelighed  

 burde have taget i betragtning ved indgåelsen af aftalen, og hvis følger  

 tidsbefragteren heller ikke med rimelighed burde have undgået eller  

 overvundet.
 Stk. 4.  Betaler tidsbefragteren ikke forfalden  

 tidsfragt, kan tidsbortfragteren kræve, at krav på skyldig rejsefragt og  

 anden fragt, som tidsbefragteren måtte have krav på i anledning af  

 frembortfragtning af skibet, overdrages af denne til tidsbortfragteren.
 § 392.  Tidsfragt betales ikke for den tid, der går  

 tabt for tidsbefragteren ved bjærgning, vedligeholdelse af skibet eller  

 udbedring af skade, som tidsbefragteren ikke er ansvarlig for, eller i øvrigt  

 på grund af tidsbortfragterens forhold.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder tidsbefragterens pligt til  

 at dække udgifter vedrørende skibets drift.
§ 393.  Går skibet tabt eller bliver det erklæret for  

 uistandsætteligt, falder befragtningsaftalen bort, selv om tidsbortfragteren  

 i medfør af aftalen kan indsætte et andet skib end det aftalte.
Tilsvarende  

 gælder i tilfælde af rekvirering eller lignende indgreb, når dette vil få  

 væsentlig betydning for opfyldelse af aftalen.
 Stk. 2.  Bliver skibet borte, uden at det kan oplyses,  

 hvornår ulykken indtraf, skal tidsfragt betales for tiden indtil 24 timer  

 efter sidste underretning om skibet.
 § 394.  Er skibet i en havn eller andet område, hvor  

 der indtræder krig, krigslignende forhold eller en væsentlig forøgelse af  

 krigsfare, kan tidsbortfragteren kræve, at skibet straks skal forlade området  

 og bringes i sikkerhed.
Stk. 2.  Tidsbefragteren skal ud over tidsfragten betale  

 den forøgelse i præmien for skibets krigsforsikring, som følger af de rejser,  

 tidsbefragteren kræver udført.
Tilsvarende gælder krigsrisikotillæg til  

 besætningen.
 Stk. 3.  Indtræder i kontraktperioden krig,  

 krigslignende tilstande eller væsentlig forøgelse af krigsfare, og dette er  

 af væsentlig betydning for opfyldelsen af kontrakten, kan såvel  

 tidsbortfragteren som tidsbefragteren hæve kontrakten uden pligt til at  

 betale erstatning.
Stk. 4.  Den, som vil hæve aftalen, skal give meddelelse  

 herom uden ugrundet ophold.
Undlader den pågældende dette, skal vedkommende  

 erstatte den deraf følgende skade.
§§ 395-400. (Ubenyttede) 15. kapitel Om befordring af passagerer og rejsegods § 401.  Ved bortfragter forstås i dette kapitel den,  

 som erhvervsmæssigt eller mod vederlag ved aftale påtager sig befordring med  

 skib af passagerer eller af passagerer og rejsegods.
Bortfragteren kan være  

 reder, befragter (underbortfragter) eller anden.
 Stk. 2.  Ved passager forstås den person, der befordres  

 eller skal befordres med skib i henhold til en befordringsaftale, samt den,  

 som med bortfragterens samtykke ledsager et køretøj eller levende dyr, som  

 dækkes af en aftale om befordring af gods.
Stk. 3.  Ved rejsegods forstås enhver genstand, herunder  

 køretøj, som befordres i tilslutning til en aftale om passagerbefordring,  

 samt værdigenstande som nævnt i § 419, stk. 2. Ved håndbagage forstås  

 rejsegods, som passageren har i sin varetægt eller i sin kahyt, eller som  

 passageren medfører i eller på sit køretøj.
Reglerne om rejsegods anvendes  

 ikke, hvis godset befordres i henhold til et certeparti eller konnossement  

 eller et dokument, som benyttes ved godsbefordring.
 § 402.  Med undtagelse af § 408 og af, hvad der følger  

 af §§ 430 og 431, kommer bestemmelserne i dette kapitel kun til anvendelse,  

 såfremt andet ikke er aftalt eller følger af sædvane.
 § 403.  Dette kapitel finder ikke anvendelse, såfremt  

 befordringen er underkastet international konvention om befordring med andet  

 transportmiddel.
 § 404.  Dersom nogen, som følger med et skib uden at  

 være passager eller høre til besætningen, bliver dræbt eller lider tab som  

 nævnt i §§ 418 og 419, finder bestemmelserne om indsigelser og  

 ansvarsbegrænsning i dette kapitel tilsvarende anvendelse til fordel for  

 enhver, imod hvem erstatningsansvar gøres gældende.
 § 405.  Bortfragteren skal sørge for, at skibet er  

 sødygtigt, herunder at det er tilstrækkeligt bemandet, provianteret og  

 udrustet og i forsvarlig stand til modtagelse og befordring af passagerer.  

 Bortfragteren skal sørge for den sikre befordring af passageren og dennes  

 rejsegods og i øvrigt varetage passagerens tarv på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Uden hjemmel i aftale eller sædvane kan  

 bortfragteren ikke laste rejsegods på dæk.
 Stk. 3.  Rejsen skal udføres med tilbørlig hurtighed.  

 Deviation kan kun gøres for at redde menneskeliv, for at bjærge skib eller  

 gods eller af anden rimelig grund.
 § 406.  Angår aftalen et bestemt skib, kan  

 bortfragteren ikke opfylde aftalen med et andet skib.
§ 407.  Er en bestemt person angivet i aftalen som  

 passager, kan denne ikke overdrage sine rettigheder efter aftalen til en  

 anden.
Er rejsen begyndt, kan passageren ikke i noget tilfælde overdrage sine  

 rettigheder.
 § 408.  Passageren skal overholde de forskrifter, der  

 gives for orden og sikkerhed om bord.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i sømandsloven om adgang til at  

 benytte foranstaltninger over for besætningen, der er nødvendige for at  

 opretholde ordenen om bord, og om optagelse af forklaring finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 409.  Passageren må medtage rejsegods i rimeligt  

 omfang.
Stk. 2.  Ved passageren, at rejsegods kan medføre fare  

 eller væsentlig ulempe for skib, liv eller andet gods, skal denne oplyse  

 bortfragteren herom, før rejsen begynder.
Det samme gælder, såfremt andet  

 rejsegods end håndbagage skal behandles med særlig omhu.
Beskaffenheden af  

 gods som nævnt i 1. og 2. pkt. skal så vidt muligt være angivet på godset,  

 før rejsen begynder.
 § 410.  Bortfragteren kan nægte passageren tilladelse  

 til at medtage rejsegods, som kan volde fare eller væsentlig ulempe for skib,  

 liv eller andet gods.
Stk. 2.  Er sådant rejsegods lastet, uden at  

 bortfragteren har kendt dets beskaffenhed, kan han efter omstændighederne  

 losse, uskadeliggøre eller tilintetgøre godset uden pligt til at erstatte  

 skaden eller tabet på godset.
Det samme gælder, selv om bortfragteren ved  

 indlastningen kendte rejsegodsets beskaffenhed, såfremt det senere viser sig  

 at medføre en sådan fare for skib, liv eller andet gods, at det ikke er  

 forsvarligt at beholde det om bord.
 § 411.  Har rejsegods forårsaget skade eller tab for  

 bortfragteren, skal passageren betale erstatning, såfremt vedkommende selv  

 eller nogen, denne svarer for, har forvoldt skaden eller tabet ved fejl eller  

 forsømmelse.
§ 412.  Bortfragteren skal ikke udlevere andet  

 rejsegods end håndbagage, før passageren har betalt for befordringen og for  

 kost og udlæg under rejsen.
Betaler passageren ikke, kan godset oplægges  

 under sikker forvaring for passagerens regning, og bortfragteren kan ved  

 offentlig auktion eller på anden betryggende måde sælge så meget, at den  

 pågældendes krav og omkostninger bliver dækket.
 § 413.  Såfremt aftalen gælder et bestemt skib og  

 dette går tabt eller bliver erklæret for uistandsætteligt, forinden rejsen er  

 begyndt, bortfalder bortfragterens pligt til at udføre befordringen.
 Stk. 2.  Bliver skibets afgang fra det sted, hvor rejsen  

 begynder, væsentligt forsinket, kan passageren hæve aftalen.
§ 414.  Indtræffer under rejsen et sådant ophold, at  

 det ikke med rimelighed kan forlanges, at passageren skal vente, eller går  

 skibet tabt, eller bliver det erklæret for uistandsætteligt, efter at en del  

 af rejsen er udført, skal bortfragteren sørge for, at passageren og dennes  

 rejsegods bliver befordret videre til bestemmelsesstedet på passende måde, og  

 bære de dermed forbundne omkostninger.
Undlader bortfragteren dette inden for  

 en rimelig tid, kan passageren hæve aftalen.
 Stk. 2.  Må passageren i en mellemhavn opholde sig i  

 land på grund af havari eller andet forhold vedrørende skibet, skal  

 bortfragteren sørge for passende logi og kost og bære de dermed forbundne  

 omkostninger.
§ 415.  Tiltræder passageren ikke rejsen, eller  

 afbryder den pågældende den, har bortfragteren ret til det aftalte vederlag,  

 medmindre passageren er død eller hindret ved sygdom eller anden rimelig  

 grund og bortfragteren underrettes herom uden ugrundet ophold.
I vederlaget  

 fradrages de besparelser, bortfragteren har eller burde have opnået.
§ 416.  Viser der sig, efter at befordringsaftalen er  

 indgået, at udførelse af rejsen vil medføre fare for passageren eller for  

 skibet som følge af krig, blokade, oprør, borgerlige uroligheder, sørøveri  

 eller andet væbnet overfald, eller at faren herfor er blevet væsentligt  

 forøget, kan såvel bortfragteren som passageren hæve befordringsaftalen uden  

 pligt til at betale erstatning, selv om rejsen er begyndt.
Den, som vil hæve  

 aftalen, skal give meddelelse herom uden ugrundet ophold.
Undlader den  

 pågældende dette, skal denne erstatte den deraf følgende skade.
 § 417.  Afbryder passageren rejsen på grund af  

 forhold, som ikke kan lægges denne til last, jf. § 415, eller hæves  

 befordringsaftalen i medfør af § 414, eller efter at rejsen er påbegyndt i  

 medfør af § 416, har bortfragteren ret til en forholdsmæssig del af det  

 aftalte vederlag. § 341, stk. 2 og 3, om beregning af afstandsfragt finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Har bortfragteren modtaget betaling ud over,  

 hvad der herefter tilkommer den pågældende, skal denne betale det  

 overskydende tilbage.
§ 418.  Bortfragteren er forpligtet til at erstatte  

 tab, som forvoldes ved, at en passager dør eller kommer til skade på grund af  

 en hændelse under befordringen, dersom tabet skyldes fejl eller forsømmelse  

 udvist af bortfragteren selv eller nogen, som denne svarer for.
Tilsvarende  

 gælder tab eller skade, der opstår som følge af forsinkelse i forbindelse med  

 befordringen af passageren.
§ 419.  Bortfragteren er forpligtet til at erstatte  

 tab, som forvoldes ved, at rejsegods går tabt eller beskadiges på grund af en  

 hændelse under befordringen, såfremt tabet eller skaden er forvoldt ved fejl  

 eller forsømmelse af den pågældende selv eller nogen, denne svarer for.
Det  

 samme gælder tab eller skade forvoldt ved forsinkelse med befordringen eller  

 udlevering af rejsegods.
 Stk. 2.  Bortfragteren er ikke ansvarlig for tab af  

 eller skade på penge, værdipapirer og andre værdigenstande såsom sølv, guld,  

 ure, juveler, smykker og kunstgenstande, medmindre de er modtaget af  

 bortfragteren til opbevaring i sikkerhed.
 § 420.  Bortfragterens erstatningspligt kan nedsættes  

 eller helt bortfalde, hvis denne beviser, at passageren ved fejl eller  

 forsømmelse har medvirket til tab eller skade som nævnt i §§ 418 og 419.
 § 421.  Den, som kræver erstatning, har bevisbyrden  

 for tabets eller skadens størrelse og for, at tabet eller skaden er opstået  

 ved en hændelse under transporten.
Stk. 2.  Ved dødsfald eller personskade har den, som  

 kræver erstatning, også bevisbyrden for, at skaden skyldes fejl eller  

 forsømmelse fra bortfragteren selv eller nogen, denne svarer for.
Er skaden  

 indtruffet ved eller i forbindelse med forlis, sammenstød, stranding,  

 eksplosion, brand eller som følge af mangler ved skibet, har dog  

 bortfragteren bevisbyrden for, at der ikke er udvist fejl eller forsømmelse.
Stk. 3.  For tab af eller skade på håndbagage gælder  

 bestemmelsen i stk. 2 tilsvarende.
For tab af eller skade på andet rejsegods  

 har bortfragteren bevisbyrden for, at der ikke er udvist fejl eller  

 forsømmelse.
 Stk. 4.  For tab som følge af forsinkelse har  

 bortfragteren bevisbyrden for, at tabet ikke skyldes fejl eller forsømmelse  

 af den pågældende selv eller nogen, denne svarer for.
§ 422.  Bortfragterens ansvar skal ikke overstige  

 175.000 SDR for hver passager, som er død eller kommet til skade.
Ansvaret  

 for forsinkelse i forbindelse med befordringen af passageren kan ikke  

 overstige 4.150 SDR.
Stk. 2.  Bortfragterens ansvar for tab som følge af, at  

 rejsegods er gået tabt, er blevet beskadiget eller forsinket, kan ikke  

 overstige Stk. 3.  Begrænsningsbeløbene i stk. 1 og 2 gælder for  

 hver enkelt rejse.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 fastsatte grænser for  

 erstatningens størrelse omfatter ikke renter og sagsomkostninger.
 Stk. 5.  Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
 Stk. 6.  Ved aftale mellem passageren og bortfragteren  

 kan der fastsættes en højere ansvarsgrænse end den i stk. 1 og 2 anførte.
§ 423.  Bortfragteren kan i det opståede tab foretage  

 fradrag på højst § 424.  Bortfragteren har ikke ret til at begrænse  

 ansvaret i medfør af § 422 eller foretage fradrag som nævnt i § 423, såfremt  

 det bevises, at bortfragteren selv har forvoldt skaden forsætligt eller groft  

 uagtsomt med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
 § 425.  Bestemmelserne om bortfragterens indsigelser  

 og om grænserne for dennes ansvar finder anvendelse, selv om kravet mod den  

 pågældende ikke grundes på befordringsaftalen.
§ 426.  Udføres en befordring helt eller delvis af en  

 anden end bortfragteren, forbliver denne dog ansvarlig, som om den pågældende  

 selv havde udført hele befordringen.
Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 herved tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ved befordring, som udføres med skib, er den,  

 som udfører befordringen, kun ansvarlig for sin del af befordringen efter  

 samme regler som bortfragteren.
Aftale, hvorved bortfragteren påtager sig  

 ansvar ud over det, der er fastlagt i dette kapitel, er ikke bindende for  

 den, der udfører befordringen, medmindre denne har samtykket heri.
 Stk. 3.  Bortfragteren og den, der er ansvarlig efter  

 stk. 2, hæfter solidarisk.
§ 427.  Bestemmelserne om bortfragterens indsigelser  

 og ansvarsbegrænsning gælder tilsvarende for den, som bortfragteren svarer  

 for efter § 151 og § 426, stk. 1. Summen af de erstatningsbeløb, som  

 bortfragteren og de personer, som denne svarer for, kan tilpligtes at udrede,  

 må ikke overstige den for bortfragteren fastsatte ansvarsgrænse.
Hver enkelt  

 er alene ansvarlig op til den grænse, som gælder for den pågældende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan ikke påberåbes af  

 den, som har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt og med  

 forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
 § 428.  Har en passager lidt skade på person eller som  

 følge af forsinkelse i forbindelse med befordringen, kan erstatningskrav kun  

 rejses af passageren selv eller af nogen, som er indtrådt i vedkommendes  

 retsstilling.
 Stk. 2.  Erstatningskrav i anledning af en passagers død  

 kan kun rejses af dem, der indtræder i den pågældendes rettigheder, eller  

 personer, der var afhængige af denne.
§ 429.  Søgsmål om befordring af passagerer og  

 rejsegods kan kun indbringes for Stk. 2.  Efter at der er opstået en retstvist, kan  

 parterne dog aftale et andet værneting eller henskyde sagen til afgørelse ved  

 voldgift.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder dog ikke, hvis andet følger  

 af konventionen af 27. september 1968 om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager, med  

 senere ændringer (EF-domskonventionen).
 § 430.  Reglerne i §§ 411-429 samt § 501, stk. 1, nr.  

 3-5, kan ikke ved forhåndsaftale fraviges til skade for passageren ved  

 befordring mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige og ved indenrigsfart i  

 disse stater samt anden fart til eller fra disse stater, selv om fremmed ret  

 i øvrigt skal anvendes på befordringen.
 § 431.  Uanset § 430 kan bortfragteren ved befordring  

 af passagerer forbeholde sig ansvarsfrihed for tiden, før passageren går om  

 bord, og efter at passageren er kommet i land, men dog ikke for søtransport  

 mellem skib og land eller omvendt, såfremt billetprisen omfatter denne  

 transport eller den udføres af et transportmiddel, der er stillet til  

 rådighed af bortfragteren.
 Stk. 2.  For håndbagage, der ikke befinder sig i eller  

 på et medfølgende køretøj, kan bortfragteren forbeholde sig ansvarsfrihed for  

 tiden, før godset bliver bragt om bord, og efter at det er bragt i land, dog  

 ikke for søtransport mellem skib og land som nævnt i stk. 1 eller for den  

 tid, godset er i bortfragterens varetægt, medens passageren befinder sig på  

 kaj, i terminal eller i en anden havneinstallation.
Stk. 3.  Skal befordringen ifølge befordringsaftalen  

 delvis udføres af en bestemt anden fragtfører end bortfragteren, kan  

 bortfragteren forbeholde sig ansvarsfrihed for tab eller skade, der  

 indtræffer under den del af befordringen, som udføres af den anden.
Det samme  

 gælder, såfremt passageren ifølge befordringsaftalen har ret til helt eller  

 delvis at blive befordret af en anden end bortfragteren.
 Stk. 4.  Bortfragteren kan i alle tilfælde forbeholde  

 sig ansvarsfrihed for så vidt angår levende dyr, der befordres som rejsegods.
 §§ 432-440. (ubenyttede).
Afsnit 5. Søulykker Om bjærgning Definitioner § 441.  I dette kapitel forstås ved:
Anvendelsesområde § 442.  Bestemmelserne i dette kapitel, bortset fra §  

 451, finder anvendelse i alle tilfælde, hvor sag om bjærgning afgøres af  

 dansk domstol eller voldgiftsret.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse, uanset om det bjærgede fartøj og det fartøj, der har udført  

 bjærgningen, tilhører samme ejer.
 Stk. 3.  Selv om bjærgning er udført af eller under  

 kontrol af offentlige myndigheder, afgøres bjærgerens ret til betaling efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på faste eller flydende platforme eller på mobile  

 offshoreboreenheder, når sådanne platforme eller enheder er på plads med  

 henblik på undersøgelser, udnyttelse eller produktion af havbundens  

 mineralforekomster.
Bjærgningskontrakter § 443.  Bestemmelserne i dette kapitel kan fraviges  

 ved aftale.
Der kan dog ikke aftales indskrænkninger i pligten til at  

 forhindre eller begrænse miljøskade.
 Stk. 2.  En bjærgningskontrakt eller enhver klausul heri  

 kan tilsidesættes eller ændres, såfremt kontrakten er indgået under urimelig  

 påvirkning eller påvirkning af en faresituation og kontrakten er ubillig,  

 eller såfremt bjærgelønnen i henhold til kontrakten står i misforhold til den  

 ydede hjælp.
Stk. 3.  Skibsføreren har fuldmagt til at indgå  

 bjærgningskontrakter på ejerens vegne.
Skibsføreren, rederen og ejeren har  

 fuldmagt til at indgå sådanne kontrakter på vegne af ejeren af den ladning,  

 der er om bord på fartøjet.
Bjærgerens, skibsførerens, ejerens og rederens pligter § 444.  Bjærgeren har over for rederen og ejeren af et  

 fartøj og ejeren af andre genstande i fare pligt til Stk. 2.  Ejeren, rederen og skibsføreren af et fartøj  

 eller ejeren af andre genstande i fare har over for bjærgeren pligt til Betingelser for bjærgeløn § 445.  Kun bjærgning, der fører til et nyttigt  

 resultat, giver ret til bjærgeløn.
Bjærgeløn, bortset fra renter og  

 omkostninger, må ikke overstige det bjærgedes værdi.
Stk. 2.  Redning af menneskeliv giver ikke i sig selv  

 ret til bjærgeløn eller særligt vederlag.
Den, der har reddet menneskeliv  

 under den fare, der har givet anledning til bjærgningen, eller har medvirket  

 dertil, har ret til en rimelig andel af den bjærgeløn eller det særlige  

 vederlag, som bjærgeren har fået for bjærgning af fartøj eller andre  

 genstande eller for forhindring eller begrænsning af miljøskade.
Kriterier ved fastsættelse af bjærgelønnen § 446.  Bjærgeløn skal fastsættes med henblik på at  

 opmuntre til bjærgning, idet følgende kriterier skal tages i betragtning:
Ansvaret for bjærgelønnen § 447.  Bjærgeløn betales af ejer af fartøjet og ejer  

 af andre genstande i forhold til de bjærgede værdier.
Ejer af fartøjet og  

 ejer af andre genstande hæfter hver for sin del af bjærgelønnen.
Bjærgelønnens fordeling mellem flere bjærgere § 448.  Er bjærgere indbyrdes uenige om bjærgelønnens  

 fordeling, bestemmes denne under hensyn til de i § 446 angivne kriterier.
Særligt vederlag § 449.  Hvis bjærgeren har udført bjærgning med hensyn  

 til et fartøj, som selv eller på grund af sin ladning udgjorde en trussel for  

 miljøskade, har han ret til som særligt vederlag fra ejeren af fartøjet eller  

 rederen at få betalt sine omkostninger.
 Stk. 2.  Hvis bjærgeren under omstændigheder som anført  

 i stk. 1 ved udførelsen af bjærgning har forhindret eller begrænset  

 miljøskade, kan det særlige vederlag, som ejeren eller rederen skal betale i  

 henhold til stk. 1, forøges med højst 30 pct. af bjærgerens omkostninger.  

 Retten kan dog, hvis den finder det rimeligt og retfærdigt og under hensyn  

 til de relevante kriterier i § 446, forøge det særlige vederlag yderligere,  

 dog således at den samlede forøgelse aldrig må overstige 100 pct. af  

 bjærgerens omkostninger.
 Stk. 3.  Det samlede særlige vederlag i henhold til  

 denne paragraf skal kun komme til betaling, hvis og i det omfang sådant  

 vederlag overstiger den bjærgeløn, som bjærgeren har ret til i henhold til §§  

 445 og 446.
 Stk. 4.  Bjærgerens omkostninger som omtalt i stk. 1 og  

 2 er de faktiske udgifter, som bjærgeren med føje har afholdt i forbindelse  

 med bjærgningen, samt en rimelig betaling for det udstyr og mandskab, som er  

 anvendt med føje under bjærgningen, fastsat under hensyn til kriterierne i §  

 446, litra h, i og j.
 Stk. 5.  Hvis bjærgeren har optrådt uagtsomt og derved  

 undladt at forhindre eller begrænse miljøskade, kan det særlige vederlag, som  

 han måtte være berettiget til efter denne paragraf, nedsættes eller  

 bortfalde.
 Stk. 6.  Intet i denne paragraf hindrer nogen ret til  

 regres, som ejeren af fartøjet eller rederen måtte have.
Særlige undtagelser § 450.  Der er ikke ret til bjærgeløn eller særligt  

 vederlag efter bestemmelserne i dette kapitel, hvis den ydede bistand må  

 anses for at ligge inden for, hvad der med rimelighed kan forventes som  

 normal opfyldelse af en kontrakt, der er indgået, før faren opstod.
Stk. 2.  Der er ikke ret til bjærgeløn eller særligt  

 vederlag for bistand, der er ydet mod et udtrykkeligt og beføjet forbud fra  

 ejer, reder eller skibsfører.
Tilsvarende gælder for bistand, der er ydet mod  

 et udtrykkeligt og beføjet forbud fra ejeren af andre genstande i fare, som  

 ikke er eller har været om bord på fartøjet.
 Stk. 3.  Bjærgelønnen eller det særlige vederlag kan  

 nedsættes eller bortfalde, hvis bjærgningen er foranlediget eller  

 vanskeliggjort af bjærgerens fejl eller forsømmelse, eller hvis bjærgeren har  

 gjort sig skyldig i bedrageri eller anden uhæderlig adfærd.
Bjærgelønnens fordeling på det bjærgende fartøj § 451.  Har et fartøj på rejsen bjærget noget,  

 godtgøres forlods af bjærgelønnen den skade, som bjærgningen måtte have  

 medført for fartøj, ladning eller anden ejendom om bord, samt de udgifter til  

 brændsel og hyre og kost til skibsfører og mandskab, der er påløbet i  

 anledning af bjærgningen.
Forlods udredes endvidere godtgørelse i henhold til  

 stk. 3.
Stk. 2.  Af den resterende del af bjærgelønnen tilfalder  

 tre femtedele rederiet, medens resten fordeles med en tredjedel til  

 skibsføreren og to tredjedele til det egentlige mandskab.
Mandskabets part  

 fordeles i forhold til den enkeltes hyre.
Skibsførerens andel skal dog mindst  

 udgøre det dobbelte af den højstlønnede sømands andel.
En lods om bord i det  

 bjærgende fartøj deltager i fordelingen, selv om han ikke er ansat i  

 rederiets tjeneste.
Der tillægges ham i så fald samme andel som højeste  

 styrmand.
Stk. 3.  Har nogen under bjærgningen gjort en særlig  

 fortjenstfuld indsats eller udsat sig for en ganske særlig fare, kan der ydes  

 den pågældende særskilt godtgørelse.
Begrundet begæring herom må indsendes  

 til rederen inden en måned efter, at bjærgningen er afsluttet.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 om bjærgelønnens  

 fordeling kan ikke ved forudgående aftale fraviges til ugunst for skibsfører  

 eller mandskab.
Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende er forhyret med et  

 fartøj, der driver bjærgningsvirksomhed og er særlig udrustet hertil, eller  

 aftalen er indgået i forbindelse med forhyringen og gælder udførelsen af et  

 bestemt bjærgningsforetagende.
 Stk. 5.  Bjærgeløn kan fordeles på anden måde end  

 fastsat i stk. 1 og 2, såfremt særlige grunde såsom formålet med fartøjets  

 anvendelse eller den måde, hvorpå de ombordværende er aflønnet, taler for en  

 anden fordeling.
 Stk. 6.  Så snart bjærgelønnen er fastsat ved aftale  

 eller endelig dom, sender rederen ved anbefalet brev enhver, der er  

 berettiget til andel i bjærgelønnen, underretning om dennes størrelse tillige  

 med en plan for bjærgelønnens fordeling efter bestemmelserne i denne  

 paragraf.
 Stk. 7.  Indsigelse mod fordelingen af bjærgelønnen skal  

 fremsættes over for rederen inden tre måneder efter, at den i stk. 6  

 omhandlede meddelelse er afsendt.
Stk. 8.  Fordelingen mellem ethvert bjærgende fartøjs  

 reder, skibsfører og andre ansatte om bord skal ske i henhold til flagstatens  

 lovgivning.
Hvis bjærgningen ikke er udført fra et fartøj, skal fordelingen  

 ske i henhold til den lovgivning, der gælder for retsforholdet mellem  

 bjærgeren og hans ansatte.
Sikkerhedsstillelse og foreløbig betaling § 452.  På begæring af bjærgeren skal den, der hæfter  

 for betaling i henhold til dette kapitel, stille sikkerhed for kravet,  

 herunder for renter og omkostninger.
Når en sådan sikkerhed er stillet, kan  

 bjærgeren ikke søge sig fyldestgjort i sin søpanteret.
 Stk. 2.  Det bjærgede fartøjs reder skal medvirke til at  

 sikre, at ladningsejeren stiller sikkerhed for kravet imod denne, herunder  

 for renter og omkostninger, før lasten bliver frigivet.
 Stk. 3.  Det bjærgede fartøj og andre genstande må ikke  

 uden bjærgerens tilladelse fjernes fra den havn eller det sted, hvortil det  

 bjærgede er blevet bragt umiddelbart efter bjærgningens afslutning, førend  

 sikkerhed er blevet stillet for bjærgerens krav, herunder for renter og  

 omkostninger, mod det pågældende fartøj eller de pågældende genstande.
 Stk. 4.  Den domstol eller voldgiftsret, som har  

 jurisdiktion over bjærgerens krav, kan ved en foreløbig afgørelse bestemme,  

 at bjærgeren skal have udbetalt et rimeligt acontobeløb, på sådanne  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende sikkerhed, som følger af sagens  

 omstændigheder.
Havarerede statsfartøjer samt statsejede og humanitære laster § 453.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for retsskridt mod fremmed stat om bjærgning af krigsskib eller  

 andet fartøj, som den fremmede stat ejer eller benytter, og som på  

 bjærgningstidspunktet anvendtes udelukkende i statsøjemed af  

 ikkeforretningsmæssig art, medmindre vedkommende stat har bestemt noget  

 andet.
 Stk. 2.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for beslaglæggelse, arrest eller tilbageholdelse af en  

 ikkeforretningsmæssig last, som ejes af en stat, og som på  

 bjærgningstidspunktet havde krav på suveræn immunitet efter de almindelige  

 principper i folkeretten, medmindre den fremmede stat samtykker.
 Stk. 3.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for beslaglæggelse, arrest eller tilbageholdelse af en humanitær  

 last, der er doneret af en stat, hvis denne stat har indvilget i at betale  

 for udført bjærgning af denne last.
Bjærgende statsfartøjer § 454.  Er bjærgningen udført af et dansk statsfartøj,  

 der anvendes i statsøjemed af ikke-forretningsmæssig art, finder  

 bestemmelserne i § 451 tilsvarende anvendelse.
Erhvervsministeren kan dog  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af den del af bjærgelønnen, som ikke  

 tilfalder staten.' §§ 455-460. (ubenyttede) 17. kapitel Om havari § 461.  For almindeligt havari (havari grosse,  

 groshavari, fælleshavari), der bæres af skib, fragt og gods i fællesskab,  

 gælder, hvis ikke andet er aftalt, York-Antwerpen-reglerne af 1974, som  

 ændret i 1990, herunder reglerne om, hvilke skader, tab og omkostninger der  

 skal henregnes til almindeligt havari, og hvorledes dette skal fordeles.  

 Reglerne bekendtgøres ved erhvervsministerens foranstaltning i deres engelske  

 tekst og i dansk oversættelse.
 § 462.  Når ikke andet er aftalt, foretages beregning  

 og fordeling af tabet ved almindeligt havari på det sted, som rederen  

 bestemmer.
Stk. 2.  Havariberegning udføres her i riget af dertil  

 beskikkede dispachører.
Tvistigheder om en dispaches rigtighed afgøres af  

 domstolene.
 § 463.  Besigtigelse til vurdering af skade, som har  

 ramt skib eller gods ved almindeligt havari samt vurdering af skib og ladning  

 til fastsættelse af bidragsværdier foretages af syns- og skønsmænd, der  

 beskikkes efter reglerne i § 483, stk. 3.
§ 464.  Begæring om foretagelse af havariberegning  

 fremsættes af rederen eller den, som på rederens vegne forestår skibets  

 drift.
Har rederen ikke fremsat begæring inden 2 uger, efter at denne modtog  

 anmodning herom fra nogen, som har en retlig interesse i havariet, kan den  

 pågældende selv fremsætte begæring om foretagelse af havariberegning.
 Stk. 2.  Enhver, hvem havariet angår, skal meddele alle  

 oplysninger og fremlægge alle dokumenter, som dispachøren anser for  

 nødvendige.
 § 465.  For havaribidrag af ladning eller andet gods  

 hæfter ejeren med godset, men ikke personligt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rederen skal efter et almindeligt havari nægte  

 at udlevere ladningen eller andet gods, hvis ejeren ikke påtager sig  

 personligt ansvar for et eventuelt havaribidrag og stiller betryggende  

 sikkerhed derfor.
 § 466.  Al skade eller omkostning for skib og gods,  

 som hidrører fra ulykkelig hændelse på en sørejse, og som ikke henhører under  

 almindeligt havari eller i medfør af særlig forskrift behandles efter de  

 derom givne regler, skal som særligt (partikulært) havari bæres af den eller  

 de genstande, som skaden rammer eller omkostningen vedkommer.
Stk. 2.  Er omkostninger, der henføres under særligt  

 havari, anvendt under et for skib og ladning eller for flere dele af  

 ladningen, fordeles de i rimeligt forhold på de genstande, til hvis fordel de  

 er anvendt.
Omkostninger, der er anvendt på at bjærge ladningen, bæres  

 forholdsvis af denne og af den fragt, der udredes af det bjærgede gods.
 Stk. 3.  Når det forlanges af nogen, som er interesseret  

 i sådant havari, skal dets beregning og fordeling foretages af dispachører.
§§ 467-470. (ubenyttede) 18. kapitel Om skibsbøger, søforklaring m.v.
 § 471.  Erhvervsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang og i hvilke farvande der i danske skibe skal føres skibsbøger,  

 herunder skibsdagbøger, maskindagbøger og radiodagbøger, samt regler om  

 bøgernes indretning og autorisation, om bøgernes førelse og om kontrollen  

 hermed.
 Stk. 2.  Enhver, som påviser en retlig interesse heri,  

 kan få adgang til at gøre sig bekendt med skibsbøgernes indhold og til mod  

 betaling af få afskrift af dem, så vidt vedkommendes interesse rækker.  

 Medmindre erhvervsministeren i det enkelte tilfælde giver påbud herom, gælder  

 dette dog ikke i tilfælde, hvor skibsbogstilførslen vedrører sammenstød med  

 fremmed skib, jf. herved § 163, såfremt der ikke er tilsvarende adgang til at  

 blive bekendt med det fremmede skibs bøger.
Stk. 3.  Enhver dagbog skal, når den er udskrevet,  

 opbevares i mindst 3 år efter datoen for sidste indførsel.
Hvis der for  

 retten er rejst sag vedrørende skibets rejser i det tidsrum, dagbogen  

 omfatter, skal den opbevares, indtil sagen endeligt er afgjort.
 Stk. 4.  For skibsbøger, som er ført på et finsk, norsk  

 eller svensk skib, finder reglerne i stk. 2 tilsvarende anvendelse, når  

 skibet befinder sig i dansk havn.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse på kladder til skibsbøger samt på optegnelser, som gøres på  

 mekanisk måde vedrørende skibets navigering eller andre forhold, som skal  

 indføres i skibsbøgerne.
Bestemmelserne i stk. 3 finder ligeledes tilsvarende  

 anvendelse, medmindre erhvervsministeren bestemmer andet.
§ 472.  Søforklaring skal afgives § 473.  Er der i andre tilfælde end de i § 472 nævnte  

 i forbindelse med skibets drift indtruffet skade på skib, person eller  

 ladning, eller må sådan skade antages at være indtruffet, skal søforklaring  

 afgives, såfremt det begæres af erhvervsministeren eller af rederen eller  

 skibsføreren.
 § 474.  Søforklaring har til formål så vidt muligt at  

 tilvejebringe fuldstændige oplysninger om de faktiske omstændigheder ved og  

 årsagen til den indtrufne hændelse, herunder oplysninger om forhold, som er  

 af betydning for bedømmelsen af skibets sødygtighed eller for sikkerheden til  

 søs.
§ 475.  Er den begivenhed, der giver anledning til  

 afgivelse af søforklaring, indtruffet eller opdaget under skibets ophold i  

 havn, skal søforklaring afgives i denne havn.
Er begivenheden indtruffet på  

 søen, afgives søforklaring i den første havn, skibet eller besætningen  

 ankommer til efter hændelsen.
Afgivelse af søforklaring kan dog udsættes,  

 indtil skibet eller besætningen ankommer til en anden havn, hvis der herved  

 kan opnås en væsentlig begrænsning af skibets tidstab eller omkostninger  

 eller andre væsentlige fordele og begivenhedens art eller omfang eller  

 omstændighederne i øvrigt ikke taler herimod.
Skibets reder eller fører skal  

 omgående underrette Erhvervsministeriet om sådan udsættelse af søforklaring  

 og om årsagen hertil.
 Stk. 2.  Er skibet forsvundet, eller er hele besætningen  

 omkommet, afgives søforklaring på skibets hjemsted, medmindre  

 erhvervsministeren bestemmer, at søforklaring skal afgives et andet sted.
§ 476.  Søforklaring afgives her i riget for retten.
I  

 Finland, Norge eller Sverige afgives søforklaring for den domstol, som ifølge  

 vedkommende lands lovgivning er kompetent til at modtage søforklaring.
Stk. 2.  I andre lande afgives søforklaring for dansk  

 udenrigsrepræsentation, såfremt denne af udenrigsministeren er bemyndiget til  

 at modtage sådanne forklaringer.
Findes ingen sådan dansk  

 udenrigsrepræsentation i den pågældende havn, kan søforklaring afgives for  

 dertil kompetent finsk, norsk eller svensk udenrigsrepræsentation i denne  

 havn.
§ 477.  I de tilfælde, hvor der efter § 472 er pligt  

 til at afgive søforklaring, påhviler det skibsføreren snarest muligt at  

 indgive anmeldelse til den i § 476 nævnte myndighed om afgivelse af  

 søforklaring.
Er skibet forsvundet, eller må hele besætningen antages at være  

 omkommet, påhviler pligten rederen.
Stk. 2.  Er hændelsen indtruffet eller opdaget under  

 skibets ophold i havn, skal anmeldelse ske inden udløbet af den anden hverdag  

 efter, at hændelsen indtraf eller opdagedes.
Er begivenheden indtruffet på  

 søen, regnes fristen fra skibets eller de skibbrudnes ankomst til red eller  

 havn, jf. herved § 475, stk. 1, 3. pkt.
§ 478.  Ved anmeldelse om afgivelse af søforklaring  

 skal indleveres en ordret udskrift eller tydelig fotokopi af, hvad der er  

 tilført skibsbøgerne om det skete, eller, hvis sådanne ikke er ført eller er  

 gået tabt, en skriftlig fremstilling af begivenheden.
Endvidere skal der  

 fremlægges en fortegnelse over skibets mandskab og andre personer, der  

 antages at kunne give oplysning i sagen, samt om muligt en angivelse af de i  

 sagen interesserede personer eller deres befuldmægtigede.
Skibsbøgerne med  

 dertil hørende kladder skal fremlægges under søforklaringen.
 § 479.  I tilfælde af sammenstød, jf. § 472, nr. 5,  

 skal søforklaring så vidt muligt afgives på samme tidspunkt for begge skibe.  

 Erhvervsministeren kan med henblik herpå tillade, at søforklaringen udsættes.
Stk. 2.  Pligten til at afgive søforklaring efter § 472  

 bortfalder i tilfælde af sammenstød med udenlandsk skib, jf. herved § 163,  

 for hvilket der ikke efter dets hjemlands lovgivning består tilsvarende  

 pligt, medmindre erhvervsministeren i det enkelte tilfælde giver påbud om, at  

 søforklaring skal afgives.
Erhvervsministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 fremmede landes skibe denne regel gælder, og hvilke undersøgelser der i  

 stedet skal foretages.
 § 480.  Fremkommer der efter søforklaringens afgivelse  

 nye oplysninger, som må antages at være af væsentlig betydning, kan  

 erhvervsministeren, rederen eller skibsføreren begære ny søforklaring  

 afgivet.
 § 481.  Erhvervsministeren kan meddele fritagelse for  

 pligten til at afgive søforklaring i henhold til § 472 eller tillade, at  

 søforklaringen udsættes, såfremt sagen er eller må antages at ville blive  

 tilstrækkeligt oplyst gennem anden tilgængelig undersøgelse.
§ 482.  Er der hverken gennem søforklaringen eller  

 andre i sagens anledning foretagne undersøgelser tilvejebragt fyldestgørende  

 oplysning om ulykkens årsag, og ulykkens karakter eller hensynet til  

 betryggelsen af sikkerheden til søs begrunder det, kan erhvervsministeren i  

 særlige tilfælde, navnlig når yderligere undersøgelser må antages at blive  

 særlig omfattende og undersøgelserne vil kræve samvirken af sagkyndige på  

 flere områder, nedsætte en særlig undersøgelseskommission til behandling af  

 sagen.
Kommissionen skal bestå af en dommer som formand og et af  

 erhvervsministeren i den enkelte sag nærmere fastsat antal personer, der er i  

 besiddelse af fornøden nautisk og teknisk sagkundskab.
 Stk. 2.  Kommissionens behandling af sagen sker efter de  

 regler, der er gældende for ekstraordinære retter i straffesager, jf.  

 retsplejelovens § 21. Kommissionen afgør, om dens møder skal være offentlige.
 Stk. 3.  Når undersøgelsen er afsluttet, fremkommer  

 kommissionen med en redegørelse om de fremkomne oplysninger om årsagen til  

 ulykken samt eventuelt med forslag til foranstaltninger, der vil være egnede  

 til at forebygge ulykke og ulykkesrisiko af samme eller lignende art.  

 Kommissionens redegørelse og eventuelle forslag kan af erhvervsministeren  

 stilles til rådighed for pressen.
§ 483.  Har skibet på rejsen lidt en skade, som  

 nødvendiggør betydeligere reparation eller længere ophold, skal skibsføreren  

 lade afholde syn og skøn over, hvad der bør foretages for at udbedre skaden,  

 hvad dette vil koste, samt over skibets værdi i beskadiget tilstand.
Efter  

 endt reparation skal det ved ny besigtigelse afgøres, om skibet er i en sådan  

 tilstand, at det kan udføre den forestående rejse.
 Stk. 2.  Har ladningen under rejsen lidt betydeligere  

 skade, eller er der grund til at antage, at den er i en sådan tilstand, at  

 losning eller anden foranstaltning til dens bevaring er nødvendig, eller må  

 losning ske for skibets skyld, skal skibsføreren lade afholde syn og skøn.  

 Viser det sig, at lasten er beskadiget, skal syns- og skønsmændene udtale sig  

 om de årsager, som kan antages at have foranlediget skaden, og hvad der i  

 denne anledning bør foretages.
Stk. 3.  Syns- og skønsmændene beskikkes efter den på  

 hvert sted gældende lov eller sædvane.
Hvor sådan beskikkelse ikke bruges,  

 skal skibsføreren fremskaffe erklæringer fra sagkyndige.
§ 484.  Såfremt der kan opstå spørgsmål om, at skade  

 er foranlediget af mangler ved stuvningen, garneringen, lugernes forskalkning  

 eller lignende, skal besigtigelsesmænd tilkaldes ved lugernes åbning og  

 losningen.
Er der grund til at befrygte, at gods har taget skade under  

 rejsen, skal skibsføreren lade afholde besigtigelsesforretning, førend godset  

 udleveres til modtageren.
 § 485.  Erhvervsministeren kan henlægge sine  

 beføjelser efter dette kapitel til Søfartsstyrelsen.
§§ 486-500. (ubenyttede) Afsnit 6. Afsluttende bestemmelser 19. kapitel Om forældelse § 501.  Forældelsesfristen for følgende fordringer er Stk. 2.  For regreskrav i anledning af fordringer som  

 nævnt i stk. 1, nr. 2, 6 og 7, er forældelsesfristen et år fra den dag, da  

 fordringen blev betalt eller søgsmål om den rejst.
Ved regres i anledning af  

 krav som følge af personskade, jf. stk. 1, nr. 2, regnes fristen for  

 regreskravet først fra den dag, da erstatningen blev betalt.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen afbrydes ved foretagelse af  

 retsskridt inden fristens udløb eller, såfremt det tilkommer en dispachør at  

 træffe afgørelse om fordringen, ved anmeldelsen for dispachøren.
 Stk. 4.  Enhver forhåndsvedtagelse om udelukkelse af  

 forældelse eller om længere forældelsesfrister end dem, der er nævnt i stk.  

 1, er ugyldig.
Stk. 5.  Det afgøres efter loven i det land, hvor sagen  

 er anlagt, om forældelsen er afbrudt eller suspenderet.
Dog skal fordringer  

 som omtalt i stk. 1, nr. 3, 4 og 5, senest være forældet tre år efter den  

 dag, da udskibningen fandt sted eller skulle have fundet sted.
 Stk. 6.  I øvrigt kommer de almindelige regler om  

 forældelse af fordringer til anvendelse.
§ 502.  Krav for skade eller udgifter af den art, som  

 er nævnt i §§ 191, 206, stk. 2, eller 207, eller om erstatning eller refusion  

 fra Den Internationale Erstatningsfond (1992) forældes, såfremt der ikke er  

 anlagt sag inden 3 år regnet fra den dag, skaden eller udgifterne opstod.
Det  

 samme gælder krav om erstatning for skade eller udgifter af den art, som er  

 nævnt i §§ 210, 225, stk. 2, eller 226, eller om erstatning eller refusion  

 fra Den Internationale Erstatningsfond (1971). Dog kan krav ikke i noget  

 tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den dag, på hvilken den  

 hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.
Forvoldes skaden  

 eller udgifterne ved en række hændelser, der har samme oprindelse, regnes  

 6-års-fristen fra den første af disse hændelser.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen vedrørende krav mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1992) afbrydes foruden ved sagsanlæg ved  

 retsskridt i medfør af § 204, stk. 4. Forældelsesfristen vedrørende krav mod  

 Den Internationale Erstatningsfond (1971) afbrydes foruden ved sagsanlæg ved  

 retsskridt i medfør af § 223, stk. 4.
 Stk. 3.  Fartøjets ejer eller dennes forsikringsgiver  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 1 søge refusion fra Den Internationale  

 Erstatningsfond (1971) inden 6 måneder fra den dag, vedkommende får kendskab  

 til, at der er rejst søgsmål mod denne om ansvar for skade eller udgifter af  

 den art, som er nævnt i § 210.
§§ 503-504. (ubenyttede) 20. kapitel Om de særlige trækningsrettigheder § 505.  Ved SDR forstås de af Den internationale  

 Valutafond anvendte særlige trækningsrettigheder (SDR). Omregning af SDR til  

 dansk mønt foretages efter kursen på den dag, da der stilles sikkerhed for  

 ansvaret, eller, hvis sikkerhed ikke stilles, på betalingsdagen.
Såfremt der  

 oprettes begrænsningsfond efter kapitel 7 eller 10, sker omregningen dog  

 efter kursen på den dag, hvor begrænsningsfonden anses for oprettet efter §  

 234, stk. 3, medmindre der inden fondsoprettelsen er stillet sikkerhed for  

 ansvaret.
21. kapitel Om straf § 506.  Sørger skibsføreren ikke for at have et  

 eksemplar af denne lov og af de i henhold dertil udstedte forskrifter om  

 bord, straffes den pågældende med bøde.
Det samme gælder, hvis skibsføreren  

 ikke sørger for at have et eksemplar af de i henhold til § 133, stk. 2, 2.  

 pkt., foreskrevne love og forskrifter om bord.
 § 507.  Forsømmer skibsføreren, en styrmand,  

 maskinchefen, en maskinmester eller radiotelegrafisten at overholde sine  

 forpligtelser med hensyn til skibs-, maskin- eller radiodagbogen, straffes  

 den pågældende med bøde eller hæfte.
 § 508.  Vægrer skibsføreren sig ved i henhold til §  

 142 at tage søfarende, deres aske eller efterladenskaber med skibet, straffes  

 den pågældende med bøde.
 § 509.  Undlader skibsføreren eller rederen at indgive  

 anmeldelse om afgivelse af søforklaring, jf. § 477, straffes den pågældende  

 med bøde.
 § 510.  Foranlediger skibsføreren grundstødning,  

 forlis eller anden søulykke ved grov fejl eller forsømmelse i tjenesten,  

 straffes den pågældende med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Det samme gælder, dersom skibsføreren gentagne  

 gange ved fejl eller forsømmelse foranlediger en sådan begivenhed.
 Stk. 3.  Har en skibsfører, der udfører arbejde om bord  

 i et skib, nydt spiritus eller andre rusmidler i et sådant omfang, at denne  

 er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde,  

 straffes den pågældende med bøde eller hæfte.
Stk. 4.  Under skærpende omstændigheder kan tillige ved  

 dommen retten til at føre skib frakendes for et bestemt tidsrum indtil 5 år  

 eller for bestandig.
Erhvervsministeren kan, når 5 år er forløbet efter  

 endelig dom, tilbagegive den frakendte ret.
Stk. 5.  Frakendes nævnte ret skibsføreren, skal det  

 bestemmes ved dommen, hvorvidt den pågældende kan gøre tjeneste som styrmand.  

 Anklagemyndigheden indsender vedkommendes sønæringsbevis og udskrift af  

 dommen til Erhvervsministeriet.
Er det bestemt, at den pågældende kan gøre  

 tjeneste som styrmand, meddeler erhvervsministeren denne fornødent  

 sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted ved overtrædelse  

 efter stk. 3.
Stk. 6.  Skønner politiet ved overtrædelser efter stk.  

 3, at betingelserne for at frakende en person retten til at føre skib  

 foreligger, kan det midlertidigt fratage den pågældende denne ret, dog at  

 vedkommende dommer, inden spørgsmålet afgøres ved dommen, kan ophæve den af  

 politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i 1. instans, og  

 dommen påankes af anklagemyndigheden, kan denne, hvor forholdene særlig taler  

 for at opretholde fratagelsen af retten til at føre skib under anken,  

 indbringe spørgsmålet for appelinstansen, der træffer afgørelsen ved  

 kendelse.
 § 511.  Forsømmer skibsføreren i tilfælde af  

 skibssammenstød at overholde sine forpligtelser efter § 163 eller § 164,  

 straffes den pågældende med bøde eller hæfte.
 § 512.  Gør skibsføreren sig skyldig i sådan grov  

 eller oftere gentagen fejl eller forsømmelse med hensyn til forpligtelser  

 efter denne lov, som ikke omfattes af nogen af de foregående bestemmelser,  

 straffes den pågældende med bøde eller hæfte.
 § 513.  Hvad dette kapitel bestemmer vedrørende  

 skibsføreren, gælder også den, der er trådt i skibsførerens sted.
 § 514.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 2  

 eller 10. kapitel, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 forskrifterne.
 § 515.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
22. kapitel Om lovens område og ikrafttræden § 516.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 517.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
§ 518.  Erhvervsministeren sætter loven i kraft ved  

 bekendtgørelse.
Loven kan sættes i kraft samlet eller i flere omgange.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren ophæver den nugældende  

 sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 13. oktober 1989, ved bekendtgørelse.  

 Loven kan ophæves samlet eller i flere omgange.
 § 519.  For reglerne i kapitel 13 og 14 om befordring  

 af gods gælder, at aftaler indgået før lovens ikrafttræden følger reglerne i  

 den hidtil gældende sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 13. oktober 1989.
 Stk. 2.  Denne lovs regler gælder for forhold, hvor  

 konnossement eller søfragtseddel er udstedt til tredjemand efter denne lovs  

 ikrafttræden, selv om dette er sket i henhold til aftale om godsbefordring,  

 der er indgået før denne lovs ikrafttræden.
 Lov nr. 170 af 16. marts 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 517.  Loven gælder ikke for Grønland (* 1) og  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 § 518.  Industri- og samordningsministeren sætter  

 loven i kraft ved bekendtgørelse.(* 2) Loven kan sættes i kraft samlet eller  

 i flere omgange.
Stk. 2.  Industri- og samordningsministeren ophæver den  

 nugældende sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 13. oktober 1989, ved  

 bekendtgørelse.
Loven kan ophæves samlet eller i flere omgange.
 § 519.  For reglerne i kapitel 13 og 14 om befordring  

 af gods gælder, at aftaler indgået før lovens ikrafttræden følger reglerne i  

 den nugældende sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 13. oktober 1989.
 Stk. 2.  Denne lovs regler gælder for forhold, hvor  

 konnossement eller søfragtseddel er udstedt til tredjemand efter denne lovs  

 ikrafttræden, selv om dette er sket i henhold til aftale om godsbefordring,  

 der er indgået før denne lovs ikrafttræden.
 Lov nr. 205 af 29. marts 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.(* 3) Stk. 2.  Erhvervsministeren kan ophæve kapitel 10 a og  

 kapitel 10 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, ved nærmere  

 bekendtgørelse herom.
 Lov nr. 394 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, der følger af de  

 særlige færøske og grønlandske forhold.
 Lov nr. 14 af 13. januar 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. februar 1997.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 helt eller delvis for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige  

 grønlandske forhold.
 Stk. 3.  § 2 (* 4) kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de ændringer, der følger af de særlige færøske  

 forhold.
 Lov nr. 886 af 3. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  De rederier, der før denne lovs ikrafttræden  

 har registreret skorstensmærker og kontorflag, bevarer fortsat deres eneret  

 til disse.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
 Stk. 3.  § 2 (* 5) kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de ændringer, der følger af de særlige færøske  

 forhold.
Søfartsstyrelsen, den 20. januar 1998 Jørgen Hammer Hansen / Carl Moltke (* 1) Loven blev ved kgl. anordning nr. 8 af 15. januar 1996 sat i kraft  

 for Grønland den 1. februar 1996.
 (* 2) Loven trådte i kraft den 1. oktober 1994, jf. bekendtgørelse nr. 781  

 af 29. august 1994. Den hidtidige sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 13.  

 oktober 1989 ophævedes hermed.
 (* 3) Loven trådte i kraft den 30. maj 1996, jf. bekendtgørelse nr. 258 af  

 10. april 1996.
 Loven blev ved kgl. anordning nr. 8 af 15. januar 1996 sat i kraft for  

 Grønlands vedkommende den 30. maj 1996.
 Loven blev ved kgl. anordning nr. 305 af 7. maj 1997 sat i kraft for  

 Færøernes vedkommende den 14. maj 1997 for kapitlerne 10, 10 a, m10 b, 12 og  

 20 samt §§ 502, 514, 515, 516, 517 og 518. Kapitel 10 a og 10 b gælder dog  

 kun til den 16. maj 1998. Samtidig ophævedes kapitel 12, 15, 16 samt § 292 i  

 den hidtil på Færøerne gældende sølov, jf. lovbekendtgørelse nr. 141 af 1.  

 april 1995.
 (* 4) § 2 er kapitlet i loven, der indeholder bestemmelser vedrørende  

 sølovens § 1.
 (* 5) § 2 er kapitlet i loven, der indeholder bestemmelser vedrørende  

 sølovens § 1.
