Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 386 af 6. juni  

 1991, Dyreværnslov, med de ændringer, der følger af lov nr. 183 af 14. april  

 1993 Generelle bestemmelser § 1.  Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes  

 bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe.
 § 2.  Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de  

 behandles omsorgsfuldt, herunder at de huses, fodres, vandes og passes under  

 hensyntagen til deres fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov i  

 overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabelige erfaringer.
§ 3.  Rum eller arealer, hvor dyr holdes, skal  

 indrettes på en sådan måde, at dyrets behov tilgodeses, jf. § 2. Det skal  

 herunder sikres, at dyret har den fornødne bevægelsesfrihed også under  

 optagelse af foder og drikke og ved hvile.
Dyr skal endvidere sikres mod vejr  

 og vind i overensstemmelse med deres behov.
 Stk. 2.  Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på bindsel, tøjr og lignende indretninger.
Stk. 3.  Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at  

 dyret tilses mindst en gang om dagen.
Dette gælder dog ikke fritgående dyr på  

 græs eller lignende.
Sådanne dyr skal dog tilses jævnligt.
 Stk. 4.  Enhver, der erhvervsmæssigt holder dyr, skal  

 sørge for, at dyreholdet tilses af en dyrlæge mindst een gang årligt.  

 Justitsministeren kan undtage visse mindre husdyrbrug fra reglen i 1. pkt.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler om hold  

 af dyr på steder, hvor ejeren eller den, der fører tilsyn med dyret, ikke  

 bor.
 § 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om dyrs  

 opholdsarealer og opholdsrum og om inventaret heri, herunder at opholdsrum og  

 inventar skal godkendes, før det tages i brug.
» § 4 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers direktiver om  

 forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af dyrs velfærd.« Stk. 2.  Regler vedrørende dyr i landbruget, der ikke  

 beror på en forpligtelse af international karakter, kan alene fastsættes  

 efter stk. 1, når de er af mindre indgribende betydning, jf. dog § 6.
 Stk. 3.  Ved fastsættelse af regler efter stk. 1 om dyr  

 i landbruget skal der fastsættes overgangsordninger, der sikrer, at  

 landbruget får rimelig tid til at omstille sig.
 Stk. 4.  Regler om dyr i landbruget efter stk. 1  

 fastsættes efter forhandling med landbrugsministeren og de organisationer,  

 der efter justitsministerens skøn særlig berøres af reglerne.
 § 5.  Dyr må ikke tvangsfodres, medmindre det er  

 påkrævet for at behandle dyret mod sygdom.
§ 6.  Æglægningsbure må kun anvendes med tilladelse  

 fra Veterinærdirektoratet.
Tilladelse meddeles for 5 år ad gangen.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 vilkårene for tilladelse og om dyrenes pasning og pleje.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indretningen, driften og anvendelsen af andre ægproduktionssystemer end dem,  

 der er nævnt i stk. 1 og stk. 2.
 § 7.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en  

 tilladelse til at anvende æglægningsbure ved grov eller gentagen overtrædelse  

 af vilkårene for tilladelsen eller af regler om dyrenes pasning eller pleje.
 § 8.  Afgørelser, der træffes efter § 6, stk. 1, og §  

 7, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9.  Levende dyr må ikke anvendes som mål ved  

 øvelses- og kapskydninger.
 Stk. 2.  Kron-, sika- og dåvildt, muflon, vildsvin og  

 lignende større dyr må ikke beskydes med hagl.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 forbud mod udsætning af opdrættede dyr, der vanskeligt kan klare sig i  

 naturen.
 § 10.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 forbud mod hold af dyr, der kan frembyde fare eller skabe frygt, eller som  

 vanskeligt kan holdes i fangenskab på dyreværnsmæssigt forsvarlig måde.
 § 11.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 behandling af hunde og katte, herunder regler om indfangning og aflivning af  

 katte.
 § 12.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 transport af dyr og om behandling og beskyttelse af dyr i anden særlig  

 retning.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om og kan herunder forbyde anvendelse af bioteknologi, genteknologi og  

 lignende på produktionsdyr i landbruget.
 Aflivning, operative indgreb og lign.
§ 13.  Den, der vil aflive et dyr, skal sikre sig, at  

 dyret aflives så hurtigt og så smertefrit som muligt.
Aflivning ved drukning  

 må ikke finde sted.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om aflivning af dyr, herunder regler om slagtning og om forbud mod visse  

 aflivningsformer samt regler om, at aflivning af visse større dyr kun må  

 foretages af en dyrlæge eller en anden autoriseret person.
§ 14.  Operative indgreb, der kan påføre dyret lidelse  

 bortset fra uvæsentlig smerte af forbigående beskaffenhed, må kun foretages  

 af en dyrlæge, medmindre indgrebet er uopsætteligt.
Lidelse og smerte skal  

 begrænses i videst muligt omfang.
 Stk. 2.  Operative og lignende indgreb, som har til  

 formål at ændre et dyrs udseende, må ikke foretages.
Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om operative og lignende indgreb, herunder regler om kastration, afhorning,  

 mærkning, fjernelse af kløer og andre legemsdele og beskæring af næb samt  

 klove og hove.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om halekupering  

 af visse hunderacer, der kan anvendes til jagt.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse typer indgreb kun må foretages af en dyrlæge eller andet særligt  

 uddannet personale.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan forbyde visse typer af  

 operative og lignende indgreb.
§ 15.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 kraftmaskiner ikke må anvendes ved forløsning af dyr, medmindre maskinen er  

 godkendt af justitsministeren.
Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 typegodkendelse.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 udformningen og anvendelsen af elektriske drivstave, herunder regler om  

 typegodkendelse.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 redskaber, der anvendes til beskæring af klove og hove, kun må betjenes af  

 særligt uddannede personer.
§ 16.  Der må ikke sættes ringe og andet i trynen på  

 svin.
Dog må der sættes en glat ring i for at hindre svinet i at rode i  

 jorden.
Fremvisning og salg § 17.  Dyr må ikke dresseres eller bruges til  

 fremvisning, cirkusforestillinger, filmoptagelser eller lignende, hvis dyret  

 herved påføres væsentlig ulempe.
Stk. 2.  Vilde dyr må ikke anvendes ved forestillinger i  

 cirkus, varieteer og lignende virksomheder.
Dyr må ikke fremvises i  

 omrejsende menagerier.
 Stk. 3.  Zoologiske haver, dyreparker og lignende må  

 ikke oprettes uden politimesterens (politidirektørens) tilladelse.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indretning og drift af sådanne  

 virksomheder og om tilsyn.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan meddele undtagelse fra  

 bestemmelsen i stk. 2, 1. pkt., hvis det er ubetænkeligt.
§ 18.  Erhvervsmæssig handel med og opdræt af dyr må  

 kun drives med politimesterens (politidirektørens) tilladelse.
Det samme  

 gælder for drift af dyrepensioner og dyreinternater samt formidling af dyr.  

 Tilladelsen skal angive, hvilke dyr den omfatter.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes, når særlige forhold taler derfor.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af virksomheden, herunder om krav, der kan stilles til  

 personalet, og om tilsyn.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 handel med og opdræt af dyr til landbrugsformål.
 § 19.  Dyr må kun overdrages til børn under 16 år,  

 hvis forældremyndighedsindehaveren samtykker.
Tilsyn § 20.  En dyrlæge, der bliver bekendt med, at et dyr  

 behandles uforsvarligt, skal anmelde forholdet til politiet.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis forholdet ikke er groft og i øvrigt straks rettes.
 Stk. 2.  En dyrlæge, der tilser et tilskadekommet eller  

 sygt dyr, skal opfordre den ansvarlige til at lade dyret aflive, hvis det  

 ikke kan helbredes og det vil medføre unødig lidelse at lade det leve.  

 Aflives dyret ikke, skal dyrlægen indberette forholdet til politiet.
 Stk. 3.  Dyrlægen kan aflive dyret straks, hvis den  

 ansvarlige nægter at efterkomme en opfordring efter stk. 2, og hvis det vil  

 medføre unødige alvorlige lidelser for dyret at følge fremgangsmåden i § 21,  

 jf. § 20, stk. 2, 2. pkt.
§ 21.  Behandles dyr uforsvarligt, kan politimesteren  

 (politidirektøren) give den ansvarlige pålæg om dyrets behandling.
Er dyret  

 sygt eller kommet uhelbredeligt til skade, kan politimesteren  

 (politidirektøren) meddele pålæg om aflivning af dyret, hvis det vil medføre  

 unødig lidelse at lade det leve.
Stk. 2.  Pålæg skal meddeles skriftligt.
Inden der  

 meddeles pålæg, skal politimesteren (politidirektøren) indhente en erklæring  

 fra en dyrlæge og om fornødent fra kredsdyrlægen.
Endvidere skal den, der har  

 ansvaret for dyret, have lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  Stk. 2 kan fraviges i det omfang, det er  

 nødvendigt for at afværge en væsentlig lidelse for dyret.
Stk. 4.  Politimesteren (politidirektøren) afholder  

 omkostningerne ved sagens behandling, men kan kræve beløbet refunderet af  

 den, der har fået pålæg.
Refusionskravet tillægges udpantningsret.
§ 22.  Efterkommes pålægget efter § 21, stk. 1, 1.  

 pkt., ikke, skal politimesteren (politidirektøren) sørge for dyrenes pasning  

 og kan herunder anbringe dyrene et andet sted.
Efterkommes pålæg efter § 21,  

 stk. 1, 2. pkt., ikke, skal politimesteren (politidirektøren) sørge for, at  

 dyret aflives.
 Stk. 2.  Politimesteren (politidirektøren) kan straks  

 eller senere bestemme, at dyrene skal sælges eller aflives, hvis forholdene  

 taler derfor, herunder dyrenes tilstand, udsigten til, at ejeren kan passe  

 dyrene igen, og udgifterne ved dyrenes placering andetsteds.
 Stk. 3.  § 21, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse på  

 udgifterne efter denne bestemmelse.
§ 23.  Den, der har fået et pålæg efter § 21, stk. 1,  

 og den, hvis dyr er solgt eller aflivet efter § 22, stk. 2, kan begære sagen  

 indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for  

 politimesteren (politidirektøren) inden 14 dage efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Sagen indbringes for retten efter reglerne om  

 politisager.
Indbringelse for domstolene har ikke opsættende virkning.
 § 24.  Politiet har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til et dyrehold.  

 Politiet kan om fornødent tage en sagkyndig med.
» § 24 a.  Kredsdyrlæger og andre ansatte i  

 Veterinærdirektoratet og privatpraktiserende dyrlæger, der af  

 Veterinærdirektoratet er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol i det  

 omfang, det er fastsat i Rådets direktiver om forsvarlig behandling af dyr og  

 om beskyttelse af dyrs velfærd.
Det samme gælder sagkyndige fra  

 EF-Kommissionen i samarbejde med de nævnte personer.
Stk. 2.  Kredsdyrlæger og andre ansatte i  

 Veterinærdirektoratet og privatpraktiserende dyrlæger, der af  

 Veterinærdirektoratet er bemyndiget hertil, har, i det omfang varetagelsen af  

 de i et direktiv som nævnt i stk. 1 omhandlede kontrolopgaver kræver det, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler og dokumenter.
Det samme  

 gælder sagkyndige fra EF-Kommissionen i samarbejde med de nævnte personer.
 Stk. 3.  Indehaveren, de i virksomheden beskæftigede  

 personer, føreren af det pågældende transportmiddel og andre, der udfører  

 opgaver i forbindelse med behandling af dyr og beskyttelse af dyrs velfærd,  

 skal yde tilsynsmyndigheden fornøden vejledning og hjælp i forbindelse med  

 foretagelsen af kontrol efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« Det Dyreetiske Råd § 25.  Justitsministeren nedsætter et råd, der ud fra  

 en etisk vurdering skal følge udviklingen inden for dyreværn.
Rådet kan  

 afgive udtalelser om spørgsmål inden for dyreværn.
Rådet skal endvidere på  

 ministerens begæring afgive udtalelse om særlige spørgsmål vedrørende  

 lovgivningen om dyreværn.
Stk. 2.  Det Dyreetiske Råd består af en formand og  

 mindst 10 andre medlemmer.
Medlemmerne beskikkes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  Justitsministeren udpeger rådets formand og de  

 øvrige medlemmer.
Heraf udpeges to medlemmer efter udtalelse fra  

 dyreværnsorganisationer, to medlemmer efter udtalelse fra landbrugets  

 organisationer og eet medlem efter udtalelse fra Forbrugerrådet.
 Stk. 4.  Justitsministeren skal ved sammensætningen af  

 rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets medlemmer er personer med  

 indsigt i de faglige discipliner, der har særlig betydning for løsningen af  

 de opgaver, som er tillagt Det Dyreetiske Råd.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for rådets virksomhed i en forretningsorden.
Det særlige råd vedrørende  

 dyreværnsspørgsmål § 26.  Justitsministeren nedsætter et råd, som efter  

 begæring skal rådgive ministeren i forbindelse med fastsættelsen af regler  

 efter denne lov.
Rådet kan endvidere afgive udtalelser om spørgsmål  

 vedrørende dyreværn.
Stk. 2.  Rådet består af en formand og 2 andre  

 medlemmer.
Formanden og medlemmerne skal være særligt sagkyndige inden for  

 dyreværnsmæssige spørgsmål.
Justitsministeren udpeger rådets formand og de  

 øvrige medlemmer.
De øvrige medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 henholdsvis Landbrugsraadet og dyreværnsforeningerne.
 Stk. 3.  Rådet kan indhente udtalelser fra særligt  

 sagkyndige, når en sags behandling forudsætter en sagkundskab, som rådets  

 medlemmer ikke i tilstrækkeligt omfang er i besiddelse af.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for rådets virksomhed i en forretningsorden.
Administrative forskrifter § 27.  Inden justitsministeren fastsætter regler i  

 henhold til bestemmelser i denne lov, skal dyreværnsorganisationer og andre  

 organisationer, der særlig berøres af reglerne, have lejlighed til at udtale  

 sig.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere give det  

 særlige råd vedrørende dyreværnsspørgsmål lejlighed til at afgive en  

 udtalelse, inden der fastsættes regler i henhold til denne lov.
 Straf m.v.
§ 28.  Den, som ved overanstrengelse, vanrøgt eller på  

 anden måde behandler dyr uforsvarligt, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 1 år.
Har forholdet haft karakter af mishandling, er straffen fængsel  

 indtil 1 år, i gentagelsestilfælde indtil 2 år.
Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter stk.  

 1, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 3.  Den, der overtræder et pålæg efter § 21, stk.  

 1, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 Stk. 4.  Med bøde straffes en dyrlæge, som tilsidesætter  

 sin anmeldelsespligt efter § 20.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 6.  Justitsministeren kan fastsætte regler om straf  

 af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forordninger udstedt  

 af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 7.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 29.  Den, der ved dom findes skyldig i mishandling  

 eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, kan ved dommen for bestandig  

 eller for et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at eje, bruge,  

 passe eller slagte eller i det hele beskæftige sig personligt med dyr.
Det  

 samme gælder den, der efter tidligere at have gjort sig skyldig i uforsvarlig  

 behandling af dyr på ny findes skyldig i sådan overtrædelse.
Forbudet kan  

 begrænses til at angå bestemte arter af dyr.
Overtrædelse af forbudet  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2.  Er retten til at beskæftige sig med dyr  

 frakendt for længere tid end 2 år efter stk. 1 eller efter en tidligere lov,  

 kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens udløb  

 indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i straffelovens  

 § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted, når der er forløbet 2 år af  

 frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
Har vedkommende tidligere været frakendt retten  

 til at beskæftige sig med dyr, kan generhvervelse inden frakendelsestidens  

 udløb kun ske rent undtagelsesvis og tidligst, når der er forløbet 5 år.
 Stk. 3.  Med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 med hæfte straffes den, der med kendskab til et forbud efter stk. 1 overlader  

 dyr i en anden persons varetægt, såfremt der herved etableres en tilstand i  

 strid med forbudet. § 28, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 30.  Den, der har tilsyn med et barn under 15 år,  

 straffes for overtrædelse af denne lov og regler fastsat efter loven for  

 handlinger, der begås af barnet, hvis den pågældende har været vidende om  

 overtrædelsen og ikke har søgt at forhindre den.
 Stk. 2.  Var den, der førte tilsyn, på grund af grov  

 uagtsomhed uvidende om barnets handling, straffes vedkommende med bøde eller  

 hæfte.
§ 31.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 om ransagning kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 32.  Loven træder i kraft den 1. september 1991.
Stk. 2.  Lov om værn for dyr, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 335 af 8. juli 1983, ophæves.
Lovens § 3, nr. 5, § 4, § 7, 2. pkt., § 8, § 9  

 og § 10 forbliver dog i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  Forskrifter udfærdiget efter § 6 i lov nr. 152  

 af 17. maj 1916 om værn for dyr og forskrifter udfærdiget efter lov om værn  

 for dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af 8. juli 1983, forbliver i kraft,  

 indtil de afløses af regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de bestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 2 og stk. 3, straffes med bøde eller hæfte. § 28, stk. 7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 33.  I lov nr. 382 af 10. juni 1987 om dyreforsøg,  

 som senest ændret ved lov nr. 405 af 13. juni 1990, ændres i § 20, stk.  

 3, »folketingsåret 1990-91« til: »folketingsåret  

 1992-93«.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan sættes i kraft for Færøerne eller Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
