 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »statens arkiver« til:  

 »Statens Arkiver«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Statens Arkiver består af Rigsarkivet samt tilknyttede  

 institutioner.« 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Kommunerne kan oprette arkiver til behandling og bevaring af en  

 eller flere kommuners arkivalier.« 4. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kulturministeren nedsætter et udvalg til  

 fremme af det samarbejde, som er nævnt i stk. 1.« 5. I § 6, stk. 1 og 2, § 14, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 14, stk. 4, og § 32 ændres »Rigsarkivet« til:  

 »Statens Arkiver«.
 6. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Myndighederne skal herunder sikre, at arkivalier, der er lagret på  

 elektronisk medium, bevares således, at de kan afleveres til offentlige  

 arkiver.« 7. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Statens Arkiver modtager arkivalier, der  

 afleveres af statslige myndigheder og institutioner, folkekirken samt  

 anerkendte trossamfund.
Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om aflevering til Statens Arkiver.« 8. § 13 affattes således:
»§ 13.  De myndigheder, der er nævnt i § 12,  

 afleverer, medmindre modstående hensyn gør sig gældende, deres arkivalier til  

 Statens Arkiver, inden de er 30 år gamle, jf. dog § 14. Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler om tidspunktet for aflevering, herunder om de  

 tilfælde, hvor en fravigelse af den i 1. pkt. nævnte hovedregel kan finde  

 sted.« 9. I § 15, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »landsarkiverne« til: »Statens Arkiver«.
 10. I § 20 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Vedkommende myndighed træffer efter  

 drøftelse med Statens Arkiver afgørelse i forbindelse med ansøgning om adgang  

 til arkivalier, der er over 30 år gamle, men som endnu ikke er afleveret til  

 Statens Arkiver.
Ansøgningen imødekommes, medmindre de hensyn, der er nævnt i  

 § 21, stk. 1, nr. 1-6, og § 22, stk. 1, nr. 1-5, foreligger. § 24, stk. 3, og  

 § 25 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Myndigheden afgør så vidt muligt inden 30 dage,  

 om en ansøgning i henhold til stk. 2 kan imødekommes, og på hvilken måde der  

 kan gives adgang til arkivalierne.
Er en ansøgning i henhold til stk. 2 ikke  

 imødekommet eller afslået inden 30 dage, skal myndigheden underrette  

 ansøgeren om grunden hertil samt om, hvornår en afgørelse kan forventes at  

 foreligge.« 11. I § 21 ændres »arkivenheder eller grupper af  

 arkivenheder« til: »dokumenter«.
 12. I § 21 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Hvis særlige grunde, herunder  

 ressourcemæssige forhold, taler herfor, kan fristforlængelser efter stk. 1  

 ske for arkivenheder eller grupper af arkivenheder.« 13. § 23 affattes således:
»§ 23.  Tilgængelighedsfristen for en arkivenhed,  

 jf. § 20, § 21, stk. 2, og § 22, regnes fra en arkivenheds slutningsår.  

 Tilgængelighedsfristen for et dokument, jf. § 21, stk. 1, regnes fra  

 dokumentets dato.« 14. § 24, stk. 1, affattes således:
»Rigsarkivaren eller den, rigsarkivaren bemyndiger hertil, kan i  

 konkrete tilfælde meddele tilladelse til benyttelse af dokumenter,  

 arkivenheder eller grupper af arkivenheder inden udløbet af  

 tilgængelighedsfristen, jf. dog stk. 2, 3 og 6.« 15. § 24, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 16. I § 24 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Er en ansøgning om benyttelse af ikke  

 umiddelbart tilgængelige arkivalier ikke imødekommet eller afslået inden 15  

 dage efter, at den er modtaget i Statens Arkiver, skal Statens Arkiver  

 underrette ansøgeren om grunden hertil.
Stk. 5.  De myndigheder, der er nævnt i stk. 2, afgør så  

 vidt muligt inden 30 dage efter, at spørgsmål om samtykke til imødekommelse  

 af en ansøgning om arkivadgang er forelagt den pågældende myndighed fra  

 Statens Arkiver, om samtykke kan meddeles.
Foreligger en afgørelse ikke inden  

 30 dage, skal myndigheden underrette Statens Arkiver om grunden hertil samt  

 om, hvornår en afgørelse forventes at foreligge.
Statens Arkiver underretter  

 herefter ansøgeren herom.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 17. § 26, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Udvalget består af en formand, som skal  

 være dommer, to repræsentanter for forskningen, to repræsentanter for pressen  

 og tre repræsentanter for den offentlige forvaltning.« 18. § 28, stk. 2, ophæves.
 19. § 34, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 20. § 34, stk. 5, ophæves.
 21. § 41 affattes således:
»§ 41.  Forslag til revision af loven fremsættes  

 for Folketinget senest i folketingsåret 2001-02.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
