(Omgåelse af overkursreglen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af  

 23. juni 1994, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 90 af 8. februar 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »stk. 4-5« til:  

 »stk. 4-6«.
 2. I § 5, stk. 5, affattes 3. pkt. således:
»En skyldners overtagelse af en forpligtelse, der er stiftet på de  

 vilkår, som er nævnt i 1. pkt., betragtes som stiftelse af en ny  

 forpligtelse.« 3. I § 5, stk. 5, indsættes efter 3. pkt.:
»I disse tilfælde opgøres den skattepligtige gevinst efter 1. pkt.  

 som forskellen mellem fordringens værdi på overtagelsestidspunktet og det  

 beløb, som skyldneren skal indfri.« 4. I § 5 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Hvis en fordring, som omfattes af § 1,  

 stiftes på sådanne vilkår, at fordringen forrentes med en pålydende rente,  

 der har varierende sats i adskilte perioder i fordringens løbetid, skal  

 gevinst, som ikke er omfattet af stk. 5, og som en skyldner realiserer ved  

 frigørelse for forpligtelser ifølge en sådan fordring, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis  

 renten varierer månedsvis og lånet er baseret på fast forrentede  

 realkreditobligationer eller værdipapirer og fordringshaveren er et af de i §  

 7, stk. 5, 1. pkt., nævnte institutter.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. februar 1995, jf. dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2.  Personer, som før den 1. februar 1995 har  

 overtaget en forpligtelse, der er stiftet på de vilkår, som er nævnt i  

 kursgevinstlovens § 5, stk. 5, 1. pkt., skal den 1. februar 1995 medregne  

 gevinst opgjort efter § 1, nr. 3, til den skatttepligtige indkomst.
Den  

 skattepligtige kan ved opgørelse af gevinsten vælge at anvende forpligtelsens  

 værdi den 1. februar 1995 i stedet for forpligtelsens værdi på  

 overtagelsestidspunktet.
Har gevinsten ved stiftelsen af den overtagne  

 forpligtelse skullet medregnes til den skattepligtige indkomst efter de  

 hidtidige regler i kursgevinstlovens § 5, stk. 5, finder 1. og 2. pkt. ikke  

 anvendelse, hvis overtagelsen er sket før den 1. februar 1995.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, har virkning for lån, der er  

 stiftet eller overtaget den 1. februar 1995 eller senere.
 Stk. 4.  Loven omfatter ikke gæld, der er stiftet før  

 den 11. december 1985.
Givet i Auderød, den 6. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
