 Herved bekendtgøres realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 924 af 23. oktober 1996, med de ændringer, der følger af § 17 i lov nr.  

 1048 af 11. december 1996, § 2 i lov nr. 314 af 14. maj 1997 og af § 3 i lov  

 nr. 475 af 10. juni 1997.
 Virksomhedsområde m.v.
 § 1.  Denne lov gælder for realkreditinstitutter og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter er her i landet  

 registrerede institutter, der driver realkreditvirksomhed efter denne lov.
 Stk. 3.  Ved realkreditvirksomhed forstås ydelse af lån  

 mod registreret pant i fast ejendom på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer.
Stk. 4.  Realkreditlån må ikke ydes mod  

 sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og skadesløsbreve.
I de  

 tilfælde, hvor der til sikkerhed for realkreditlån tillige gives pant i  

 løsøre, kan skadesløsbreve dog anvendes for løsørepantet.
 Stk. 5.  Ved realkreditobligationer forstås omsættelige  

 massegældsbreve eller fondsaktiver, som bærer betegnelsen  

 realkreditobligationer, som er udstedt ved realkreditvirksomhed efter denne  

 lov, og som er optaget til offentlig notering på en fondsbørs.
 § 2.  Realkreditinstitutter kan yde lån mod pant i  

 fast ejendom, jf. dog § 1, stk. 4, på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan herudover drive  

 virksomhed, der må anses for accessorisk til instituttets  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan bestemme, at accessorisk  

 virksomhed skal udøves af et andet selskab registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutter må drive  

 forsikringsvirksomhed og pengeinstitutvirksomhed gennem datterselskaber.
 Stk. 5.  Realkreditinstitutter må ikke drive anden  

 virksomhed end virksomhed efter stk. 1-4.
 § 3.  Realkreditvirksomhed kan foruden af  

 realkreditinstitutter udøves af et udenlandsk kreditinstitut gennem en filial  

 her i landet eller som grænseoverskridende aktivitet, såfremt det opfylder  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  For realkreditvirksomhed efter stk. 1 gælder  

 alene lovens § 1, stk. 3 og 4, § 5, stk. 3, § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 95,  

 stk. 1, § 101 og § 102.
 Stk. 3.  For udenlandske selskaber, der er  

 koncernforbundne med danske realkreditinstitutter, jf. § 77, stk. 2-4, og som  

 udøver realkreditvirksomhed her i landet, gælder tillige lovens § 2, stk. 5,  

 og kapitel 7.
 § 4.  Institutter, der driver realkreditvirksomhed her  

 i landet, er eneberettigede til at udstede realkreditobligationer her i  

 landet.
 Stk. 2.  Et udenlandsk kreditinstitut kan dog udstede  

 realkreditobligationer her i landet som led i udlån mod pant i fast ejendom i  

 udlandet, hvis instituttet opfylder betingelserne i § 3.
§ 5.  Realkreditinstitutter er eneberettigede til at  

 anvende betegnelser som realkreditinstitut, realkreditaktieselskab,  

 kreditforening, realkreditfond eller reallånefond, herunder oversættelse til  

 fremmede sprog af disse betegnelser.
Dansk Landbrugs Realkreditfond kan dog  

 fortsat benytte denne betegnelse, ligesom KommuneKredit desuden kan benytte  

 betegnelsen Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut, der i medfør af § 67  

 omdannes til aktieselskab, er berettiget til at betegne sig som forening  

 eller fond, idet dog ordet aktieselskab eller deraf dannede forkortelser skal  

 tilføjes navnet.
 Stk. 3.  Andre værdipapirer end realkreditobligationer  

 må ikke bære denne betegnelse eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde det indtryk, at de er realkreditobligationer.
 § 6.  Aktieselskabsloven gælder for  

 realkreditinstitutter organiseret som aktieselskaber med de afvigelser, der  

 følger af nærværende lov.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse  

 og registrering gælder tilsvarende for realkreditinstitutter, der ikke er  

 aktieselskaber.
 Godkendelse m.m.
 § 7.  Realkreditinstitutter skal være aktieselskaber.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter skal godkendes af  

 økonomiministeren.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for de  

 realkreditinstitutter, der ved lovens ikrafttræden er godkendt til at drive  

 realkreditvirksomhed.
 § 8.  Ansøgning om godkendelse skal være ledsaget af  

 en driftsplan med nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og  

 af realkreditinstituttets organisation.
Stk. 2.  Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger  

 om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
Der skal endvidere oplyses om  

 alle, som realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.
 § 9.  Godkendelse er betinget af, at  

 realkreditinstituttet har en aktiekapital på mindst 150 mio. kr., som skal  

 være indbetalt, inden instituttet registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Godkendelse kan nægtes, hvis et medlem af  

 realkreditinstituttets direktion eller bestyrelse Stk. 3.  Godkendelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser, jf. stk. 4, mellem realkreditinstituttet og  

 andre virksomheder eller personer, og såfremt dette vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
Stk. 4.  Ved snævre forbindelser forstås Stk. 5.  Godkendelse kan endvidere nægtes, såfremt  

 lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, vedrørende en virksomhed eller en  

 person, som realkreditinstituttet har snævre forbindelser med, jf. stk. 4,  

 vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 6.  Godkendelse kan desuden nægtes, hvis de i § 8,  

 stk. 2, nævnte kapitalejere ikke skønnes egnede til at sikre en forsvarlig  

 drift af realkreditinstituttet.
 § 10.  Økonomiministeren kan efter de procedurer, der  

 er fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber,  

 suspendere behandlingen af ansøgninger om godkendelse af  

 realkreditinstitutter, som direkte eller indirekte ejes af selskaber med  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftaler med.
 § 11.  Har økonomiministeren ikke senest 6 måneder  

 efter modtagelsen af en ansøgning om godkendelse til at drive  

 realkreditvirksomhed afgivet udtalelse om ansøgningen, kan ansøgeren  

 indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 2.  En afgørelse om nægtelse af godkendelse kan af  

 ansøgeren og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene senest 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Unionen har indgået aftale med, kan begynde at udøve realkreditvirksomhed her  

 i landet gennem en filial 2 måneder efter, at økonomiministeren har modtaget  

 meddelelse herom fra de kompetente myndigheder i hjemlandet.
 Stk. 2.  Meddelelsen fra hjemlandets myndigheder skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Unionen har indgået aftale med, kan begynde at udøve realkreditvirksomhed her  

 i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser, når økonomiministeren har  

 modtaget meddelelse herom fra de kompetente myndigheder i hjemlandet.
 Stk. 4.  Et finansieringsinstitut kan udøve den i stk. 1  

 og 3 nævnte virksomhed på de betingelser, der er fastsat i direktiver  

 vedtaget af De Europæiske Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftaler med.
 Stk. 5.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-3 og 5, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til økonomiministeren, senest en måned før ændringen  

 foretages.
 Stk. 6.  Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 kreditinstitutter med hjemsted uden for Den Europæiske Union og lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med, som agter at drive  

 realkreditvirksomhed her i landet, med de afvigelser, filialforholdet  

 nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i medfør af international aftale.
 Stk. 7.  Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1, 4 og 6 nævnte  

 filialer.
Stk. 8.  Et udenlandsk kreditinstitut, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, inden kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde oplysninger om Stk. 9.  Økonomiministeren fastsætter regler i henhold  

 til stk. 6 samt regler om tilladelse til de i stk. 6 nævnte filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, herunder om, at økonomiministeren kan undtage  

 fra reglerne.
Ledelse § 13.  Indkaldelse til generalforsamling skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til generalforsamlingen.
 § 14.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf økonomiministeren udnævner et medlem.
 Stk. 2.  Direktionen skal bestå af mindst 2 personer.
 § 15.  Reglerne om koncernrepræsentation i lov om  

 aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber, gennem hvilke et  

 realkreditinstitut midlertidigt driver anden virksomhed som led i afvikling  

 af overtagne panter.
§ 16.  Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt  

 revisor eller den interne revisionschef kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en valgt revisor eller den interne revisionschef har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
De valgte revisorer  

 og den interne revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder  

 under behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de  

 pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt revisor eller en intern  

 revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få  

 sine synspunkter indført i protokollen.
 § 17.  Bestyrelsen og direktionen er ansvarlige for,  

 at instituttet følger en tilfredsstillende administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, og at der findes fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 § 18.  Medlemmer af et instituts direktion må ikke  

 være medlem af instituttets bestyrelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen udarbejder en instruks om  

 afgrænsningen af de dispositioner, som direktionen kan træffe uden  

 forudgående forelæggelse for bestyrelsen.
§ 18  a.
Direktører, vicedirektører, underdirektører  

 og dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer i et  

 realkreditinstitut må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger.
Det samme gælder for andre ledende medarbejdere med  

 et særligt ansvar for fonds- eller valutafunktioner.
Stk. 2.  Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde  

 interne retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen  

 regning må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Retningslinjerne  

 skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
§ 18 b.  Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må et realkreditinstitut ikke  

 bevilge engagement til Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte engagementer skal bevilges i  

 henhold til realkreditinstituttets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
Realkreditinstituttets valgte revision skal i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3.  Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1 nævnte engagementer.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., gælder  

 også engagementer med personer, der er knyttet til direktører ved ægteskab,  

 slægts- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som  

 søskende, og med selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 5.  For andre medarbejdere omfattet af  

 personkredsen i § 18 a, stk. 1, skal realkreditinstituttets bestyrelse  

 udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse af engagementer med disse  

 medarbejdere.
 Stk. 6.  En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et realkreditinstitut, såfremt den pågældende har anmeldt  

 betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandling om tvangsakkord.
 Stk. 7.  Et realkreditinstitut eller selskaber inden for  

 samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 § 18 c.  Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede udarbejde  

 retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af de særlige  

 undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen udstedt i medfør af § 18 a, stk.  

 3.
 Stk. 2.  På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet afgive  

 erklæring om, hvorvidt indberetningerne har givet anledning til bemærkninger,  

 jf. § 18 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Den valgte revision skal en gang om året  

 gennemgå realkreditinstituttets interne retningslinjer vedrørende godkendelse  

 og indberetning efter stk. 1 og § 18 b, stk. 5, og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt instituttets  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
§ 18 d.  Direktører, vicedirektører, underdirektører  

 og dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer må ikke  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, jf. dog §§ 18 e - 18 i.
De kan  

 dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere kan  

 direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved tiltrædelsen af deres  

 stilling i realkreditinstituttet eller senere arver, hvis en umiddelbar  

 afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet med et økonomisk tab.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har til formål at  

 fremme deltagernes økonomiske interesser gennem erhvervsdrift.
 Stk. 3.  De interne revisions- og vicerevisionschefer  

 kan uanset stk. 1 være intern revisions- og vicerevisionschef i andre  

 virksomheder inden for koncernen efter de regler, der er fastsat i henhold  

 til § 90, stk. 5.
§ 18 e.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af realkreditinstituttet eller et  

 datterselskab af realkreditinstituttets moderselskab, der driver virksomhed,  

 som realkreditinstituttet kan drive gennem et datterselskab.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder, hvor flere  

 realkreditinstitutter, pengeinstitutter, forsikringsselskaber eller  

 investerings- eller specialforeninger i forening ejer et selskab, der udøver  

 virksomhed, som et realkreditinstitut må drive gennem et datterselskab, eller  

 virksomhed, der er accessorisk til realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 og 2 skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 4.  Realkreditinstituttets årsregnskab skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 1 og 2 nævnte hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. § 89, stk. 5. Endvidere skal den valgte revision gennemgå og  

 afgive erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt  

 engagementer indgået med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for  

 ydet på realkreditinstituttets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
§ 18 f.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i et realkreditinstitut, et pengeinstitut, et  

 forsikringsselskab eller et fondsmæglerselskab, der ikke indgår i koncern med  

 realkreditinstituttet, jf. dog § 18 i.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
Den  

 pågældende må dog ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2.  Bestyrelsen eller direktionen kan kun give  

 tillladelse til hvervet, hvis realkreditinstituttet har erhvervet en  

 kapitalandel på mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3.  Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og realkreditinstituttets bestyrelse.
 Stk. 4.  § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 g.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan  

 være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om værdipapirhandel m.v. nævnte  

 selskaber, jf. dog § 18 i.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2.  § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18 h.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i et moderselskab, en fond eller  

 forening, hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele i realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i en fond eller forening, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 realkreditinstituttets holdingselskab.
 Stk. 3.  § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18 i.  En direktør, vicedirektør, underdirektør og  

 en dermed ligestillet kan højst være medlem af 10 bestyrelser i de  

 erhvervsvirksomheder, der er omfattet af §§ 18 f og 18 g, heraf 5 bestyrelser  

 i erhvervsvirksomheder, der er børsnoterede eller har en egenkapital på over  

 50 mio. kr.
 § 19.  Den tegningsret, der tilkommer medlemmer af  

 bestyrelsen eller direktionen i et realkreditinstitut, kan kun udøves af  

 mindst to i forening.
 Stk. 2.  Til i øvrigt at forpligte et realkreditinstitut  

 ved dispositioner af større betydning, herunder afgivelse af lånetilbud og  

 ydelse af lån, kræves underskrift af mindst to dertil bemyndigede personer.  

 Dog kan en dertil bemyndiget person forpligte instituttet, hvis revisorerne  

 over for bestyrelsen har erklæret forretningsgangene sikkerhedsmæssigt  

 betryggende.
 § 20.  Aktieselskabslovens kapitel 9 og § 115, stk. 1,  

 gælder for realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde med  

 de nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der følger af nærværende  

 lov.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens § 51, stk. 2, gælder dog  

 ikke for realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Aktieselskabslovens § 115, stk. 1, gælder dog  

 ikke for ydelse af realkreditlån.
Lånetyper § 21.  Ved et annuitetslån forstås et lån, hvor  

 ydelsen i rentebindingsperioden udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 2.  Ved et serielån forstås et lån, hvor afdraget  

 udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 3.  Ved et stående lån forstås et lån, hvis  

 hovedstol ikke afdrages, men forfalder til indfrielse ved lånets udløb.
 Stk. 4.  Ved et indekslån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse løbende indeksreguleres.
 Stk. 5.  Ved et nominallån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse ikke indeksreguleres.
Stk. 6.  Ved kontantlån forstås lån, hvis hovedstol er  

 lig med kursværdien af de til lånet svarende obligationer.
Ydelse af  

 kontantlån kan kun ske med økonomiministerens tilladelse.
 § 22.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter serielånsprincippet, betegnes som type I.
 Stk. 2.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet, betegnes som type AI.
 Stk. 3.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 ydes som stående lån, betegnes som type SI.
 Stk. 4.  Indekslån, der ydes enten som serielån eller  

 stående lån på grundlag af de samme obligationer, betegnes som type IJ.
 § 23.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 ydes i henhold til bestemmelserne i stk. 2-5, betegnes som type IS.
Stk. 2.  Afdraget udgør den første gang 1,4 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes to gange årligt, pr. 1.  

 januar og 1. juli, med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset.
 Stk. 3.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned, forhøjes  

 afdraget efter stk. 2 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Stk. 4.  Falder timelønsindekset, reguleres afdraget  

 efter stk. 2 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det  

 halvårlige procentvise fald.
Stk. 5.  Eventuel restgæld på et indekslån, type IS, ved  

 udløbet af lånets maksimale løbetid kan af realkreditinstituttet opsiges til  

 indfrielse med 1 måneds varsel.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes  

 indekslån, type IS.
 § 24.  Den pålydende rente på indeksobligationer er  

 21/2 pct. Økonomiministeren kan dog fastsætte en anden pålydende rente.
 Stk. 2.  Ved første termin betales ikke afdrag på  

 indekslån.
 Stk. 3.  Indekslån må kun ydes, hvis efterstående  

 panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 4.  Indekslåns hovedstol og restgæld samt  

 indeksobligationer reguleres på grundlag af det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte nettoprisindeks.
 § 25.  Nominallån til ejerboliger til helårsbrug og  

 fritidshuse kan ikke ydes, så de afdrages langsommere end et 30-årigt  

 annuitetslån.
 Ejendomskategorier, lånegrænser og  

 løbetider m.v.
Ejerboliger til helårsbrug § 26.  Lån til ejerboliger til helårsbrug ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Til opførelse af ejerboliger til helårsbrug kan  

 ydes nominallån eller indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Fritidshuse § 27.  Lån til fritidshuse kan ydes som nominallån  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Private andelsboliger § 28.  Lån til private andelsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 65, stk. 1, i lov om boligbyggeri, kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 3.  Til de i § 63, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boligbyggeri nævnte formål kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct. og med en løbetid på maksimalt 50 år.
Stk. 4.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Til det i § 64 a,  

 stk. 1, i lov om boligbyggeri nævnte formål kan der ydes lån ud over en  

 lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
 Stk. 5.  Indekslån efter stk. 2 og 3 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Private beboelsesejendomme til udlejning § 29.  Lån til private beboelsesejendomme til  

 udlejning ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Alment boligbyggeri § 30.  Lån til alment boligbyggeri ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Til etablering af almene boliger efter § 115,  

 stk. 1-4, i lov om almene boliger m.v., herunder af forsøgsbyggeri i henhold  

 til kapitel 10 i lov om almene boliger m.v., kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 91 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ekstraordinære renoveringsarbejder kan i  

 ganske særlige tilfælde og med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 indekslån, type I eller IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes  

 ud over en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til udbedring af ekstraordinære byggeskader,  

 øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og  

 forbedring af miljøet i alment byggeri kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.
 Stk. 5.  Til nedsættelse af beboerindskud i tidligere  

 lette kollektivboliger, jf. § 73, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., kan  

 ydes indekslån, type IS, mod garanti fra kommunalbestyrelsen for hele lånet.  

 Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 6.  Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Ved lån, der ydes til indfrielse af lån i visse  

 almennyttige boligafdelinger, jf. lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v., kan ikke-betalte, forfaldne terminsydelser med påløbne  

 renter heraf indgå i låneudmålingsgrundlaget.
Stk. 7.  Lån efter stk. 2, 4 og 5, må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om almene boliger  

 m.v.
Lån efter stk. 6, 3. pkt., kan alene ydes, såfremt der er givet tilsagn  

 om støtte efter lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering  

 m.v.
Ungdomsboliger § 31.  Lån til ungdomsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 3.  Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke  

 overstige de godkendte udgifter.
Stk. 4.  Til andre formål end opførelse, ejerskifte, om-  

 og tilbygning eller de i stk. 3 nævnte kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
 Stk. 5.  Lån efter stk. 3 må alene ydes, såfremt der er  

 givet tilsagn om støtte i henhold til lov om almene boliger m.v.
 § 31 a.  (Ophævet).
Ældreboliger § 32.  Til andre formål end opførelse, ejerskifte  

 eller om- og tilbygning kan med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Byggeskader i visse ejendomskategorier § 32 a.  Til udbedring af byggeskader, som er omfattet  

 af reglerne i kapitel 11 i lov om almene boliger m.v., kan ydes indekslån,  

 type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en  

 lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.
Industri- og håndværksejendomme § 33.  Lån til industri- og håndværksejendomme ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Kollektive energiforsyningsanlæg § 34.  Lån til kollektive energiforsyningsanlæg kan  

 ydes efter bestemmelserne i § 33. Såfremt der stilles kommunal garanti efter  

 bestemmelsen i stk. 7, kan lån til kollektive energiforsyningsanlæg dog ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive energiforsyningsanlæg kan ydes nominallån.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 3.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg kan  

 ydes indekslån, type I.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg, der i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende, energikilder kan ydes indekslån, type I eller type AI.  

 Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte udgifter.
 Stk. 5.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg kan ydes supplerende nominallån til finansiering af  

 hele eller en del af terminsydelsen i de første 5 år af løbetiden for et  

 allerede optaget nominallån.
Stk. 6.  Lån efter stk. 2-5 må alene ydes mod en garanti  

 stillet af en eller flere primærkommuner.
Garantien skal omfatte den del af  

 lånet, der har sikkerhed ud over en lånegrænse på 60 pct.
Garantien skal dog  

 mindst dække 40 pct. af den samlede långivning ydet efter stk. 2-4.
 Stk. 7.  Økonomiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om långivningen efter stk. 2-7. Regler om afgrænsningen af forskellige typer  

 kollektive energiforsyningsanlæg efter stk. 4 fastsættes efter forhandling  

 med miljø- og energiministeren.
Kontor- og forretningsejendomme § 35.  Lån til kontor- og forretningsejendomme samt  

 hoteller ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Landbrugsejendomme m.v.
 § 36.  Lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

 gartnerier m.v. ydes efter bestemmelserne i stk. 2-11.
Stk. 2.  Uanset låneformål kan der ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Såfremt der samtidig  

 optages indekslån, type IJ, på mindst 20 pct. af ejendommens værdi, jf. stk.  

 4 og 5, kan der ydes nominallån inden for 70 pct. af ejendommens værdi.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3.  Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type  

 SI, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Lånet kan dog højst udgøre et beløb  

 svarende til 25 pct. af ejendommens værdi.
Den maksimale løbetid er 10 år.  

 Indekslån, type SI, kan refinansieres senest ved afslutningen af lånets  

 løbetid.
Den samlede løbetid på SI-lånet og refinansieringslånet kan højst  

 udgøre 30 år.
Ved refinansiering af SI-lån bevares den hidtidige  

 prioritetsstilling for nye lån.
Det ved SI-lånets optagelse udstedte  

 pantebrev skal indeholde vilkår herom.
Stk. 4.  Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type  

 IJ, inden for en lånegrænse på 50 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Lånet  

 kan ydes som stående lån inden for en lånegrænse på 25 pct.
Lånet kan ydes  

 som serielån inden for en lånegrænse på 50 pct.
Stk. 5.  Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type  

 IJ, med en løbetid på 10 år.
Lån efter 1. pkt. kan refinansieres med lån med  

 en løbetid på maksimalt 20 år.
Ved refinansiering af lån efter 1. pkt.  

 bevares den hidtidige prioritetsstilling for nye lån.
Stk. 6.  Lån efter stk. 5 kan ydes som stående lån.
Lån  

 efter stk. 5 kan ydes som serielån, der amortiseres som et indekslån med en  

 løbetid på 30 år, men hvor restgælden forfalder efter 10 år.
Stk. 7.  Ved ydelse af indekslån, type IJ, skal  

 provenuet mindst udgøre 65.000 kr. for den enkelte ejendom, hvilket beløb  

 reguleres en gang årligt på grundlag af udviklingen i det af Danmarks  

 Statistik pr. 1. januar 1992 beregnede reguleringsindeks for boligbyggeri og  

 med afrunding til nærmeste hele 1.000 kr.
Reguleringen har virkning fra  

 offentliggørelsen af dette indeks.
 Stk. 8.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for indekslån, type IJ, og  

 til at fastsætte regler om automatisk tilbagerykning inden for visse  

 økonomiske grænser m.v.
Stk. 9.  Indekslån, type IJ, der er ydet som stående  

 lån, skal refinansieres senest ved afslutningen af lånets løbetid.
Lån efter  

 1. pkt. refinansieres ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
De ved lånenes  

 optagelse udstedte pantebreve indestår på sådanne vilkår, at nye lån stilles,  

 som om nye lån efter stk. 4 optages med bevarelse af den hidtidige  

 prioritetsstilling. 1.-3. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 10.  Nominallån, der er ydet samtidig med et  

 indekslån, type IJ, og som på belåningstidspunktet er ydet ud over 45 pct. af  

 ejendommens værdi, forfalder til indfrielse, hvis det pågældende indekslån,  

 type IJ, indfries ekstraordinært helt eller delvis og herefter udgør mindre  

 end 20 pct. af ejendommens værdi.
I pantebrevet skal optages bestemmelse  

 herom.
 Stk. 11.  Økonomiministeren kan fastsætte regler om  

 långivningen efter stk. 2-10.
 § 36 a.  Tinglysning af dokumenter, der er nødvendige  

 for optagelse af indekslån, type SI og IJ, der optages til indfrielse af lån  

 i realkreditinstitutter eller Dansk Landbrugs Realkreditfond, er fritaget for  

 tinglysningsafgift, hvis dokumenterne indleveres til tinglysning senest den  

 31. december 1994.
Ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål § 37.  Lån til ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål ydes efter bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til om- og tilbygning m.v. kan ydes indekslån,  

 type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.  

 Lånet må højst udgøre 100 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. med henblik på  

 installering af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret på  

 indenlandske, herunder vedvarende, energikilder kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, ud over en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for  

 den del af långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Lånet må højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Andre ejendomme § 38.  Til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
§ 39.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget før den 1. juli 1983, jf. lov  

 om sanering, kan ydes nominallån eller indekslån, type IS.
Et nominallån må  

 ikke overstige den del af udgifterne, der svarer til forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi.
Et indekslån må ikke overstige de  

 støtteberettigede udgifter.
Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og  

 50 år for indekslån.
Stk. 2.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget efter den 30. juni 1983, jf.  

 lov om sanering, eller i overensstemmelse med en beslutning om byfornyelse  

 eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring, kan ydes  

 indekslån, type IS.
Lånet må ikke overstige de støtteberettigede udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 50 år.
 Stk. 3.  Til private beboelsesejendomme til udlejning  

 kan der til finansiering af de arbejder, der omfattes af stk. 1 og 2, ydes  

 nominallån svarende til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi og  

 indekslån, type IS, svarende til den resterende del af de afholdte udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1-3 kan ydes ud over lånegrænsen  

 for lån til om- og tilbygning m.v. af den pågældende ejendom mod garanti fra  

 stat eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
Stk. 5.  Ydes der indekslån til finansiering af den del  

 af de støtteberettigede udgifter, der overstiger forøgelsen af ejendommens  

 leje- eller brugsværdi, rykker panteretten uden særskilt påtegning for enhver  

 panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
Panteretten rykker dog ikke for  

 lån efter stk. 6.
Stk. 6.  Lån efter § 69 e i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring til udbedring af byggeskader i ombyggede ejendomme kan mod  

 offentlig garanti ydes ud over lånegrænsen for lån til om- og tilbygning.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år for både nominallån og indekslån, type I.  

 Panteretten rykker uden særskilt påtegning for enhver panterettighed, der  

 tinglyses på ejendommen.
 Stk. 7.  Til de ejendomme, der er nævnt i § 1 a, stk. 1,  

 i lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 723 af 4. september 1995 med senere ændringer, kan der ydes lån ud over  

 lånegrænsen for den pågældende ejendom mod statsgaranti efter den nævnte lov.
 § 40.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. kan  

 lån ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån), såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis  

 det ikke efter udløbet af fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være  

 ydet med det bevilgede beløb.
 Stk. 2.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev, såfremt der  

 stilles sikkerhed for fremkomst af registreret pantebrev.
 Stk. 3.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden det i § 42, stk. 2, nævnte dokument,  

 såfremt der stilles sikkerhed for fremkomst af dette dokument.
 Stk. 4.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om låntager ikke har tinglyst  

 adkomst til ejendommen, såfremt der stilles sikkerhed for, at låntager får  

 endelig adkomst til ejendommen.
 Stk. 5.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er behæftet med  

 præjudicerende retsanmærkninger, såfremt der stilles sikkerhed for, at disse  

 slettes.
 Stk. 6.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser kan pantebreve for lån i alment  

 boligbyggeri, der omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., samt pantebreve for inkonverterbare  

 lån, der overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare  

 realkreditlån m.v., erstattes med en tilsvarende fordring på statskassen.  

 Fordringen kan helt eller delvis indfries ekstraordinært ved statskassens  

 indlevering til realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 realkreditobligationer.
 Stk. 7.  Indehavere af rettigheder over obligationer  

 udstedt i de serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og ændret af stk. 4,  

 kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden måde gøre krav gældende  

 over for realkreditinstitutterne.
 Stk. 8.  Realkreditinstitutter kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på tilbudstidspunktet eller senere  

 (fastkursaftale).
 Stk. 9.  Økonomiministeren kan fastsætte regler om  

 ydelse af lån m.v. efter stk. 1-4.
Værdiansættelse og låneudmåling § 41.  Instituttet skal ansætte en kontantværdi af  

 ejendommen til brug for låneudmålingen.
Stk. 2.  Værdien skal ligge inden for det beløb, som en  

 kyndig erhverver med kendskab til pris- og markedsforholdene for den  

 pågældende type ejendom må skønnes at ville betale for ejendommen.
Forhold,  

 der betinger en særlig høj pris, må ikke indgå i værdiansættelsen.
 Stk. 3.  Instituttet skal ved værdiansættelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- eller strukturforhold.
§ 42.  Lån kan ydes på grundlag af værdien af fast  

 ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal som debitorer være  

 påført pantebrevet eller ved gældsovertagelse gældsovertagelseserklæringen,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Ved belåning af en ideel anpart af en ejendom,  

 der enten er lovligt opdelt i anparter før 15. juni 1995 eller alene består  

 af to selvstændige beboelseslejligheder, finder stk. 1, 2. pkt., ikke  

 anvendelse.
Det er en betingelse herfor, at der foreligger et tinglyst  

 dokument, ifølge hvilket der er knyttet en brugsret til en bestemt del af  

 ejendommen.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler herom samt om de nærmere  

 betingelser i øvrigt for belåning af en ideel anpart.
 Stk. 3.  Ud over grund og bygninger kan  

 bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38, samt det i tinglysningslovens  

 § 37, stk. 1, nævnte tilbehør, der er omfattet af tinglyst pantebrev i den  

 faste ejendom, medtages i låneudmålingsgrundlaget.
 Stk. 4.  I låneudmålingsgrundlaget kan uanset stk. 3  

 medtages det til ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af  

 tinglyst pantebrev i den faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38,  

 såfremt dette alene skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den  

 faste ejendom, og såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom  

 opnås pant i dette tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47 b,  

 stk. 2.
 Stk. 5.  Indekslån til ejendomme bortset fra kollektive  

 energiforsyningsanlæg kan alene ydes på grundlag af værdien af grund og  

 bygninger samt bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38.
 § 43.  Økonoministeren fastsætter regler om  

 værdiansættelse.
 § 44.  Lånet udmåles således, at det kontante provenu  

 ligger inden for de i §§ 26-39 anførte lånegrænser for den pågældende  

 ejendomskategori.
 Stk. 2.  Økonoministeren fastsætter regler om  

 låneudmåling.
 § 45.  Økonomiministeren fastsætter regler om, hvilke  

 ejendomme der hører til de enkelte ejendomskategorier, samt om indfrielse af  

 lån, hvis ejendommen overgår til anden ejendomskategori.
 Stk. 2.  Såfremt en ejendom består af flere  

 ejendomskategorier, skal værdiansættelse og låneudmåling ske særskilt for de  

 enkelte ejendomskategorier.
 Stk. 3.  Såfremt en ejendomskategori udgør mindst 80  

 pct. af ejendommens samlede bruttoetageareal, kan hele ejendommen dog belånes  

 efter reglerne for denne ejendomskategori.
 § 46.  Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive debitorrente.
 § 47.  Instituttets satser for gebyrer, indskud og  

 løbende bidrag til administration og reservefondsopbygning for lån, hvortil  

 der ydes statsstøtte, skal godkendes af økonomiministeren efter forhandling  

 med boligministeren.
 § 47 a.  Det skal fremgå af låneaftalen, at låntager  

 skal være forpligtet til at acceptere en hel eller delvis omlægning af et  

 realkreditlån til et lån, der ikke er et realkreditlån, ydet på tilsvarende  

 vilkår, såfremt realkreditlånet er ydet i strid med bestemmelserne i lovens  

 kapitel 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af lovens kapitel 4-6.
 Stk. 2.  Alle omkostninger i forbindelse med omlægningen  

 påhviler realkreditinstituttet, medmindre det af realkreditinstituttet  

 godtgøres, at låntageren vidste eller burde vide, at realkreditlånet var ydet  

 i strid med bestemmelserne nævnt i stk. 1.
Obligationsudstedelse og balanceprincip § 48.  Midler fremkommet ved udstedelse af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer kan alene anvendes til udlån  

 mod pant i fast ejendom.
 Stk. 2.  Overskydende midler fra en blokemission kan  

 midlertidigt anbringes i sikre og likvide værdipapirer i samme valuta og med  

 tilnærmelsesvis samme betalingsrække.
Stk. 3.  Udstedelse af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer efter stk. 1 kan tillige ske i forbindelse med  

 realkreditinstituttets indgåelse af kursaftaler.
Midler, der fremkommer efter  

 emission efter 1. pkt., skal anbringes i sikre og likvide værdipapirer eller  

 som indlån i kreditinstitutter i samme valuta og med tilnærmelsesvis samme  

 løbetid eller opsigelsesfrist som de til udstedelsen knyttede  

 fastkursaftaler.
§ 49.  Forskellen mellem de fremtidige betalinger på  

 udstedte realkreditobligationer og andre værdipapirer på den ene side og  

 pantebreve og af økonomiministeren godkendte finansielle instrumenter på den  

 anden side skal kunne opgøres.
De opgjorte årlige udbetalinger må i ethvert  

 fremtidigt år højst afvige fra de årlige indbetalinger med et beløb svarende  

 til 1 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Stk. 2.  Den renterisiko, der følger af, at de  

 fremtidige årlige udbetalinger afviger fra de årlige indbetalinger, må højst  

 udgøre et beløb svarende til 1 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Ved  

 renterisiko forstås instituttets tab ved en ændring af markedsrenten på 1  

 procentpoint.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet må på intet tidspunkt  

 påføres risiko for tab som følge af forskelle mellem indfrielsesvilkårene  

 eller valutasammensætningen for udstedte realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer på den ene side og pantebreve og af økonomiministeren godkendte  

 finansielle instrumenter på den anden side.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 obligationsudstedelse og balanceprincip.
Virksomhed i udlandet § 50.  Et realkreditinstitut, der ønsker at etablere  

 en filial i et andet land, skal meddele dette til økonomiministeren sammen  

 med følgende oplysninger om filialen:
 Stk. 2.  Økonoministeren videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om instituttets ansvarlige kapital til de  

 kompetente myndigheder i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 alle disse oplysninger og underretter realkreditinstituttet herom.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan dog undlade at fremsende  

 de nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 realkreditinstituttets administrative strukturer og finansielle situation er  

 forsvarlige under hensyntagen til den påtænkte etablering. Økonomiministeren  

 giver instituttet meddelelse herom senest 3 måneder fra modtagelsen af alle  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Hvis økonomiministeren finder ikke at kunne  

 videresende de nævnte oplysninger, kan instituttet indbringe denne afgørelse  

 for domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt instituttet.
Stk. 5.  Realkreditinstituttet er forpligtet til at  

 meddele økonomiministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i  

 de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest 1  

 måned inden, at ændringen foretages.
 § 51.  Et realkreditinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land,  

 skal give økonomiministeren meddelelse herom med angivelse af, hvilke  

 aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 2.  Økonomiministeren videregiver den i stk. 1  

 omhandlede meddelelse til de kompetente myndigheder i værtslandet senest en  

 måned efter modtagelsen af denne meddelelse.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan forbyde et  

 realkreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed i et andet land gennem  

 filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis instituttet  

 groft eller gentagne gange har overtrådt de lovbestemmelser, som det  

 pågældende værtsland har vedtaget i medfør af direktiver om kreditinstitutter  

 vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, og det ikke ved påbud  

 eller sanktioner har været muligt at bringe lovovertrædelserne til ophør.
§ 52.  Ved långivning i andre lande gælder de i  

 kapitlerne 4-5 fastsatte bestemmelser om indekslån ikke.
Desuden gælder  

 bestemmelserne i § 25, § 34, § 39, § 42, stk. 2-4, og §§ 46-47 ikke.  

 Økonomiministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne om  

 maksimale løbetider.
 Stk. 2.  Ved långivning i andre lande til de af § 28 og  

 §§ 30-32 omfattede ejendomme gælder reglerne i § 29, jf. dog stk. 3.  

 Finanstilsynet kan tillade låneudmåling svarende til § 42, stk. 3 og 4, ved  

 långivning i andre lande.
Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan yde lån i andre lande  

 inden for de i kapitel 5 fastsatte højeste lånegrænser for hver  

 ejendomskategori, inden for hvilke instituttet kan yde lån uden supplerende  

 sikkerhed.
Lån kan ydes ud over disse lånegrænser mod selvskyldnergaranti fra  

 en offentlig myndighed, et pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
 Stk. 4.  Er garantien for lån efter stk. 3, 2. pkt.,  

 stillet af et pengeinstitut eller forsikringsselskab, kan lånet alene ydes på  

 grundlag af udstedelse af andre værdipapirer end realkreditobligationer, jf.  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 5.  Ved långivning i udlandet kan økonomiministeren  

 undtage fra forbudet i § 1, stk. 4, 1. pkt.
Solvens § 53.  I et realkreditinstitut skal den ansvarlige  

 kapital og den kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g, stk. 1, til  

 enhver tid mindst udgøre 8 pct. af realkreditinstituttets risikovægtede  

 aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, dog mindst 150 mio. kr.
For  

 så vidt angår poster med markedsrisiko, vedrører kravet efter 1. pkt. alene  

 realkreditinstituttets handelsbeholdning, jf. § 53 h, stk. 1, samt  

 valutapositioner.
 Stk. 2.  Kravet til den ansvarlige kapital og den  

 kortfristede supplerende kapital, bortset fra kravet om mindst 150 mio. kr.,  

 skal være opfyldt både i de enkelte serier med seriereservefonde og i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kontrollerer mindst to gange  

 om året, om realkreditinstituttet opfylder kravene i stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Såfremt et realkreditinstitut ikke opfylder  

 kravet i stk. 1 eller stk. 2, kan Finanstilsynet fastsætte en frist, inden  

 for hvilken disse krav skal være opfyldt.
 Stk. 5.  Økonomiministeren fastsætter regler om  

 risikovægtning af aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, samt om  

 kontrol med opfyldelsen af solvenskravet. Økonomiministeren fastsætter  

 endvidere regler om opgørelse og indberetning af realkreditinstituttets  

 samlede renterisici.
 § 53 a.  Et realkreditinstituts ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e og den  

 supplerende kapital opgjort efter § 53 c og § 53 e, med fradrag af de i § 53  

 d nævnte beløb.
 Stk. 2.  Den supplerende kapital må sammen med den  

 kortfristede supplerende kapital ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og vilkår for  

 optagelse af andre kapitalelementer og betingelser for medregning af den  

 kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g, stk. 1.
§ 53 b.  Kernekapitalen består af Stk. 2.  Kernekapitalen reduceres med  

 realkreditinstituttets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og  

 årets løbende underskud.
§ 53 c.  Den supplerende kapital består af Stk. 2.  Udstedes kapital som nævnt i stk. 1, nr. 3, i  

 form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser.
§ 53 d.  Har et realkreditinstitut en kapitalandel i  

 et andet kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af  

 sidstnævntes aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen fradrages ved  

 beregningen af realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 realkreditinstituttets efterstillede kapitalindskud i det pågældende kredit-  

 eller finansieringsinstitut.
 Stk. 2.  Har et realkreditinstitut andre end de i stk. 1  

 nævnte kapitalandele samt efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der tilsammen overstiger 10 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital før de i stk. 1 og 4 nævnte  

 fradrag, fradrages den overskydende del.
 Stk. 3.  Et realkreditinstitut skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter som sammen med realkreditinstituttet er omfattet af  

 konsolidering.
Stk. 4.  Et realkreditinstitut, der ejer kapitalandele i  

 et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, skal ved beregning af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital fradrage et beløb svarende til den  

 andel af forsikringsselskabets solvensmargen, som svarer til den direkte  

 eller indirekte ejede andel af forsikringsselskabets selskabskapital.
Har  

 forsikringsselskabet ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved  

 beregningen den solvensmargen, der fremkommer efter hjemlandets regler, dog  

 mindst den solvensmargen, der fremkommer ved anvendelsen af de her i landet  

 gældende regler for forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i  

 landet.
 § 53 e.  Et realkreditinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle andre kapitalelementer, jf. § 53 a,  

 stk. 3, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det  

 tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset, i  

 det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
 § 53 f.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan kravet til den ansvarlige kapital opfyldes  

 med den i § 53 c, stk. 1, nr. 2, nævnte kapital.
Stk. 2.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan den i § 53 b, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 kapital, som ikke medgår til dækning af kravet til seriens ansvarlige  

 kapital, medregnes som kernekapital ved opfyldelsen af kravet til den  

 ansvarlige kapital for realkreditinstituttet i øvrigt.
Det beløb, som  

 medregnes efter 1. pkt., må dog ikke overstige kernekapitalen i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 § 53 g.  Ved kortfristet supplerende kapital forstås  

 kapitalindskud med en oprindelig løbetid eller et opsigelsesvarsel på mindst  

 2 år.
Stk. 2.  Kortfristet supplerende kapital kan alene  

 medregnes til kapitaldækning af poster med markedsrisiko.
Kortfristet  

 supplerende kapital kan højst medregnes med 5,7 pct. af de vægtede poster med  

 markedsrisiko.
 § 53 h.  Økonomiministeren fastsætter bestemmelser om,  

 hvilke poster der indgår i handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et instituts nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i den  

 kortfristede supplerende kapital. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler  

 for opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
 Hæftelsesforhold m.v.
 § 54.  Realkreditinstituttet kan yde lån og udstede  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer til finansiering heraf.
Stk. 2.  Ydelse af lån og udstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ske i serier.
Udstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, jf. § 2, stk. 1, kan ikke ske i  

 samme serie.
 Stk. 3.  Det kan i vilkårene for en serie bestemmes, at  

 indehaverne af realkreditobligationer eller andre værdipapirer alene kan  

 rette deres krav mod den pågældende serie eller serier, som hæfter solidarisk  

 hermed, jf. § 56, stk. 4.
 § 55.  For lånet hæfter låntagerne både med det  

 pantsatte og personligt over for serien henholdsvis realkreditinstituttet i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  For de forpligtelser, realkreditinstituttet i  

 øvrigt har påtaget sig, hæfter låntagerne ikke.
§ 56.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 låntagerne ud over lånet hæfter solidarisk over for serien for et beløb  

 svarende til en nærmere fastsat andel af pantebrevets hovedstol med fradrag  

 af en forholdsmæssig andel af seriereservefondens midler.
Låntagerne hæfter  

 ikke personligt for dette beløb.
 Stk. 2.  En serie kan optage supplerende kapital i form  

 af værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 c,  

 stk. 1, nr. 3. Den solidariske hæftelse efter stk. 1 kan ikke gøres gældende  

 over for låntagerne til dækning af krav fra indskydere af supplerende kapital  

 i form af værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53  

 c, stk. 1, nr. 3. For serier med tilbagebetalingspligt åbnet før den 1.  

 januar 1973 finder 1. pkt. ikke anvendelse.
 Stk. 3.  En serie hæfter ikke for de forpligtelser,  

 realkreditinstituttet i øvrigt har påtaget sig.
Stk. 4.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 serien hæfter for andre seriers forpligtelser.
Et sådant vilkår kan kun  

 fastsættes, hvis disse andre serier indeholder tilsvarende vilkår.
I serier,  

 som efter 1. pkt. hæfter indbyrdes, må der alene være udstedt  

 realkreditobligationer, jf. § 54, stk. 2, 2. pkt.
§ 57.  For serier, hvori låntagerne hæfter solidarisk,  

 eller hvor der er truffet bestemmelse efter § 54, stk. 3, skal  

 realkreditinstituttet oprette en seriereservefond.
For andre serier eller  

 grupper af serier kan instituttet vælge at oprette en seriereservefond.
 Stk. 2.  Det kan i vedtægterne eller lånevilkårene  

 bestemmes, at låntagerne ved indfrielse af lånet har krav på at få udbetalt  

 en andel af seriereservefonden.
Stk. 3.  Seriens indtægter består af rente og lignende  

 af pantebreve, indskud, bidrag, gebyr og lignende indtægter samt afkast af  

 seriens aktiver og ikke-balanceførte poster.
Seriens udgifter består af rente  

 og lignende af obligationer og andre værdipapirer, udbetalinger af  

 reservefondsandele, udgifter til administration og lignende udgifter  

 forbundet med optagelse og forrentning af supplerende kapital i form af  

 værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 c, stk.  

 1, nr. 3, tab og hensættelser til sandsynliggjorte tab på seriens aktiver og  

 ikke-balanceførte poster samt andelen af realkreditinstituttets skat.
 § 58.  Seriereservefondens midler skal holdes adskilt  

 fra øvrige midler i realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Der skal ske overførsel af midler til en serie  

 fra realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt det er nødvendigt for at opfylde  

 kravet til seriens ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 2, medmindre en sådan  

 overførsel medfører, at realkreditinstituttet i øvrigt ikke længere vil kunne  

 opfylde kravet i § 53, stk. 2.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan i vedtægterne eller  

 lånevilkårene fastsætte, at der skal overføres midler fra seriereservefonden  

 til realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt seriereservefonden er eller  

 bliver større end fastsat i § 53, stk. 2.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 serier.
§ 59.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes seriernes midler til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk.  

 1, i den pågældende serie eller gruppe af serier med seriereservefonde samt  

 krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte  

 fordringer.
Derefter dækkes de i § 57, stk. 2, nævnte krav.
Overskydende  

 midler indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 2.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes midler i instituttet i øvrigt til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, der ikke er udstedt i serier  

 med seriereservefonde, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter på de nævnte fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog  

 højst udgøre de til realkreditobligationerne og andre værdipapirer svarende  

 pantebreve, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk. 1, samt et beløb svarende til 8  

 pct. af pantebrevenes risikovægtede værdi.
Overskydende midler indgår  

 herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
 Stk. 3.  Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af realkreditobligationer og andre værdipapirer samt krav på de fra  

 konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte fordringer betales dog  

 i lige forhold efter de i konkurslovens § 96 nævnte krav, men før de i  

 konkurslovens § 97 nævnte fordringer.
 Placeringsregler m.v.
 § 60.  Et realkreditinstitut skal mindst have anbragt  

 midler i børsnoterede obligationer opgjort til kursværdi svarende til 60 pct.  

 af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med fradrag af det beløb,  

 hvormed den solidariske hæftelse er medregnet i denne kapital, og med tillæg  

 af midler i serier med tilbagebetalingspligt, der ikke medtages i den  

 ansvarlige kapital.
 § 61.  Et realkreditinstitut må ikke erhverve  

 ejerandele i en erhvervsvirksomhed eller virksomheder i samme koncern, der  

 driver anden virksomhed end realkreditvirksomhed eller virksomhed efter § 2,  

 stk. 4, for et beløb svarende til mere end 15 pct. af instituttets ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut eller flere institutter i  

 fællesskab må ikke gennem midlernes anbringelse udøve bestemmende indflydelse  

 på en erhvervsvirksomhed, der driver anden virksomhed end  

 realkreditvirksomhed eller virksomhed efter § 2, stk. 2 eller 4.
Stk. 3.  Et realkreditinstitut må ikke eje fast ejendom  

 eller have ejerandele i ejendomsselskaber for et beløb svarende til mere end  

 20 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Ejendomme, som et  

 realkreditinstitut har erhvervet for derfra at drive realkreditvirksomhed  

 eller virksomhed efter § 2, stk. 2 eller 4, er dog ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 § 62.  Bestemmelsen i § 61, stk. 1, gælder også for et  

 realkreditinstituts erhvervelse af ejerandele i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber, der efter deres vedtægter kan erhverve  

 bestemmende indflydelse på erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2.  Uanset § 61, stk. 2, kan flere  

 realkreditinstitutter i fællesskab udøve bestemmende indflydelse på  

 kapitalformidlingsaktieselskaber.
 § 62 a.  Midler i serier må ikke indskydes som  

 supplerende kapital i form af værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 53 c, stk. 1, nr. 3, i andre serier eller i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 2.  Midler i realkreditinstituttet i øvrigt må ikke  

 indskydes i serier som supplerende kapital i form af værdipapirer med  

 ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 c, stk. 1, nr. 3,  

 medmindre der mindst er optaget supplerende kapital i form af værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 c, stk. 1, nr. 3, for  

 et tilsvarende beløb i realkreditinstituttet i øvrigt.
 § 63.  Et realkreditinstitut må ikke uden tilladelse  

 fra Finanstilsynet indgå engagementer, jf. § 65 c, stk. 1, med virksomheder  

 eller personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller  

 indirekte har afgørende indflydelse på realkreditinstituttets dispositioner,  

 eller som er domineret af virksomheder med en sådan indflydelse.
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og virksomheder,  

 der direkte eller indirekte er forbundet med realkreditinstituttet som  

 dattervirksomheder, som associerede virksomheder, som moderselskab eller som  

 moderselskabets associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder,  

 herunder om krav til årsregnskabets oplysninger om de koncerninterne  

 transaktioner.
 § 64.  Renterisikoen på realkreditinstituttets midler  

 svarende til den ansvarlige kapital med fradrag af det beløb, hvormed  

 solidarisk hæftelse er medregnet, og med tillæg af hensættelser til tab på  

 udlån og midler i serier med tilbagebetalingspligt, samt ikke-balanceførte  

 poster må forholdsmæssigt ikke overstige renterisikoen på instituttets  

 udstedte obligationer og andre værdipapirer.
 Stk. 2.  Ved renterisiko forstås realkreditinstituttets  

 tab ved en ændring af markedsrenten på 1 procentpoint.
 Stk. 3.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelse af renterisiko.
 § 65.  Realkreditinstituttets nettoaktiver inklusive  

 ikke-balanceførte poster bortset fra de i § 49 nævnte skal svare til kravet  

 til den ansvarlige kapital i henseende til valuta.
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan dispensere fra stk. 1.
Kapitel 11 a Engagementsgrænser § 65 a.  Et realkreditinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. § 65 b, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af realkreditinstituttets  

 ansvarlige kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 2.  Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af realkreditinstituttets  

 ansvarlige kapital.
Stk. 3.  Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes til  

 Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af visse  

 engagementer uden for handelsbeholdningen.
Stk. 4.  Et realkreditinstitut skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder give et realkreditinstitut en tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
 Stk. 5.  De i stk. 1 og 2 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse for engagementer uden for handelsbeholdningen med virksomheder,  

 der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 77, stk. 10, eller bank-  

 og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 6.  Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes  

 den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen som et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med det pågældende kreditinstitut.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter alene garantier, der er påkrævet i henhold  

 til realkreditlovgivningen.
Stk. 7.  Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i  

 et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets engagement med det  

 pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog højst undlade at  

 medregne et beløb svarende til fradraget i realkreditinstituttets kapital  

 efter § 53 d, stk. 4.
 Stk. 8.  Økonomiministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan ses bort  

 fra særlig sikre krav.
 § 65 b.  Ved et engagement uden for  

 handelsbeholdningen forstås summen af følgende:
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom.
 § 65 c.  Ved et engagement forstås summen af  

 engagementet uden for handelsbeholdningen, jf. § 65 b, stk. 1, med tillæg af  

 engagementet inden for handelsbeholdningen. Økonomiministeren fastsætter  

 regler om, hvilke poster der indgår i engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  Et realkreditinstituts engagement, jf. stk. 1,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25  

 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
Stk. 4.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer.
 Stk. 5.  De i stk. 2 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henholdsvis § 77, stk. 10, eller bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
Stk. 6.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med det pågældende kreditinstitut.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter  

 alene garantier, der er påkrævet i henhold til realkreditlovgivningen.
Stk. 7.  Et realkreditinstitut skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 2 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade, at grænsen i stk.  

 2 for engagementet inden for handelsbeholdningen midlertidigt overskrides.  

 Overskridelsen medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder  

 poster med markedsrisiko, jf. stk. 8.
 Stk. 8.  Økonomiministeren fastsætter bestemmelser om  

 tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, for  

 engagementet inden for handelsbeholdningen ved midlertidige overskridelser af  

 grænsen i stk. 2, jf. stk. 7, samt bestemmelser om, at der ved beregningen af  

 de i stk. 2 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra særlig sikre krav.
 § 65 d.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler  

 om indregning af garantier i engagementsopgørelsen, jf. § 65 a, stk. 6, 2.  

 pkt., og § 65 c, stk. 6, 2. pkt.
Fusion, deling og omdannelse til  

 aktieselskab § 66.  Sammenlægning og deling af  

 realkreditinstitutter kan ske med økonomiministerens godkendelse.
 § 67.  De ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 realkreditinstitutter samt de i § 103, stk. 7, nævnte institutter, kan med  

 økonomiministerens godkendelse omdannes til aktieselskaber efter reglerne i  

 §§ 68-76.
 § 68.  Ved omdannelsen overdrages instituttets aktiver  

 og gæld som helhed til et af instituttet ejet eller oprettet aktieselskab.
 Stk. 2.  Samtidig kan aktiver og gæld videreoverdrages  

 til et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 1 nævnte aktieselskab.
§ 69.  Er det eksisterende realkreditinstitut en fond,  

 modtager fonden aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til  

 værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af instituttets gæld.
Fonden,  

 der herefter ikke er et realkreditinstitut, anses som en erhvervsdrivende  

 fond.
Stk. 2.  Er det eksisterende realkreditinstitut en  

 forening, modtager foreningen aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte  

 aktieselskab svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 instituttets gæld.
Foreningen er herefter ikke et realkreditinstitut.
 Stk. 3.  En kreditforening kan i stedet gennemføre  

 omdannelsen ved, at foreningen opløses uden likvidation, og at aktier i det i  

 § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til værdien af de overdragne  

 aktiver efter fradrag af instituttets gæld overdrages til en fond, der anses  

 som en erhvervsdrivende fond.
 § 70.  I realkreditinstitutter, som har oprettet  

 seriereservefonde, må den nominelle aktiekapital i realkreditaktieselskabet  

 på tidspunktet for overdragelsen af aktierne til fonden eller foreningen ikke  

 overstige værdien af egenkapitalen fratrukket værdien af seriereservefondene.
 Stk. 2.  Vedtægterne for realkreditaktieselskabet skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for andre aktionærer end  

 fonden eller foreningen, der sikrer, at fonden eller foreningen bevarer mere  

 end halvdelen af stemmerettighederne i realkreditaktieselskabet, jf. dog stk.  

 4 og 5.
 Stk. 3.  Hvis aktiver og gæld videreoverdrages efter  

 bestemmelsen i § 68, stk. 2, skal vedtægterne for det overdragende selskab  

 indeholde bestemmelser om stemmeretsbegrænsning som de i stk. 2 nævnte.
 Stk. 4.  Ved sammenlægning af to realkreditinstitutter,  

 jf. § 66, der er omdannet i henhold til § 67, skal vedtægterne for det  

 fortsættende realkreditaktieselskab indeholde bestemmelser om  

 stemmeretsbegrænsning, der sikrer, at fonden eller foreningen bevarer mere  

 end halvdelen af stemmerettighederne i realkreditaktieselskabet.
 Stk. 5.  Ved sammenlægning af to aktieselskaber, som har  

 videreoverdraget aktiver og gæld efter bestemmelsen i § 68, stk. 2, skal  

 vedtægterne for det fortsættende aktieselskab indeholde bestemmelser om  

 stemmeretsbegrænsning, der sikrer, at fonden eller foreningen bevarer mere  

 end halvdelen af stemmerettighederne i det fortsættende aktieselskab.
 § 71.  De rettigheder og forpligtelser, som  

 obligationsejere og låntagere har i forhold til en serie og seriereservefond  

 i et eksisterende realkreditinstitut, berøres ikke af en omdannelse i henhold  

 til § 67.
 § 72.  Beslutning om omdannelse efter § 67 træffes af  

 de pågældende institutters øverste myndighed med samme flertal, som i de  

 enkelte institutters vedtægter kræves til instituttets opløsning.  

 Overdragelserne efter § 68 kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 § 73.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for overdragelserne, jf. § 68, af instituttets  

 aktiver og gæld til et aktieselskab.
 Stk. 2.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 realkreditinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 3.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til økonomiministeren.
 § 74.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, ledes af en bestyrelse på mindst 5  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Låntagerne i realkreditaktieselskabet og  

 indehaverne af realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere medlemmer af bestyrelsen.  

 Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.  

 Medlemmer valgt af indehaverne af realkreditobligationer m.v. kan ikke udgøre  

 mere end halvdelen af bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsens medlemmer skal godkendes af  

 økonomiministeren.
En godkendelse kan tilbagekaldes, når omstændighederne  

 taler herfor.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 valg og sammensætning af bestyrelsen.
 § 75.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, skal på forhånd underrette  

 økonomiministeren om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende  

 indflydelse over en erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan  

 indflydelse.
 Stk. 2.  Fonden eller foreningen indsender et  

 årsregnskab til økonomiministeren.
 Stk. 3.  § 90 gælder tilsvarende for fonden eller  

 foreningen.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 76.  I tilfælde af opløsning af en forening, der  

 ejer et realkreditaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til  

 foreningens medlemmer.
Koncern- og ejerforhold § 77.  Et realkreditinstitut kan oprette eller  

 erhverve bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der udøver  

 funktioner i forbindelse med realkreditvirksomhed eller accessorisk  

 virksomhed.
Der skal senest samtidig med selskabets oprettelse eller  

 erhvervelse ske indberetning herom til økonomiministeren.
Lovens bestemmelser  

 gælder for sådanne virksomheder med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 2.  En virksomhed er et moderselskab, hvis den Stk. 3.  Virksomheder, der har den i stk. 2 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 5, eller til et  

 kreditinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 4.  Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 5.  En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 6.  Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 7.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af såvel moderselskabet som dettes  

 datterselskaber.
 Stk. 8.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i kapitel 11 om placeringsregler  

 m.v. med undtagelse af § 65 gælder ikke for de enkelte virksomheder i en  

 koncern, hvor moderselskabet er realkreditinstitut, men alene for koncernen  

 som helhed, jf. dog stk. 10. For den del af en koncern, der består af  

 realkreditinstitutter, gælder balanceprincippet i kapitel 7 på et  

 konsolideret niveau.
Stk. 10.  Bestemmelserne i kapitel 9, 11 a, og 15 om  

 solvens, om engagementsgrænser og om regnskab, revision og konsolidering samt  

 § 61, stk. 3 og § 97 om placeringsregler og om tilsyn gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for såvel de enkelte her i landet beliggende  

 institutter i en koncern, hvor moderselskabet enten er et finansielt  

 holdingselskab eller er et realkreditinstitut, som for koncernen som helhed.  

 Bestemmelserne i kapitel 9 om solvens og kapitel 15 om regnskab, revision og  

 konsolidering gælder ikke for den del af en koncern, der er  

 forsikringsselskab, jf. dog § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet  

 kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
 § 78.  Økonomiministeren skal på forhånd underrettes  

 om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et realkreditinstitut samt sådanne  

 forøgelser af andelen, der medfører, at denne udgør eller overstiger en  

 grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct., 50 pct., eller at  

 realkreditinstituttet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct.  

 af kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for  

 at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet.
 Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, hvis de pågældende kapitalejere skønnes  

 egnede til at sikre en forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse af den i stk. 1 nævnte andel fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af udvidelsen af andelen.
 Stk. 5.  Økonomiministeren kan suspendere behandlingen  

 af en ansøgning om et selskabs erhvervelse af den i stk. 1 fastsatte andel i  

 et realkreditinstitut, hvis selskabet ligger uden for Den Europæiske Union og  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 6.  Økonomiministeren har en frist på 3 måneder fra  

 modtagelse af underretning om den påtænkte udvidelse af andelen til at  

 godkende eller afslå at godkende denne udvidelse.
 Stk. 7.  Når et realkreditinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af kapital, som hæver eller sænker andelen i  

 forhold til de grænser, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal instituttet straks  

 give økonomiministeren meddelelse herom.
 Stk. 8.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal på forhånd underrette  

 økonomiministeren herom og angive størrelsen af den påtænkte fremtidige  

 stemmeretsindflydelse.
 Stk. 9.  Realkreditinstitutterne skal mindst en gang om  

 året og senest inden udgangen af juni måned give økonomiministeren meddelelse  

 om navnene på de kapitalejere, som ejer kvalificerede andele i  

 realkreditinstituttet, og om størrelsen af disse andele.
 § 79.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en  

 af de i § 78, stk. 1, fastsatte andele i et realkreditinstitut, ikke  

 medvirker til en forsvarlig drift af instituttet, kan økonomiministeren  

 påbyde instituttet at følge bestemte retningslinier og ophæve den stemmeret,  

 der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele.
 Stk. 2.  Økonomiministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen til forudgående underretning af økonomiministeren om  

 en udvidelse af andelen som omhandlet i § 78, stk. 1. Kapitalandelene  

 tildeles igen fuld stemmeret, hvis økonomiministeren kan godkende  

 erhvervelsen.
 Stk. 3.  Økonomiministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 78, stk. 1, uanset at økonomiministeren  

 har afslået at godkende denne forøgelse af kapitalandelen.
Inddragelse af godkendelse og opløsning § 80.  Økonomiministeren inddrager den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 2.  Økonomiministeren kan inddrage den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 3.  Afgørelser om inddragelse af godkendelse kan af  

 instituttet og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene senest  

 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 81.  Hvis et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer må formode, at instituttet ikke længere opfylder  

 kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 1 eller 2, skal de  

 pågældende straks meddele dette til økonomiministeren.
 Stk. 2.  Såfremt kravet til den ansvarlige kapital ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 53, stk. 1 eller 2, kan økonomiministeren bestemme,  

 at bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom skal indkalde generalforsamlingen eller den efter  

 vedtægterne øverste myndighed og redegøre for instituttets økonomiske  

 forhold.
 § 82.  Økonomiministeren kan anmelde  

 betalingsstandsning for et realkreditinstitut, når hensynet til  

 obligationsejernes interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af instituttet uden samtykke fra økonomiministeren.
§ 83.  Inddrages godkendelsen af et  

 realkreditinstitut, skal realkreditvirksomheden afvikles, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Anden virksomhed må ikke optages, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 67, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af økonoministeren.
I stedet for afvikling  

 kan økonoministeren godkende andre løsninger.
 § 84.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af et realkreditinstitut af generalforsamlingen eller  

 i realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde af den øverste  

 myndighed og gennemføres ved likvidation, jf. dog § 69, stk. 3.  

 Økonomiministeren kan fastsætte en frist for denne beslutnings vedtagelse.  

 Overskrides fristen, kan økonomiministeren beslutte, at realkreditinstituttet  

 træder i likvidation.
 Stk. 2.  De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser gælder med de nødvendige tilpasninger for  

 realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde.
 § 85.  Et realkreditinstitut kan kun likvideres af  

 likvidatorer, der udnævnes af økonomiministeren. Økonomiministeren kan  

 suspendere realkreditinstituttets vedtægter om ledelsesmæssige beføjelser  

 under likvidationen.
 § 86.  Bliver et realkreditinstitut insolvent, skal  

 økonomiministeren indgive konkursbegæring.
 Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med økonomiministeren en eller flere  

 kuratorer.
Stk. 3.  Økonomiministeren har ret til at deltage i  

 møder i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning  

 i konkursboet skal sendes til udtalelse hos økonomiministeren.
 § 87.  Økonomiministeren fastsætter regler om  

 gennemførelse af opløsning og konkursbehandling af realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne lov om  

 økonomiministerens og Finanstilsynets beføjelser og om realkreditinstitutters  

 pligter over for økonomiministeren og Finanstilsynet gælder med de nødvendige  

 tilpasninger realkreditinstitutter, der har standset deres betalinger eller  

 er under opløsning.
Regnskab, revision og konsolidering § 88.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningen og vedtægternes regler herom et  

 årsregnskab. Årsregnskabet består af balance (status), resultatopgørelse,  

 noter og årsberetning.
Bestyrelse og direktion udarbejder desuden et  

 koncernregnskab, hvis realkreditinstituttet er modervirksomhed.
Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 og direktionen.
Mener et medlem af bestyrelse eller direktion, at  

 årsregnskabet ikke bør godkendes, eller ønsker et medlem at gøre instituttets  

 øverste myndighed bekendt med andre indvendinger mod årsregnskabet, skal det  

 fremgå af påtegningen på regnskabet, og en redegørelse herfor skal gives i  

 årsregnskabet.
 § 89.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultat.
Stk. 2.  Økonomiministeren fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, noter,  

 værdiansættelse og årsberetning samt regler om aflæggelse af koncernregnskab  

 for koncerner, hvor moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab  

 eller et realkreditinstitut, herunder regler om konsolidering.
Lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra kapitel 8 a, finder  

 ikke anvendelse på disse selskaber.
 Stk. 3.  Økonomiministeren fastsætter endvidere regler  

 for regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller et andet land, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftaler med.
 Stk. 4.  I en note til årsregnskabet skal der samlet  

 gives oplysninger om realkreditinstituttets engagementer med henholdsvis  

 bestyrelsen og direktionen, jf. § 18 b, stk. 1. Oplysningerne skal vedrøre  

 samtlige engagementer i det pågældende regnskabsår.
 Stk. 5.  I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 18 e-18 h.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det pågældende regnskabsår,  

 skal omfatte en angivelse af hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 § 90.  Et realkreditinstituts årsregnskab skal  

 revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.  

 De øvrige revisorer skal enten være statsautoriserede eller registrerede.  

 Revisorernes bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  Et realkreditinstituts moder-, søster- og  

 dattervirksomheders årsregnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer realkreditinstituttets årsregnskaber. Økonomiministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
Stk. 3.  Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. gælder for realkreditinstitutter.
For  

 realkreditinstitutter organiseret som fonde eller foreninger anvendes disse  

 regler med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret revisor.
Realkreditinstituttet kan pålægges at  

 afholde udgifterne til revisorens honorar.
Finanstilsynet godkender  

 honorarets størrelse.
 Stk. 5.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om  

 revisionens gennemførelse i realkreditinstitutter, herunder om oprettelse af  

 interne revisionsafdelinger og om revisionens medvirken ved kontrollen af  

 instituttets overholdelse af de i kapitlerne 4-6 fastsatte bestemmelser og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 § 91.  Økonomiministeren kan forlange en revisor, der  

 findes uegnet til sit erhverv, udskiftet og i stedet udpege en anden revisor,  

 der fungerer, indtil nyt valg kan afholdes.
 Stk. 2.  Ved revisorskifte skal realkreditinstituttet og  

 revisor give økonomiministeren hver sin redegørelse for skiftet.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan pålægge revisorerne  

 herunder den fratrædende revisor enten alene eller sammen med den interne  

 revisionschef at give oplysninger om realkreditinstituttets forhold.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan pålægge et  

 realkreditinstituts ledelse at lade udarbejde en redegørelse for instituttets  

 økonomiske stilling og fremtidsudsigter.
Realkreditinstituttets bestyrelse,  

 direktion og revision skal ved underskrift på pålægget over for  

 Finanstilsynet bekræfte at være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.  

 Redegørelsen skal være vedlagt en udtalelse fra realkreditinstituttets  

 eksterne revision, medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.  

 Redegørelsen skal forelægges realkreditinstituttets bestyrelse til  

 godkendelse.
En kopi af redegørelsen indsendes til Finanstilsynet.
Stk. 5.  Økonomiministeren kan kræve gennemført en  

 ekstraordinær revision i et realkreditinstitut.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at betale for revisionens udførelse.
 § 92.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab skal tillige med kopi af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsesprotokollen, såfremt denne er påtegnet af revisor, senest 8 dage  

 efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt af  

 bestyrelsen, dog senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning, være  

 modtaget af økonomiministeren.
Stk. 2.  Realkreditinstituttet skal straks efter  

 generalforsamlingen eller det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er  

 forelagt til godkendelse, skriftligt meddele økonomiministeren, om regnskabet  

 er vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det  

 endelige årsregnskab som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet og med angivelse af de ændringer, der er foretaget, være  

 modtaget af økonomiministeren senest 8 dage efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal  

 finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet skal indsende  

 årsregnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets udløb.
Stk. 4.  Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af realkreditinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet, hvor årsregnskabet er  

 godkendt, offentliggøres i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 realkreditinstituttets hjemsted.
Tilsvarende offentliggørelse af regnskabet  

 for første halvår skal ske senest 8 uger efter halvårets udløb.
§ 93.  Realkreditinstituttet og dettes valgte  

 revisorer skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er  

 af afgørende betydning for instituttets fortsatte virksomhed.
Pligten gælder  

 tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer måtte konstatere, hvis de  

 varetager hvervet som revisor i en virksomhed, som realkreditinstituttet har  

 snævre forbindelser med, jf. § 9, stk. 4.
Tilsyn § 94.  Finanstilsynet påser, at institutterne  

 overholder bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af loven  

 undtagen § 18 a, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i  

 medfør af loven.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber,  

 forbyde et udenlandsk kreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed her i  

 landet gennem en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser,  

 hvis instituttet groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i  

 denne lov eller regler udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning,  

 der vedrører instituttet, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne  

 lov har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 Stk. 4.  Såfremt et realkreditinstitut indgår i en  

 koncern, hvor der indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i Den  

 Europæiske Union eller et andet land, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med, kan økonomiministeren ved aftale overdrage ansvaret  

 for det konsoliderede tilsyn til den myndighed, der fører tilsyn med  

 realkreditinstituttets udenlandske moderselskab.
 § 95.  Et realkreditinstitut skal på forlangende  

 meddele Finanstilsynet enhver oplysning om instituttets forhold.
 Stk. 2.  De samlede udgifter ved tilsynet med  

 institutterne afholdes af disse i forhold til deres bogførte balancesum.
 Stk. 3.  Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 § 96.  De kompetente myndigheder i et andet land kan  

 efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet foretage inspektion i  

 de her i landet beliggende filialer af kreditinstitutter med hjemsted i det  

 pågældende land.
 § 97.  I det omfang det skønnes nødvendigt for  

 bedømmelsen af et realkreditinstituts økonomiske forhold, kan Finanstilsynet  

 indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til de modervirksomheder, dattervirksomheder og  

 virksomheder, der er knyttet til realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan indhente oplysninger om fast  

 ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen af  

 denne lov.
§ 98.  De med tilsynet beskæftigede og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog videregives i  

 summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte realkreditinstitut eller  

 dets låntagere kan identificeres.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives Stk. 3.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere  

 administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5.  Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 2, nr. 11, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter 1.  

 juni 1995.
 Stk. 6.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det realkreditinstitut, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 16  

 vedrører.
 § 99.  De med tilsynet beskæftigede må ikke være  

 medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i  

 realkreditinstitutter under tilsyn efter denne lov eller i disses  

 organisationer.
 § 100.  Økonomiministeren kan overlade sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Overlader økonomiministeren sine beføjelser til  

 Finanstilsynet efter stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 4.  Påbud fra Finanstilsynet, jf. § 94, stk. 2, om  

 berigtigelse af lån, der er ydet i strid med bestemmelserne i lovens kapitel  

 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af lovens kapitel 4-6, kan indbringes  

 for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Afgørelser indbragt for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn kan indbringes  

 for domstolene senest 4 uger efter, at Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn  

 har meddelt den pågældende nævnets afgørelse.
§ 100 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 101.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4,  

 1. pkt., § 2, stk. 5, §§ 3-5, § 7, stk. 2, § 18 a, stk. 1 og 2, § 18 b, § 18  

 c, § 18 d, stk. 1, § 18 e, § 18 f, § 18 g, § 18 h, § 18 i, § 19, §§ 25-42, §  

 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, § 47 a, §§ 48-52, § 53 c, stk. 2, § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-65, § 65 a, stk. 1-4, § 75, §§  

 77-79, § 81, stk. 1, § 89, stk. 1, 4 og 5, § 91, stk. 2 og 4, §§ 92-93 og §  

 95, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 20 straffes efter  

 aktieselskabslovens § 161, stk. 1 og 2. Overtrædelse af § 65 a, stk. 1-4,  

 straffes ikke, såfremt overtrædelsen alene skyldes fald i den ansvarlige  

 kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3.  I forskrifter udfærdiget i medfør af loven kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  Personer, der er knyttet til et  

 realkreditinstitut, og som giver eller forsøger at give urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende instituttet til offentlige  

 myndigheder, straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 6.  Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i et  

 realkreditinstitut, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Det samme gælder sådanne personer i et  

 finansielt holdingselskab, for så vidt angår de oplysninger, der af et  

 realkreditinstitut skal afgives til finansielle holdingselskaber efter § 77,  

 stk. 10. Sædvanlige oplysninger om låntagers forhold kan videregives til  

 koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr.  

 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt., såfremt dette er  

 erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent private forhold må dog kun  

 videregives med låntagers samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får sådanne  

 oplysninger, er underkastet den i 1. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens  

 bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er 5 år.
§ 102.  Økonomiministeren kan som tvangsmiddel pålægge  

 et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller revisorer daglige eller  

 ugentlige bøder, hvis bestyrelsen, direktionen eller revisorerne undlader at  

 efterkomme påbud fra ministeren om Stk. 2.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 97, stk.  

 1, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler virksomheden, kan  

 økonomiministeren som tvangsmiddel pålægge virksomheden som sådan eller de  

 for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan som tvangsmiddel pålægge et  

 realkreditinstituts bestyrelse eller direktion daglige eller ugentlige bøder,  

 hvis bestyrelsen eller direktionen undlader at efterkomme påbud fra  

 Finanstilsynet om berigtigelse af lån, der er ydet i strid med bestemmelserne  

 i lovens kapitel 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af lovens kapitel 4-6.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-6.
 Stk. 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 4.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23g og § 28 c, samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 7.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 9.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 10.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 11.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 103 a.  Statskassens tilgodehavende efter indfrielse  

 af en ifølge lov om realkreditinstitutter § 28 c ydet statsgaranti kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan inddrive de i stk. 1 nævnte beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-4 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 104.  (Ophævet).
 § 105.  Økonomiministeren kan tillade, at lovens  

 bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne og i Grønland  

 i det omfang, de særlige forhold i disse landsdele tilsiger det, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelser om indekslån gælder ikke  

 for Grønland, men kan sættes i kraft for denne landsdel ved kongelig  

 anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 103  i lov nr. 841 af 20. december 1989 er  

 sålydende:
§ 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 1) Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-7.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån §§ 2 a - 2 f samt de heri nævnte bestemmelser gælder fortsat.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i lov om realkreditinstitutter §  

 23 gælder fortsat, indtil boligministeren har udstedt regler i henhold til §  

 53, stk. 4.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23 g og § 28 c, samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 7.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 8.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 10.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 11.  Bestemmelser i et realkreditinstituts  

 vedtægter, som er vedtaget før lovens ikrafttræden, og som er i strid med  

 bestemmelser i §§ 54-59, kan gøres gældende i en periode indtil 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 10.
 Stk. 12.  Lån i henhold til lånetilbud efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest den 30. november 1990.
 § 3  i lov nr. 269 af 2. maj 1990 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven(* 2) træder i kraft den 1. juli 1990. Dog  

 træder § 1, nr. 2 og 3, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 16, finder anvendelse på  

 ombygningsarbejder, der udbydes den 1. juli 1990 eller senere, og til hvilke  

 der den 1. juli 1990 eller senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 3.  For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden  

 den 1. juli 1990, og hvor tilsagn om offentlig støtte efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring er ydet den 1. juli 1990 eller senere, kan §  

 1, nr. 16, finde anvendelse, såfremt arbejderne er gennemført under  

 iagttagelse af de i Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder fastsatte bestemmelser, og såfremt der er  

 foretaget en registrering, der efter Byggeskadefondens vurdering opfylder  

 kravene i § 69 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 § 6  i lov nr. 367 af 8. juni 1990 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven(* 3) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 4) Stk. 2.  § 1, nr. 2, og § 4, nr. 3, finder anvendelse på  

 lån til ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i  

 perioden fra 16. maj 1990 til og med den 1. september 1990.  

 Overdragelsesdokumentet skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed  

 senest den 28. september 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, og § 4, nr. 1, finder anvendelse på  

 lån, hvortil der er givet tilbud senest den 30. juni 1991. Lånet skal være  

 udbetalt senest den 30. juni 1992.
 Stk. 4.  § 5, nr. 1 og 2, har virkning fra og med den  

 16. maj 1990. § 5, nr. 3, finder anvendelse på dokumenter udstedt efter den  

 21. december 1989, og i tilfælde af at der allerede er erlagt stempelafgift,  

 godtgøres denne efter anmodning.
 Stk. 5.  § 2, nr. 3, § 3 og § 4, nr. 5, finder  

 anvendelse for dokumenter, der er anmeldt til tinglysning efter den 21.  

 december 1989. Afgift kan tilbagebetales efter anmodning.
 § 3  i lov nr. 417 af 13. juni 1990 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven(* 5) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 6) Stk. 2.  Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 24, stk. 5, § 36 og § 103,  

 stk. 3, i realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, gælder  

 fortsat for lån ydet af institutter omfattet af realkreditloven.  

 Bestemmelserne i § 6 i lov nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond gælder fortsat for lån ydet af Dansk Landbrugs Realkreditfond.
 § 5  i lov nr. 584 af 20. august 1990 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven(* 7) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 8) Stk. 2.  § 1 og § 3, nr. 3, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i perioden fra  

 den 16. maj 1990 til og med den 31. december 1990. Overdragelsesdokumentet  

 skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed senest den 28. januar  

 1991.
 § 6  i lov nr. 900 af 28. december 1990 er sålydende:
§ 6 Loven(* 9) træder i kraft den 1. januar 1991.
 § 4  i lov nr. 229 af 13. april 1991 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1-18, 21, 23, 25, 27, 31, 33,  

 34, 37, 39, 46, 48-50, 52, 54, 59, 61 og 65, samt lovens § 2(* 10) træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 11) Stk. 2.  Lovens § 3 træder i kraft den 15. april 1991.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 19, 20, 22, 24, 26, 28-30, 32,  

 35, 36, 38, 40-45, 47, 51, 53, 55-58, 60 og 66, træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  Ansøgninger om støtte efter boligbyggerilovens  

 kapitel 8, der er indsendt til Bygge- og Boligstyrelsen inden lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1, sendes til Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 videre foranstaltning.
 § 3  i lov nr. 254 af 24. april 1991 er sålydende:
§ 3 Loven(* 12) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 13) § 3  i lov nr. 377 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 3 Loven(* 14) træder i kraft den 1. juli 1991.
 § 33  i lov nr. 380 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 33 Loven(* 15) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende(* 16) og  

 finder også anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 932 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 2 § 59  gælder også for realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt som led i udlånsvirksomheden, jf. § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 1, inden lovens ikrafttræden og kan ikke af realkreditinstituttets  

 kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt forfald af  

 betalingsforpligtelser.
§ 3 Loven(* 17) træder i kraft den 1. januar 1992.
 § 3  i lov nr. 378 af 20. maj 1992 er sålydende:
§ 3 Loven(* 18) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 19) § 3  i lov nr. 1042 af 23. december 1992 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Lovens § 1,(* 20) nr. 1-16 og nr. 32, samt  

 lovens § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 21) Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 18-27, træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 17 og 28-31, træder i kraft den  

 1. april 1993. Bestemmelserne i § 1, nr. 17 og 28-31, gælder for lånetilbud,  

 der afgives efter dette tidspunkt.
 § 3  i lov nr. 253 af 6. maj 1993 er sålydende:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 boligministeren.(* 22)(* 23) § 2  i lov nr. 255 af 6. maj 1993 er sålydende:
§ 2 Loven(* 24) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 25) § 4  i lov nr. 440 af 30. juni 1993 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven(* 26) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994.
 § 5  i lov nr. 441 af 30. juni 1993 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven(* 27) træder i kraft den 1. januar 1994.
Stk. 2.  § 1, nr. 5 og 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 28) §§ 2 og 3 i lov nr. 279 af 27. april 1994 er sålydende:
§ 2 Loven(* 29) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 30) § 3 Har realkreditinstituttet på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden på  

 grundlag af en bindende aftale indgået engagementer, der indebærer, at de i §  

 65 a, stk. 1 og 2, nævnte grænser overskrides, kan disse uanset bestemmelsen  

 i § 65 a, stk. 4, 1. pkt., videreføres indtil forfaldstidspunkt.
 § 15  i lov nr. 282 af 27. april 1994 er sålydende:
§ 15 Loven(* 31) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 32) §§ 3 og 4 i lov nr. 353 af 6. juni 1995 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven(* 33) træder i kraft den 15. juni 1995,  

 jf. dog stk.
 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 15-20, 23, 26, 30, 33-37 og 39, træder  

 i kraft den 1. januar 1996.
§ 4 Stk. 1.  Realkreditlovens § 18, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, gælder ikke for virksomhed, som udøves af de i  

 bestemmelsen nævnte personer inden den 5. april 1995.
 Stk. 2.  Har realkreditinstituttet inden den 29. april  

 1994 på grundlag af en bindende aftale indgået engagementer uden for  

 handelsbeholdningen, der indebærer, at de i § 65 a, stk. 1 og 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 33 og 34, nævnte grænser er overskredet, kan disse  

 uanset bestemmelsen i § 65 a, stk. 4, 1. pkt., videreføres indtil  

 forfaldstidspunkt, jf. § 3 i lov nr. 279 af 27. april 1994 om ændring af  

 realkreditloven. (Store engagementer m.v.).
 Stk. 3.  Har realkreditinstituttet 1. januar 1996 på  

 grundlag af en bindende aftale indgået engagementer, der indebærer, at de i §  

 65 c, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, nævnte grænser er  

 overskredet, kan disse uanset bestemmelsen i § 65 c, stk. 7, 1. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, videreføres indtil forfaldstidspunkt.
 Stk. 4.  § 54, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 24, gælder ikke for realkreditobligationer og værdipapirer i  

 øvrigt, som finansierer udlån ydet før 15. juni 1995.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i § 42, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, kan lånetilbud afgivet inden den 15.  

 juni 1995 effektueres.
 § 9  i lov nr. 354 af 6. juni 1995 er sålydende:
§ 9 Loven(* 34) træder i kraft den 15. juni 1995.
 § 3  i lov nr. 363 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 3 Boligministeren fastsætter tidspunktet for lovens(* 35) ikrafttræden.(*  

 36) § 4  i lov nr. 220 af 27. marts 1996 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven(* 37) træder i kraft den 1. april 1996,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 63, stk. 3, 1. pkt., i lov om boligbyggeri  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 2 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 63 a, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995  

 bevarer sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet  

 tilsagn om støtte inden udgangen af 1995.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 434 af 28. maj 1996 er sålydende:
§ 2 Personer, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 353 af 6. juni 1995 om  

 ændring af realkreditloven og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 (finansielle datterselskaber, implementering af kapitalkravsdirektivet,  

 præcisering af pantesikkerhed m.v.) uden tilladelse kan deltage som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde i ledelsen eller driften af  

 anden erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet, kan fortsætte hermed  

 indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden  

 den 13. december 1995. Hvis en af bestemmelsen omfattet person påbegynder en  

 valg- eller funktionsperiode efter denne dato, skal den pågældende fratræde  

 senest 1 måned efter lovens ikrafttræden, medmindre tilladelse til at  

 fortsætte opnås.
§ 3 Loven(* 38) træder i kraft den 1. juni 1996.
 § 18  i lov nr. 1048 af 11. december 1996 er  

 sålydende:
§ 18 Loven(* 39) træder i kraft den 1. januar 1997.
 § 3  i lov nr. 314 af 14. maj 1997 er sålydende:
§ 3 Loven(* 40) træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.(* 41) §§ 9 og 10 i lov nr. 475 af 10. juni 1997 er sålydende:
§ 9 Stk. 1.  Loven(* 42) træder i kraft den 1. januar 1998.  

 § 42 b, stk. 4, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet ved denne  

 lovs 2, nr. 17, har dog virkning for anskaffelser, der foretages fra og med  

 den 9. april 1997. § 3, nr. 1-4, 7-12, 14 og 17, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Senest den 1. marts 1998 skal bestyrelsen have  

 udarbejdet interne retningslinjer ifølge § 90, stk. 2, § 91, stk. 5, og § 91  

 a, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 4 og 5, § 19, stk. 2, § 19 a, stk. 5, og § 19 b, stk. 1, i lov om banker  

 og sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs § 2,nr. 7 og 8, § 18 a, stk.  

 2, § 18 b, stk. 5, og § 18 c, stk. 1, i realkreditloven, som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 6, § 12, stk. 4, og § 12 b, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1 og 3, § 12,  

 stk. 2, og § 12 b, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved  

 denne lovs § 5, nr. 5 og 6, § 5 a, stk. 2, og § 5 c, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, samt § 24  

 c, stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 8, nr. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt., § 91 a,  

 stk. 2, § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og § 124, stk. 5 og 6, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5 og 7, § 19 a,  

 stk. 2, 2. pkt., § 19 b, stk. 2 og 3, § 19 d, stk. 4, 2. pkt., og § 31, stk.  

 6 og 7, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 8 og 10, § 18 b, stk. 2, 2. pkt., § 18 c, stk. 2 og 3, § 18 e, stk. 4, 2.  

 pkt., og § 89, stk. 4 og 5, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs §  

 3,nr. 6 og 13, § 12 a, stk. 2, 2. pkt., § 12 b, stk. 2 og 3, § 12 d, stk. 4,  

 2. pkt., og § 14, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved  

 denne lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., og § 12 b, stk. 2 og 3,  

 i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 4 og 6, §  

 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c, stk. 2, § 5 d, § 5 g, stk. 3. 2. pkt., og § 8 a,  

 stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7,  

 nr. 1 og 2, § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24 e, stk. 2,§ 24 f, § 24 i, stk. 3,  

 2. pkt., og § 25 b, stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 8, nr. 1 og 2, finder anvendelse på regnskabsår,  

 der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4.  Direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer, der ved  

 lovens ikrafttræden ejer eller driver en virksomhed i strid med § 92 a i lov  

 om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og§ 5 f i  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1 og  

 § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs  

 § 8, nr. 1, kan uanset disse bestemmelser fortsætte hermed.
 Stk. 5.  Personer omfattet af § 92 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed, § 5 f i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond samt § 24 h  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, der ved lovens ikrafttræden har  

 varetaget hverv i overensstemmelse med bestemmelserne i disse love, kan  

 uanset reglerne i § 92 a, jf. §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, § 5 f, jf. §§ 5 g-5 l i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, og § 24  

 h, jf. §§ 24 i-24 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet  

 ved denne lovs § 8, nr. 1, fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis den nævnte  

 personkreds efter denne dato påbegynder en valg- eller funktionsperiode i et  

 hverv, der ikke er omfattet af § 92 a, jf. §§ 92 b-92 g i lov om  

 forsikringsvirksomhed,§ 5 f, jf. §§ 5 g-5 l i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og § 24 h, jf. §§ 24 i-24 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, skal den pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 6.  Personer, der i medfør af § 11 i lov om  

 fondsmæglerselskaber nr. 1071 af 20. december 1995 varetager hverv, som ikke  

 er omfattet af §§ 11 a-11 d, som affattet ved denne lovs § 5,nr. 4, kan  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var  

 påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis en af bestemmelsen omfattet person  

 efter denne dato påbegynder en valg- eller funktionsperiode i et hverv, der  

 ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d i lov om fondsmæglerselskaber, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 7.  Uanset reglerne i denne lov, kan direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt filialbestyrere i  

 finansielle institutter omfattet af denne lov varetage bestyrelseshverv i  

 Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet  

 for Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Foreningen Norden, Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og  

 Bornholms Erhvervsfond.
 Stk. 8.  Personer omfattet af § 12 c, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 3, der den 1.  

 januar 1998 varetager hverv som interne revisions- eller vicerevisionschefer  

 i selskaber uden for koncernen, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den  

 funktionsperiode, der var påbegyndt den 9. april 1997. Hvis de nævnte  

 personer efter denne dato påbegynder en funktionsperiode som intern  

 revisions- eller vicerevisionschef i et selskab, der ikke omfattes af § 12 c,  

 stk. 3, skal den pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 9.  Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den  

 1. januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en intern  

 revisions- eller vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i §§ 1-5, 7 og 8  

 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte til den oprindeligt  

 aftalte udløbsdato.
 Stk. 10.  De filialer, der allerede udøver virksomhed i  

 henhold til § 211, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed og § 6 a, stk. 1, i  

 lov om banker og sparekasser m.v., og som omfattes af § 1, nr. 11, og § 2,  

 nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den 1. juli  

 1998. De filialer af udenlandske fondsmæglerselskaber og kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der ikke er organiseret som aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber eller en tilsvarende retsform, som allerede udøver  

 virksomhed i henhold til § 6, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber eller §  

 12, stk. 1 eller 4, i realkreditloven, og som omfattes af § 3, nr. 3, og § 5,  

 nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den 1. juli  

 1998.
 Stk. 11.  Personer ansat i Kommunernes Revisionsafdeling  

 kan dog uanset § 180, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8, § 34, stk. 1, 2. pkt., i lov om banker og sparekasser  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 11, § 90, stk. 1, 2. pkt., i  

 realkreditloven som affattet ved denne lovs § 3, nr. 14, § 9, stk. 1, i lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond som ændret ved denne lovs § 7, nr. 3, og § 25  

 c, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som ændret ved denne lovs  

 § 8, nr. 3, fortsat udøve hvervet som medrevisor til den første ordinære  

 generalforsamling efter udgangen af 1999, på hvilken der træffes afgørelse om  

 godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 12.  Personer, der lovligt før 1. januar 1998 er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i finansielle institutter  

 omfattet af denne lov, men som ikke er statsautoriseret eller registreret  

 revisor, kan fortsætte med deres hverv til den første ordinære  

 generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der træffes afgørelse om  

 godkendelse af et årsregnskab.
§ 10 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog stk. 3, men §§ 2, 4 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særligefærøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  §§ 1 og 6 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  § 3 gælder for Færøerne og Grønland.
Økonomiministeriet, den 8. september  

 1997 Marianne Jelved / Jens Christian Nielsen (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. december 1989.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 39, stk. 5 og 6.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 25, stk. 1, § 26, stk. 3 og 5.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. juni 1990.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 24, stk. 5, § 36, § 103, stk. 3-12.
 (* 6) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. juni 1990.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 26, stk. 3.
 (* 8) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. august 1990.
 (* 9) Lovændringen vedrører § 26, stk. 3.
(* 10) Lovændringen vedrører § 28, stk. 3, § 30, stk. 4, 5 og 7, § 31, stk. 5, 6 og 8 og § 32.
 (* 11) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. april 1991.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 6, § 10, § 12, stk. 6, § 26, stk. 1, 5 og  

 6, § 27, stk. 1, 4 og 5, § 90, stk. 2 og 4, § 94, stk. 1 og § 104.
 (* 13) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 25. april 1991.
 (* 14) Lovændringen vedrører § 26, stk. 4.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 101, stk. 4 og § 103.
 (* 16) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 7. juni 1991.
 (* 17) Lovændringen vedrører § 12, stk. 2, § 30, stk. 3, § 33, stk. 1-4, §  

 34, stk. 5, § 42, stk. 1-2, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 2, 1. pkt., §  

 50, stk. 2, § 53, § 55, § 56, § 57, § 58, stk. 1-4, § 59, § 60, § 61, stk. 1,  

 § 61, stk. 3, 1. pkt., § 62, § 65, stk. 1, § 77, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 80,  

 stk. 2, nr. 3, § 81, stk. 1-2, § 86, stk. 4, § 87, stk. 1, § 91, stk. 2-3, §  

 98, § 101, stk. 1 og 6.
(* 18) Lovændringen vedrører § 25, stk. 1-2, § 26, stk. 4-7, § 27, stk. 4-6, § 34, stk. 6-8, § 36, stk. 6, § 37, stk. 3, 3. pkt., og § 70, stk. 2.
 (* 19) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. maj 1992.
(* 20) Lovændringen vedrører § 10, § 12, stk. 4, stk. 6, 1. pkt., stk. 7-8, § 16, stk. 1, 1.-3. pkt., stk. 2-3, § 25, § 26, § 27, § 33, stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2. pkt., § 34, stk. 1, 2. pkt., § 35, stk.
2, 2. pkt., stk. 3, 2. pkt., § 38, § 47 a, § 53 d, stk. 3-4, § 77, § 78, stk. 5, stk. 9, § 80, stk. 2, nr. 3, § 89, stk. 2-3, § 94, stk.
 4, § 100, stk. 4, § 101, stk. 1 og stk. 6, § 102, stk. 3, § 104.
 (* 21) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 24. december 1992.
(* 22) Lovændringen vedrører § 22, stk. 3-4, § 36, stk. 1-11 og § 36 a.
 (* 23) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 1. juli 1993.
 (* 24) Lovændringen vedrører § 25.
 (* 25) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8. maj 1993.
 (* 26) Lovændringen vedrører § 30, stk. 2, 1. pkt., § 31, stk. 2, 1. pkt.,  

 stk. 3, 1. pkt., stk. 5, 2. pkt., § 32, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 1. pkt. og  

 stk. 4, 1. pkt.
 (* 27) Lovændringen vedrører § 31 a.
 (* 28) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 1. juli 1993.
 (* 29) Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, nr. 3, § 48, § 63, § 65, § 67, §  

 77, stk. 11 og § 101, stk. 1-2.
 (* 30) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. april 1994.
 (* 31) Lovændringen vedrører § 30, stk. 5 og 6 og § 40.
 (* 32) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. april 1994.
 (* 33) Lovændringen vedrører § 1, stk. 4, § 2, stk. 1, 4 og 5, § 3, stk.  

 3, § 4, stk. 2, § 18, stk. 2, § 28, stk. 4 og 6, § 30, stk. 5, 4. pkt., § 30,  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., § 42, § 47, § 52, stk. 4, § 53, stk. 1, 2 og 5, § 53  

 a, stk. 2 og 3, § 53 c, stk. 1, nr. 3 og stk. 2, § 53 d, stk. 4, § 53 g, § 53  

 h, § 54, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, § 56, stk. 2, 1. og 2. pkt., og stk. 4,  

 3. pkt., § 57, stk. 3, 2. pkt., § 61, stk. 1-3, § 62 a, stk. 1 og 2, § 63,  

 stk. 1 og 2, § 64, stk. 1, § 65 a, stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5-7, §  

 65 b, stk. 1, § 65 c, § 77, stk. 1, stk. 10 og stk. 11, 2. og 3. pkt., § 98,  

 stk. 2 og 5, § 100, stk. 3 og 4, samt § 101, stk. 1 og 5.
 (* 34) Lovændringen vedrører § 40, stk. 4, 1. pkt. og 2. pkt.
 (* 35) Lovændringen vedrører § 39, stk. 7.
 (* 36) Loven træder i kraft den 12. december 1995, jf. bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og  

 forsøgsbyggeri m.v.
(* 37) Lovændringen vedrører § 28, stk. 5, 3. pkt., nu § 28, stk. 4, 3. pkt.
 (* 38) Lovændringen vedrører § 3, stk. 2 og 3, § 8, stk. 2, § 9, stk. 3-5,  

 § 10, § 11, stk. 1 og 2, § 12, stk. 6, § 18, stk. 3, § 28, stk. 5, § 30, stk.  

 1, § 31, stk. 1, § 36, stk. 1, § 42, stk. 5, § 50, stk. 3-5, § 52, stk. 1 og  

 2, § 65 a, stk. 5 og 6, § 65 c, stk. 5 og 6, § 65 d, § 77, stk. 3 og 9, § 78,  

 stk. 5, § 80, stk. 1-3, § 89, stk. 3, § 90, stk. 4, § 91, stk. 4, § 92, stk.  

 1 og 2, § 93, § 94, stk. 4, § 98, stk. 2 og 5, § 100 a, § 101, stk. 1 og 6, §  

 104.
(* 39) Lovændringen vedrører § 30, stk. 1, 2 og 4-7, § 31, stk. 1-5, § 31 a, § 32, § 32 a og § 40, stk. 4.
 (* 40) Lovændringen vedrører § 39, stk. 7.
 (* 41) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. maj 1997.
 (* 42) Lovændringen vedrører § 12, stk. 1 og 3, stk. 6, 2. pkt., stk. 7-9,  

 § 18 stk. 2-4, § 18 a-18 i, § 40, stk. 3-9, § 42, stk. 1, 2. pkt., § 42, stk.  

 2, § 52, stk. 1, 5, § 62, stk. 1, § 89, stk. 4-5, § 90, stk. 1, 2. pkt., §  

 94, stk. 1, § 101, stk. 1 og 4.
