 Herved bekendtgøres lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 123 af 21. februar 1995 med de  

 ændringer der følger af lov nr. 312 af 24. april 1996.
Uddannelsen § 1 .  Uddannelsen har til formål at give de  

 studerende grundlag for at formidle viden om og færdighed i håndarbejds- og  

 håndværksfag, at medvirke til at bevare og videreudvikle fagenes  

 kulturtraditioner og til at fremme forståelsen af sammenhængen mellem form og  

 funktion.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende  

 forudsætninger for at kunne virke inden for folkeoplysning og undervisning af  

 unge og voksne og på det private og offentlige arbejdsmarked med rådgivning  

 og vejledning og med informationsspredning i forskellige medier.
 § 2.  Uddannelsen varer 3 år og består af en 1. del og  

 en 2. del.
 Stk. 2.  1. del omfatter følgende hovedelementer:
Stk. 3.  2. del omfatter specialefag, supplerende fag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af en selvstændig  

 opgave.
Undervisningen i de fag, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, kan  

 fortsættes på 2. del.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens afslutning.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 § 3.  Undervisningsministeren fastsætter antallet af  

 uddannelsespladser og regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 håndarbejdsseminarierne.
 § 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelse erhvervet ved andre institutioner kan indgå i uddannelsen.
 § 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
Institutionerne § 7.  Undervisningen foregår på private  

 håndarbejdsseminarier, der er godkendt af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Enkelte fag i uddannelsen kan læses på andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 8.  For at opnå godkendelse skal  

 håndarbejdsseminariet indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for  

 uddannelsen.
Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
Godkendelsen kan  

 endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet på grund af sin økonomiske situation  

 skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.
§ 8 a.  Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov  

 for seminariet.
Undervisningsministeren fastsætter vilkårene for seminariets  

 videreførelse.
 § 9.  Et håndarbejdsseminarium ledes af en bestyrelse  

 og en rektor.
 Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer håndarbejdslærernes arbejdsområder.  

 Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter, som godkendes af  

 undervisningsministeren.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 håndarbejdsseminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets studieordning efter  

 forslag fra rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 håndarbejdsseminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 10 a.  Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for seminariets drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige tilskud.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny bestyrelse efter reglerne i  

 seminariets vedtægter.
 § 11.  Rektor er håndarbejdsseminariets pædagogiske  

 leder og varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 af seminariet.
 § 12.  Hvert håndarbejdsseminarium nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for rektor.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af repræsentanter for  

 seminariets lærere, studerende og tekniske og administrative medarbejdere.  

 Bestyrelsen fastsætter repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 seminarierådenes virksomhed.
 § 13.  For de godkendte private seminarier gælder  

 bestemmelserne i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, kapitel 4 om  

 søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån, kapitel 6 om  

 kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
Efter- og videreuddannelse § 14.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
Kapitel 3 a Klage § 14 a.  Et seminariums afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt klagenævn, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, Stk. 3.  Retlige spørgsmål ved afgørelser om en  

 studerendes retsstilling kan altid indbringes for undervisningsministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov om uddannelse af håndarbejdslærere m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. oktober 1986, ophæves.
§ 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 9 ophævede § 10, stk. 2, 2. pkt., og indsatte  

 kapitel 3 a, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af  

 2. juni 1992. Lov nr. 1138 af 21. december 1994, hvis § 1, nr. 2, forlængede  

 uddannelsen fra 2 1/2 til 3 år, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 » Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 2, har dog kun virkning for de  

 studerende, som begynder uddannelsen den 1. august 1995 eller senere.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter § 1, nr. 2, kan få virkning for studerende, der er begyndt på  

 uddannelsen før den 1. august 1995.« Lov nr. 312 af 24. april 1996, som  

 tilføjede § 2, stk. 5, § 8, stk. 2, 2. pkt., § 8 a og § 10 a og ændrede § 13  

 og § 14 a, træder i kraft den 1. januar 1997 og indeholder i § 5 følgende  

 overgangsbestemmelser:
» Stk. 2.  Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli  

 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i seminariestøtteloven,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse:
