 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, som ændret ved § 7 i lov nr. 385 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 69 d, stk. 1, 1. pkt. , ændres »1 pct.«  

 til: »1,5 pct.« 2. § 69 f, stk. 1, nr. 1, affattes således:
3. I § 69 f, stk. 2, ændres »§ 61 fastsatte  

 beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er indbetalt til fonden« til:  

 »§ 61, stk. 1, fastsatte beløbsramme.« 4. I § 85 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  Når offentlig støtte er bevilget og  

 endeligt berigtiget, udfører Hypotekbanken den efterfølgende administration  

 af lån, tilskud og statslige garantier.
Hypotekbankens kompetence omfatter  

 såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 5.  Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration  

 af sagerne.
Stk. 6.  Klager over Hypotekbankens afgørelser i henhold  

 til stk. 4 og 5 fremsættes over for finansministeren.« Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 5. I § 90 indsættes som stk. 24-26:
 »Stk. 24.  Når offentlig støtte er bevilget og  

 endeligt berigtiget i henhold til lov om sanering, udfører Hypotekbanken den  

 efterfølgende administration af lån, tilskud og statslige garantier.  

 Hypotekbankens kompetence omfatter såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 25.  Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration  

 af sager efter stk. 24.
Stk. 26.  Klager over Hypotekbankens afgørelser i  

 henhold til stk. 24 og 25 fremsættes over for finansministeren.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »som den 1.  

 januar 1995 omfattede mere end 6 beboelseslejligheder« til: »som  

 har mere end 2 beboelseslejligheder«.
 2. Efter § 59 indsættes:
 »§ 59 a.  Fonden kan yde lån til istandsættelse,  

 ombygning til anden anvendelse eller forbedring, for så vidt angår  

 bevaringsværdige ejendomme.
Stk. 2.  Vilkårene for lån til ejendomme, som er  

 omfattet af stk. 1, fastsættes af fondens bestyrelse og godkendes af  

 boligministeren.
Det samme gælder størrelsen af den årlige låneramme.« 3. I § 61, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Fonden kan tillige yde tilskud til initiativer og projekter,  

 herunder forsøg, inden for byøkologi, byplanlægning, byfornyelse eller  

 boligforbedring og istandsættelse af den ældre boligmasse.« 4. § 61, stk. 1, sidste pkt., affattes således:  

 »Størrelsen af det årlige tilskud kan højst andrage 10 pct. af fondens  

 renteindtægter for det pågældende år.« § 3 I lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 9, ændres »§ 22 b« til: »§§  

 22 b og 22 e«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog har § 1, nr. 1, først virkning for  

 ejendomme omfattet af beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvor ombygningsregnskabet godkendes efter den 31. december  

 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4 og 5, finder tillige  

 anvendelse på lån, tilskud og statslige garantier ydet før denne lovs  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
