 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af  

 21. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 .  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om en målrettet vejledningsindsats over for unge.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4 .  En individuel handlingsplan skal  

 udarbejdes eller revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne  

 5-11, § 32 b og kapitel 12, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen i særlige situationer kan afgive tilbud om uddannelse  

 uden forudgående udarbejdelse eller revision af en individuel  

 handlingsplan.« 3. § 14, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Støtteperiodens længde fastsættes ved  

 aftale med arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold  

 kan for ledige i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 6 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan  

 støtteperioden omfatte hele aktivperioden.
For ledige, der har ret og pligt  

 til tilbud efter § 32 b, kan støtteperioden hos offentlige arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 18 måneder.« 4. § 15 affattes således:
» § 15.  Jobtræning til ledige dagpengemodtagere  

 i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 kan sammenlagt gives i op til 1 år.
Til ledige i aktivperioden, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 aktivperioden.« 5. § 17 affattes således:
 » § 17.  Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under uddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige  

 ellers ville være berettiget til.
For unge under 25 år udgør  

 uddannelsesgodtgørelsen 50 procent af højeste dagpenge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til  

 unge under 25 år, hvis de har ret til eller deltager i en uddannelse, der  

 berettiger til uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, dog kan  

 arbejdsløshedskassen efter arbejdsformidlingens bestemmelse udbetale  

 uddannelsesgodtgørelse i op til 18 måneder til unge ledige, der påbegynder et  

 tilbud om uddannelse efter § 32 a, og som ikke er berettiget til  

 uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
Stk. 4.  Hvis den ledige har supplerende indtægter fra  

 arbejde, der svarer til eller overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder  

 denne.
Hvis indtægterne er lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes  

 denne, så den ledige i alt får et beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
 Stk. 5.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller  

 en uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om ledige, der deltager i uddannelse efter dette kapitel.
Stk. 7.  Ved deltagelse i tilbud om uddannelse efter §  

 32 a bortset fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra  

 statens uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har den  

 ledige ret til et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. stk 2.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler herom.« 6. § 18 ophæves.
 7. Efter § 19 indsættes som ny paragraf:
» § 19 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at de regionale arbejdsmarkedsråd ud fra en  

 arbejdsmarkedspolitisk vurdering kan afholde deltagerbetalingen på AMU for  

 personer, der er ledighedstruede, og som derfor ønsker at skifte til et  

 fagområde med bedre beskæftigelsesudsigter.« 8. § 21, stk. 1 , affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere, som ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed som deres hovedbeskæftigelse, kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder få tilbud om  

 etableringsydelse.
Arbejdsministeren fastsætter de nærmere retningslinjer for  

 tildeling af etableringsydelse.« 9. § 23, stk. 1, affattes således:
»Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes ledige  

 dagpengemodtagere med en projektydelse.
De organisationer, som har  

 forhandlingsretten på det pågældende område, aftaler projektydelsen pr. time.  

 Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, samt ved ansættelse inden for et område, hvor der ikke er  

 forhandlingsberettigede organisationer, eller hvor organisationerne ikke har  

 aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen af  

 arbejdsministeren.« 10. § 23, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5.  Personer i individuel jobtræning er i  

 øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.« 11. I § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 udgår »jf. stk. 2,».
 12. Efter § 24 indsættes:
»Kapitel 9 a Puljejob § 24 a.  Ledige dagpengemodtagere kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 2 år inden for 3 år, dog senest fra overgangen til  

 aktivperioden, få tilbud om beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som  

 er oprettet inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen svare  

 til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende, dog kan lønnen pr. time ekskl. feriepenge m.v. højst udgøre 81,00  

 kr. (pr. 1. januar 1994). Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 3.  Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 4.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
Stk. 5.  Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og  

 bortset fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til  

 dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og  

 tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om  

 arbejdstiden i tilbud.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
 Stk. 7.  Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er  

 i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 7.
 § 24 b.  Ved ansættelse i et puljejob kan ledige være  

 beskæftiget i op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have  

 ret og pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.  Under forudsætning af, at der sker en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i et  

 puljejob et økonomisk tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er  

 etableret.
Tilskuddet svarer til ydelsen til den ledige.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud til puljejob må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren medfinansierer puljejob med 10  

 pct. af den samlede lønudgift til puljejob.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiveres medfinansiering i forbindelse med puljeansættelse.
 § 24 d.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 brugen af puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
§ 24 e.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer om puljejob, herunder inden for hvilke offentlige  

 serviceområder puljejob kan oprettes.« 13. I § 27, stk. 2, ændres »handlingsplan eller i  

 individuel jobtræning.« til: »handlings- eller uddannelsesplan, i  

 individuel jobtræning eller i et puljejob.« 14. Efter § 27 a indsættes som ny paragraf:
» § 27 b.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a og 12, herunder om  

 opgørelse af ledighed.« 15. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
 »Rettigheder i dagpengeperioden«.
 16. § 28, stk. 1, affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere under 60 år har inden for dagpengeperioden,  

 jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og indtil  

 påbegyndelsen af aktivperioden ret til et rimeligt forløb på op til 12  

 måneder, hvis den ledige selv fremsætter ønske herom.
Den ledige har ret til  

 at påbegynde forløbet senest efter 2 års ledighed.« 17. § 28, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Forløbet efter stk. 1 sammensættes af  

 tilbud efter lovens kapitel 3 og 5-10.« 18. § 28 ophæves, jf. § 2, stk. 2.
 19. §§ 29, 31 og 32 ophæves.
 20. Efter § 32 indsættes:
»Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige dagpengemodtagere § 32 a.  Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der  

 ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter en samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden  

 for 9 måneder ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  En individuel uddannelsesplan skal udarbejdes  

 eller revideres forud for afgivelse af et tilbud om uddannelse.
I  

 uddannelsesplanen beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.  

 Med udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov angiver planen, hvilke uddannelsesaktiviteter der kan bidrage til  

 opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog  

 fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på  

 arbejdsmarkedet.
 § 32 b.  Til ledige fuldtidsforsikrede  

 dagpengemodtagere, som har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder, og til ledige deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft  

 mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, jf. § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud efter § 32  

 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud om jobtræning i op  

 til 18 måneder hos offentlige arbejdsgivere efter lovens kapitel 5.
 Stk. 2.  Ved deltagelse i tilbud efter stk. 1 må ydelsen  

 til den ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.  

 Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet  

 suppleres op til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
 § 32 c.  Ret og pligt til tilbud efter §§ 32 a og 32 b  

 går forud for rettigheder og tilbud i henholdsvis dagpengeperioden og  

 aktivperioden, jf. kapitel 11 og 12.
 § 32 d.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om ledige dagpengemodtageres rettigheder og pligter efter dette kapitel.
Stk. 2.  Arbejdsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om unge, der deltager i en uddannelse efter § 32 a.« 21. Overskriften til kapitel 12 affattes således:
 »Rettigheder og pligter i aktivperioden«.
 22. § 33, stk. 1, affattes således:
 »Med det formål, at ledige kan opnå ordinær beskæftigelse, planlægger  

 de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
 23. I § 33, stk. 1 , indsættes efter »6) individuel  

 jobtræning«: »7) puljejob«.
 24. I § 33, stk. 2 , ændres »delperiode 2« til:  

 »aktivperioden«.
 25. § 33, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
26. I § 33, stk. 4 , som bliver stk. 3, ændres  

 »jobtræning eller individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder  

 jobtræning eller individuel jobtræning hos private arbejdsgivere.
Reglerne i  

 kapitel 5, 9 og 10 finder anvendelse.« til: »individuel jobtræning,  

 hvis den ledige selv finder en individuel jobtræningsplads hos en privat  

 arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9 og 10 finder anvendelse.« 27. I § 33 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 3, som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har  

 ret til et puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i § 24  

 a, stk. 2-8, samt kapitel 10 finder anvendelse.« 28. § 34, stk. 1, affattes således:
»Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning hos private  

 arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 3, må ydelsen til den ledige efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension ikke  

 overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil samt under  

 hensyn til løn og tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere  

 regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden bliver mindre end fuld  

 tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9 og 9  

 a.« 29. § 35, stk. 1 , affattes således:
»Hvis en ledig ikke vil medvirke til udarbejdelse af en individuel  

 handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan, eller ikke følger  

 handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel 4 og 11 a, skal  

 den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe tilbudet, underrette den  

 lediges arbejdsløshedskasse.« 30. Efter § 35 indsættes som ny paragraf:
» § 35 a.  Ledige, som deltager i tilbud, bortset  

 fra tilbud om etableringsydelse, står til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom, herunder om at arbejdsformidlingen kan  

 fravige kravet om rådighed.« 31. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  (Amts)kommunerne og staten kan oprette  

 puljejob inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller  

 offentligt støttet institution.
Puljejob kan tilbydes ledige  

 dagpengemodtagere, jf. kapitel 9 a.
Den samlede ramme og retningslinjerne i  

 øvrigt for puljejob fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren, som efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.« Stk. 2-4 bliver stk. 3-5.
 32. I § 37, stk. 4, som bliver stk. 5, ændres »§ 37,  

 stk. 3« til: »§ 37, stk. 4«.
 33. Overskriften til kapitel 16 affattes således:
»Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab m.v.« 34. § 40 affattes således:
 » § 40.  Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere, der deltager i  

 uddannelse, i individuel jobtræning eller i et puljejob.
 Stk. 2.  Staten yder arbejdsløshedskasserne refusion af  

 de udgifter, som afholdes efter stk. 1. Reglerne i §§ 79-82 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende anvendelse, dog skal  

 regnskab for udbetaling af de i stk. 1 nævnte ydelser tilsendes direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn  

 m.v. for de i stk. 1 omhandlede ydelser.« 35. § 41 affattes således:
 » § 41.  Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen  

 udbetaler løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse  

 med individuel jobtræning eller puljejob.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling, herunder refusion, samt om administration, regnskab,  

 revision, tilsyn m.v. for de i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan afholde lønudgifter til  

 tilbudt jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger ud over den  

 fastsatte kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 37, stk. 2.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration og udbetaling af løntilskud og tilskud efter stk. 1 og kan  

 herunder bestemme, at administrationen og udbetalingen til (amts)kommunerne  

 kan overføres til en anden offentlig myndighed.« 36. Efter § 41 indsættes som ny paragraf:
» § 41 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov  

 og om betaling af afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.« 37. I § 43, stk. 2 , udgår »samt § 29«.
 38. § 62 affattes således:
 » § 62.  Klage over arbejdsformidlingens  

 afgørelser efter kapitel 3-10 og kapitel 11 a, samt efter § 28 for så vidt  

 angår rimeligheden af et tilbud, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Såfremt en ledig i aktivperioden afslår et  

 tilbud efter kapitel 3-10 eller en ledig afslår et tilbud efter kapitel 11 a,  

 kan klage over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbudet inden 2 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen  

 har opsættende virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens  

 modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes  

 afgørelser efter § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, § 24, stk. 5, og § 24 c,  

 stk. 2, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 4.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 39. I § 63, stk. 1 , ændres »efter §§ 28-32 og §  

 34« til: »efter § 24 a, stk. 5, § 28, § 32 b, stk. 2, og §  

 34«.
 40. § 63, stk. 3, ophæves.
 41. § 66 affattes således:
» § 66.  Aftaler om jobtræning og individuel  

 jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads kan ikke indgås for en periode, der udløber senere end ved  

 udgangen af 1999.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-17 og 19-40, træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 41.
§ 3 Stk. 1.  Ledige, som før den 1. januar 1996 er  

 indplaceret i henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1  

 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og  

 20, når de regnet fra lovforslagets fremsættelse har haft 6 måneders ledighed  

 inden for 9 måneder.
Stk. 2.  Ledige, der er eller bliver omfattet af §§ 32 a  

 og 32 b, og som har fået afgivet et konkret tilbud inden lovens ikrafttræden,  

 kan påbegynde eller fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
Disse  

 ledige omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, efter 6 måneders ledighed inden for 9  

 måneder regnet fra tilbudets afslutning.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom samt nærmere regler for en gradvis indføring af unge lediges ret  

 og pligt til tilbud.
 Stk. 3.  Ledige, der har påbegyndt et rimeligt forløb  

 efter § 28 inden den 1. januar 1996, har ret og pligt til at fortsætte dette  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 gradvis indføring af ret og pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en  

 dagpengeperiode før den 1. juli 1996.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ret og pligt til tilbud efter de før 1. januar 1996 gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
