 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er at muliggøre anvendelse af  

 Frøstruplejren i overensstemmelse med den lokalplan, som miljø- og energiministeren tilvejebringer for området.
 § 2.  Loven gælder for ejendommen matr.nr. 3 d,  

 Tømmerby by, Tømmerby i Hanstholm Kommune.
§ 3.  Miljø- og energiministeren kan tillade, at Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan stille vilkår  

 for tilladelsen, herunder om ombygning eller nedrivning af bygninger, der  

 ikke må anvendes til beboelse eller andet formål.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan tilbagekalde  

 tilladelsen, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.
Tilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan dispensere fra  

 det i stk. 1, nr. 1, fastsatte maksimum for antallet af voksne beboere i  

 lejren, hvis en dispensation er nødvendig for, at personer med særlig  

 tilknytning til lejren kan bosætte sig i lejren.
 Stk. 5.  Ansøgning efter stk. 1 skal være indgivet inden  

 3 måneder efter at den lokalplan, som miljø- og energiministeren  

 tilvejebringer for området, er endeligt godkendt og offentliggjort.
 § 4.  Reglerne om landzonetilladelse i lov om  

 planlægning og reglerne i byggeloven og bygningsreglementerne finder ikke  

 anvendelse, så længe en tilladelse er gældende.
§ 5.  Miljø- og energiministeren påser overholdelsen  

 af vilkår i en tilladelse.
Miljø- og energiministeren kan meddele påbud eller  

 forbud herom.
 Stk. 2.  Hvis påbud eller forbud ikke efterkommes, kan  

 miljø- og energiministeren lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges  

 regning.
 Stk. 3.  I tilsynsøjemed har Miljø- og  

 Energiministeriets, amtsrådets og kommunalbestyrelsens personale og personer  

 med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til ejendommen.
 Stk. 4.  Politiet yder fornøden bistand ved udøvelsen af  

 beføjelserne efter stk. 2 og 3.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelsen af lovens regler, herunder om nedsættelse af  

 et lejrudvalg, som forestår kontakten til myndighederne.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige Viborg  

 Amtsråd til efter nærmere af ministeren fastsatte retningslinjer at udøve de  

 beføjelser, der i denne lovs § 5, stk. 1 og 2, er tillagt ministeren.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
§ 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til § 6,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
