(SU-loven) Herved bekendtgøres lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 10. juli 1992 med de ændringer, der følger af §  

 5 i lov nr. 449 af 30. juni 1993 og lov nr. 513 af 30. juni 1993.  

 Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den 1. januar 1994, idet lov  

 nr. 449 af 30. juni 1993 og visse bestemmelser i lov nr. 513 af 30. juni 1993  

 først træder i kraft den 1. januar 1994.(* 1) Støtte til uddannelse indtil opnået kandidatniveau Støtteformer og støttebeløb § 1.  Staten giver støtte i form af stipendium og  

 studielån til uddannelse indtil opnået kandidatniveau.
 § 2.  Støtten ydes som et beløb pr. kalendermåned  

 (støttemåned) inden for perioden 1. januar til 31. december (støtteåret). Det  

 månedlige beløb kan, jf. dog § 3 a, stk. 2, § 5 og § 9, stk. 4, højst udgøre:
hvis de i stk. 2-4 anførte betingelser er opfyldt.
Stk. 2.  Stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b, ydes,  

 hvis den uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende og modtager  

 støtte Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 at aldersbetingelsen i stk. 2, nr. 2, kan fraviges.
Stk. 4.  Uddannelsessøgende, som er omfattet af stk. 3,  

 skal ved ansøgning om stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b, oplyse  

 forældrenes navn, adresse og personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt  

 finder sted efter bestemmelserne i § 22.
 § 2 a.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 til undervisning på folkeskoleniveau, til almen voksenuddannelse på samme  

 niveau som folkeskolens afsluttende prøver og til ungdomsuddannelse, indtil  

 den første ungdomsuddannelse er afsluttet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke uddannelser der er omfattet af bestemmelsen, og om, hvad der betragtes  

 som en samlet ungdomsuddannelse.
 § 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 efter et begrænset støttesystem (klippekortet) for en periode, der svarer til  

 den normerede uddannelsestid (støttetiden) med de reguleringer, der følger af  

 stk. 2-6, til:
Stk. 2.  Fra støttetiden trækkes perioder, hvor den  

 uddannelsessøgende Stk. 3.  Fra støttetiden trækkes dog ikke perioder, hvor  

 den uddannelsessøgende har fået uddannelsesstøtte, uddannelsesgodtgørelse,  

 orlovsydelse, fast revalideringsydelse eller uddannelsesydelse eller  

 voksenuddannelssesstøtte, jf. stk. 10, til:
 Stk. 4.  Støttetiden kan forlænges med perioder til:
 Stk. 5.  Perioder efter stk. 3, nr. 3, og stk. 4 kan  

 tilsammen højst udgøre 12 måneder.
 Stk. 6.  Støttetiden kan forlænges med 6 måneder i  

 forbindelse med en fødsel, hvis der ikke samtidig er bevilget orlov fra  

 uddannelsen.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren fastsætter regler om:
 Stk. 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 støttetiden for uddannelser, hvor adgangskravet til uddannelserne foruden en  

 gymnasial uddannelse kan være en videregående uddannelse.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 støttetiden for uddannelser med kandidatoverbygning, når de  

 uddannelsessøgende i forvejen har en afsluttet videregående uddannelse uden  

 kandidatoverbygning.
 Stk. 10.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at der fra støttetiden trækkes perioder, hvor den uddannelsessøgende til  

 en tidligere afsluttet eller afbrudt uddannelse eller uddannelsessupplering  

 efter stk. 1 eller til den uddannelse eller uddannelsessupplering, den  

 uddannelsessøgende er i gang med, har fået voksenuddannelsesstøtte efter lov  

 om voksenuddannelsesstøtte.
§ 3 a.  Uddannelsessøgende kan fravælge støtte for en  

 eller flere måneder i hvert støtteår.
Fravalget skal ske med et forudgående  

 varsel, der fastsættes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  Støtte, som fravælges efter stk. 1 i en  

 uddannelse omfattet af § 3, samt uforbrugt støtte i øvrigt i en sådan  

 uddannelse kan udbetales månedsvis sammen med sædvanlig støtte efter § 2 i  

 forbindelse med en erhvervsrettet uddannelses afslutning.
Der kan pr. måned i  

 alt højst udbetales det dobbelte af de satser, der er fastsat i § 2, stk. 1.  

 Udbetalingen sker inden for de sidste 12 måneder af uddannelsen på grundlag  

 af en erklæring fra uddannelsesinstitutionen om, at den uddannelsessøgende  

 kan afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
Der kan dog kun ydes støtte  

 med dobbelt sats, hvis det samlede antal forbrugte månedlige støtterater  

 inklusive raterne til dobbelt sats til den igangværende uddannelse ikke  

 derved overstiger det antal månedlige støtterater, som svarer til det for  

 uddannelsen fastsatte antal månedsrater med tillæg af eventuelle ekstra  

 månedlige rater tildelt efter § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 6.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om eventuelt yderligere tillæg.
§ 3 b.  Støtte kan ikke ydes med tilbagevirkende kraft  

 inden for støtteåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler,  

 herunder om ansøgningsfrister.
§ 4.  (Ophævet) § 5.  Uddannelsessøgende kan ud over stipendium og lån  

 få et stipendium som tilskud til dækning af undervisningsafgift.
Stipendiet  

 udgør pr. måned 85 pct. af 1/12 af den faktiske undervisningsafgift beregnet  

 på årsbasis, dog højst 1.250 kr. pr. støttemåned.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 godkendelse af en uddannelse som støtteberettigende ikke omfatter stipendium  

 som tilskud til dækning af undervisningsafgift.
 § 5 a.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
§ 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2, 5, 8 a og 9,  

 forhøjes den 1. januar 1991 med 3,47 pct.
De regulerede beløb forhøjes  

 derefter med yderligere 1 pct.
 Stk. 2.  De efter stk. 1 forhøjede beløb reguleres een  

 gang årligt den 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den til grund liggende lønudvikling  

 for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.  

 Reguleringen efter 1. pkt. sker første gang med virkning den 1. januar 1992.  

 Ved regulering efter 1. pkt. er det de aktuelle indtil da gældende beløb, der  

 reguleres.
 Stk. 3.  Ved reguleringen efter stk. 2 den 1. januar  

 1994 forhøjes samtidig de aktuelle indtil da gældende regulerede beløb med  

 yderligere 4,7 pct.
 Stk. 4.  Efter reguleringen den 1. januar 1994 i medfør  

 af stk. 2 og 3 forhøjes følgende regulerede beløb således:
 Stk. 5.  Ved reguleringen den 1. januar 1995 og følgende  

 år er det beløbene som reguleret efter stk. 4 pr. 1. januar 1994, der  

 reguleres efter stk. 2.
 Stk. 6.  De efter regulering fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste kronebeløb.
Støttebetingelser § 7.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte giver  

 efter ansøgning uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, som Stk. 2.  Er støttebetingelserne i øvrigt opfyldt, kan  

 styrelsen give uddannelsesstøtte til den uddannelsessøgende fra begyndelsen  

 af det førstkommende kvartal, der følger efter, at den uddannelsessøgende er  

 fyldt 18 år.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 de i stk. 1 nævnte betingelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om uddannelsesstøtte, herunder om udbetaling af støtte med dobbelt  

 sats, til godkendte uddannelser, der omfatter lønnet praktik.
§ 7 a.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte efter ansøgning giver  

 uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende til uddannelse i udlandet.  

 Uddannelsen godkendes af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte som  

 støtteberettigende.
De uddannelsessøgende skal opfylde betingelserne i § 7,  

 stk. 1, nr. 2-5, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 betingelser for godkendelsen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om støtten, herunder om støttetiden.
 Trangsbestemmelser m.v.
 § 8.  Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for  

 hele støtteåret uanset støtteperiodens længde.
 Stk. 2.  Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der  

 henføres til eller indgår i den personlige indkomst, kapitalindkomsten og  

 udbytteindkomst omfattet af personskattelovens § 8 a, stk. 2, med fradrag af  

 stipendium efter afsnit I i denne lov, overskud af danske ejendomme, jf.  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6, og renter af beløb opsparet i henhold  

 til lov om uddannelsesopsparing.
 § 8 a.  For at få maksimalt stipendium og studielån må  

 den uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige et samlet  

 beløb (fribeløbet), som svarer til 3.000 kr. pr. måned, jf. dog stk. 3 og 4  

 og § 9, stk. 4.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte fribeløb forhøjes med:
 Stk. 3.  Det efter stk. 1 og 2 beregnede fribeløb  

 forhøjes med 14.100 kr. for hvert af den uddannelsessøgendes børn, som er  

 under 18 år.
 Stk. 4.  Det efter stk. 1-3 beregnede fribeløb forhøjes  

 med et beløb svarende til det stipendium, der er modtaget indtil opnået  

 kandidatniveau efter afsnit II i denne lov.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillæg til fribeløbet efter stk. 1-3 for legater eller lignende,  

 der gives med uddannelsesformål for øje, og for udbetalinger i henhold til  

 lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis sådanne beløb  

 indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf. § 8, stk. 2.
 Stk. 6.  Er den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. §  

 8, højere end det efter stk. 1-5 beregnede fribeløb, nedsættes først  

 stipendium, herunder stipendium efter § 5, jf. dog § 9, stk. 4, og dernæst  

 studielån med det overskydende beløb efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 § 9.  Indtil udgangen af den måned, hvori en  

 uddannelsessøgende, som er støtteberettiget efter § 2 a, fylder 19 år,  

 beregnes stipendiet ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag, jf. § 9 a,  

 på grundlag af indkomsten for det andet kalenderår forud for støtteåret, samt  

 efter reglerne om den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8 og § 8 a.
 Stk. 2.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes  

 med 17.800 kr. for hver af ansøgers søskende, der er under 18 år.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  For at den uddannelsessøgende kan få maksimalt  

 stipendium, jf. dog § 8 og § 8 a, må forældrenes indkomstgrundlag efter stk.  

 1 og 2 ikke overstige 167.700 kr.
Ved højere indkomstgrundlag nedsættes  

 stipendiet og bortfalder ved et indkomstgrundlag på 400.000 kr.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende, hvis stipendium nedsættes  

 eller bortfalder efter reglerne i stk. 3, kan optage lån med et beløb, der  

 svarer til nedsættelsen, eller øge egenindkomsten med det nedsatte beløb.  

 Lånet reduceres med det beløb, hvormed egenindkomsten øges ud over det i § 8  

 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3 og 4, fastsatte fribeløb.
Stk. 5.  Uddannelsessøgende, der er omfattet af stk. 1,  

 skal ved ansøgning om uddannelsesstøtte oplyse forældrenes navn, adresse og  

 personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt finder sted efter reglerne i  

 § 22.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges, om, hvilket  

 indkomstgrundlag der skal anvendes, når indkomstgrundlaget ændres, om  

 fravigelse af indkomstgrundlaget, når forældrenes indkomst er faldet  

 væsentligt, om beregningsgrundlaget for forældre med indkomster og  

 formuebeløb på Færøerne og i Grønland og om beregningsgrundlaget for forældre  

 med indkomster og formuebeløb, der ikke er skattepligtige i Danmark.
 § 9 a.  Indkomstgrundlaget, jf. § 9, stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
Stk. 8.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-6.
 § 10.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fradrag i stipendiet for kost og logi, når den uddannelsessøgende har fået  

 hel eller delvis fritagelse for betaling af opholdsudgifter.
Foreløbigt og endeligt stipendium og  

 studielån § 11.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 udbetaler stipendium og studielån med foreløbige beløb, der endeligt  

 fastsættes efter støtteårets udløb på grundlag af faktiske oplysninger om  

 egenindkomst, studieforhold, anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v. i  

 støtteåret.
Den foreløbige støttetildeling, der for den enkelte så vidt  

 muligt skal svare til det stipendium og det studielån, som tildeles endeligt  

 efter støtteårets afslutning, sker på grundlag af de ved støttetildelingen  

 foreliggende oplysninger.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 standse eller ændre udbetalingen af de foreløbige beløb, hvis der i løbet af  

 støtteåret sker ændringer i forhold, der kan få væsentlig betydning for  

 støttetildelingen.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder,  

 hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder støttebetingelserne, kan kræves  

 tilbagebetalt, før den endelige tildeling i henhold til § 12 finder sted.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 12.  Tildeling af stipendium og studielån sker  

 endeligt efter støtteårets afslutning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder om opgørelsesmåden.
 Stk. 2.  Udbetalte foreløbige beløb, der ikke endeligt  

 kan tildeles som stipendium og studielån, jf. stk. 1, skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Ved støtteårets afslutning skal den  

 uddannelsessøgende, som har modtaget støtte i det pågældende støtteår,  

 meddele alle oplysninger, der er nødvendige for den endelige støttetildeling.
Stk. 4.  Opfylder den uddannelsessøgende ikke  

 oplysningspligten efter stk. 3, kræves de udbetalte foreløbige beløb  

 tilbagebetalt.
Kravet kan dog frafaldes helt eller delvis, herunder hvis den  

 uddannelsessøgende meddeler oplysningerne, og det fremgår, at beløbene kan  

 tildeles efter stk. 1.
Stk. 5.  Beløb, der ved den endelige støttetildeling  

 konstateres at være udbetalt for meget i et støtteår, jf. stk. 2 og stk. 4,  

 tillægges 7 pct.
Der tages ved beregningen ikke hensyn til, om beløbet helt  

 eller delvis er tilbagebetalt.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tillægget.
 § 12 a.  Støttetid efter § 3 betragtes som forbrugt,  

 selv om udbetalt støtte, som er modtaget med rette, tilbagebetales helt eller  

 delvis, eller selv om støtten søges tilbagebetalt ved den endelige  

 støttetildeling.
§ 13.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2 og 4, herunder om  

 adgangen til afdragsvis tilbagebetaling.
Det kan i disse regler fastsættes,  

 at afdragsordningen bortfalder, såfremt den uddannelsessøgende trods påkrav  

 udebliver med ydelser.
 Stk. 2.  Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive  

 tillæg i medfør af § 12, stk. 5, forrentes fra den 1. i den måned, der følger  

 2 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 3.  De til enhver tid skyldige beløb, herunder  

 misligholdt gæld, forrentes med en årlig rente svarende til den, der følger  

 af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
 Stk. 4.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan i  

 tilfælde, hvor støttemodtageren er tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse i henhold til lov om social pension, eftergive for meget  

 udbetalt støtte efter reglerne om eftergivelse af studiegæld i lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
Kapitel 4 a Forrentning og tilbagebetaling af studielån § 13 a.  Studielån, som er endeligt tildelt efter  

 denne lov, jf. § 12, stk. 1, forrentes med virkning fra den 1. i måneden  

 efter udbetalingstidspunktet, jf. § 14, stk. 2, 1. pkt.
I uddannelsesperioden  

 forrentes gælden til enhver tid med årligt 4 pct.
Derefter forrentes den til  

 enhver tid værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg eller procentfradrag, som  

 fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Procenttillægget kan dog  

 ikke overstige 1. Renten tilskrives månedligt.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelsesperioden, herunder om dens ophør og om  

 låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 Stk. 2.  Den årlige rente på 4 pct., som er nævnt i stk.  

 1, 2. pkt., kan ændres ved lov for den resterende del af uddannelsesperioden,  

 såfremt udviklingen i renteniveauet taler herfor.
Stk. 3.  Tilbagebetaling af studielån, herunder betaling  

 af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår, hvori  

 uddannelsesperioden er ophørt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om tilbagebetaling af studielån.
 Stk. 4.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte udreder  

 stempelafgiften for studielån.
 § 13 b.  Hvis studielånsmodtageren ikke overholder  

 lånets vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden efter påkrav  

 opsiges til skadesløs betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), som søger det  

 inddrevet hos låntageren.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån.
Forrentning og tilbagebetaling af statslån § 14.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 administrerer i overensstemmelse med den tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning statslån ydet i henhold til denne, jf. dog § 15,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Statslån, der er tildelt endeligt efter 1.  

 august 1982, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
I uddannelsesperioden forrentes gælden til enhver tid  

 med årligt 3 pct. under den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.  

 Derefter forrentes gælden til enhver tid med årligt 1 pct. over diskontoen.  

 Renten tilskrives månedligt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesperioden, herunder om dens ophør, og om låntagers pligt til at  

 give meddelelse herom.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen af statslån, herunder  

 betaling af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår,  

 hvori uddannelsesperioden er ophørt.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om tilbagebetaling af statslån.
 § 15.  Hvis statslånsmodtageren ikke overholder lånets  

 vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden efter påkrav opsiges  

 til skadesløs betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af  

 Hypotekbanken, som søger det inddrevet hos låntagerne.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte statslån.
Statsgaranterede studielån § 16.  Hypotekbanken administrerer statens  

 garantiforpligtelse for studielån i pengeinstitutter, ydet i henhold til  

 denne lov og den tidligere uddannelsesstøttelovgivning.
 Stk. 2.  Garanti for studielån i pengeinstitutter  

 omfatter ud over lånebeløbet de renter og omkostninger m.v., der følger af  

 låneforholdet.
 Stk. 3.  Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen, jf. § 17, stk. 1, nr. 1. Hypotekbanken kan forlænge garantien,  

 når omstændighederne taler herfor.
 § 17.  For studielån efter § 16 gælder følgende  

 vilkår:
 Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen af garantierne, herunder om låntagers pligt til at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilbagebetaling af lån, og om ophør med  

 udbetaling med statsgaranti.
§ 18.  Hypotekbanken indfrier på statskassens vegne de  

 misligholdte statsgaranterede studielån.
Finansministeren kan fastsætte  

 regler om betingelserne for indfrielse af misligholdte studielån.
 § 19.  Indfriede studielån administreres af  

 Hypotekbanken, som søger kravene inddrevet hos låntagerne.
Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen under hensyn til renten for studielån i det forudgående halvår i de  

 mest betydende pengeinstitutter.
 § 20.  Pengeinstitutterne skal give Hypotekbanken  

 oplysninger om den statsgaranterede studiegæld for alle låntagere.  

 Finansministeren kan fastsætte regler herom, herunder om form og indhold af  

 oplysningerne.
Kapitel 6 a Lønindeholdelse § 20 a.  Misligholdt gæld efter §§ 13, 13 b, 15 og 19  

 samt efter den tidligere uddannelsesstøttelovgivning, herunder påløbne renter  

 og omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelserne i reglerne.
Kapitel 6 b Gebyrer § 20 b.  Undervisningsministeren fastsætter  

 bestemmelser om gebyr for rykkerbrev og opsigelse efter udløbet af den  

 betalingsfrist, der er fastsat i opkrævning af for meget udbetalt støtte  

 eller af ydelse på lån ydet efter denne lov og tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning.
§ 21.  (Ophævet) Administration, klageadgang m.v.
 § 22.  Uddannelsesstøtten administreres af en  

 institution under Undervisningsministeriet, Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, der ledes af en direktør.
Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om  

 den uddannelsesssøgende og dennes forældre, som er nødvendige for beregningen  

 af støtte og tilbagebetaling, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos offentlige  

 myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en uddannelsessøgende er støtteberettiget efter § 2 a.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at indhente  

 oplysningerne og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 indhold og udformning af ansøgninger, lånedokumenter, om udbetaling af  

 støtte, om indbetaling til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, om,  

 hvilke oplysninger der kan kræves skriftligt, samt om frister for  

 ansøgninger, for indbetalinger og for meddelelser.
 Stk. 4.  Den uddannelsessøgende skal oplyse navn,  

 adresse og personnummer ved ansøgning om uddannelsesstøtte og ved henvendelse  

 i øvrigt i en sag til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 13 b, 15, 16 og 19, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
§ 23.  De afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte kan træffe i medfør af § 22, kan efter  

 undervisningsministerens bestemmelse helt eller delvis henlægges til  

 vedkommende uddannelsesinstitution, der ligeledes vil kunne indhente de i §  

 22, stk. 2, omhandlede oplysninger.
Afgørelser, som  

 uddannelsesinstitutionerne som følge heraf træffer, kan inden fire uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan dog bestemme, at  

 afgørelser, som træffes af uddannelsesinstitutioner i henhold til stk. 1,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere regler om forlængelse af  

 støttetiden efter § 3, stk. 4, nr. 2, og om studieaktivitet som betingelse  

 for uddannelsesstøtte, jf. § 7, stk. 1, nr. 4.
Stk. 4.  De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår i  

 øvrigt Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med  

 støttetildelingen.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 23 a.  De afgørelser, som Hypotekbanken kan træffe i  

 medfør af § 17, kan efter finansministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne.
Pengeinstitutternes afgørelser kan  

 indbringes for Hypotekbanken, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 24.  Undervisningsministeren kan nedsætte et råd,  

 der skal have som opgave at rådgive ministeren i spørgsmål om  

 uddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  Medlemmerne, herunder formanden, beskikkes af  

 undervisningsministeren for et tidsrum af fire år.
 § 24 a.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer den endelige  

 administrative afgørelse om godkendelse af uddannelser i udlandet som  

 støtteberettigende.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan nedsætte et nævn,  

 der efter anmodning fra Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte fastlægger  

 retningslinier for godkendelse af uddannelser i udlandet som  

 støtteberettigende og i særlige tilfælde udtaler sig om godkendelse af  

 enkelte uddannelser i udlandet som støtteberettigende.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om nævnets sammensætning og  

 virke.
§ 25.  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelsen af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  Ankenævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og to andre  

 medlemmer.
Undervisningsministeren beskikker medlemmerne for fire år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 forretningsorden for ankenævnet.
Støtte til forskeruddannelse Kapitel 8 a Støtteform, støttebetingelser, støttebeløb, administration, klageadgang m.v.
§ 25 a.  Uddannelsesinstitutioner, der giver  

 forskeruddannelse efter undervisningsministerens eller kulturministerens  

 bestemmelser herom, kan give stipendium til studerende, som Stk. 2.  Institutioner m.v., der formidler  

 forskeruddannelse, kan efter undervisningsministerens bestemmelse give  

 stipendium til studerende, der er indskrevet ved en forskeruddannelse på en  

 dansk eller udenlandsk uddannelsesinstitution.
Stipendier gives efter  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 2-5, og §§ 25 b-25 h.
Bestemmelserne i §§ 25  

 b-25 h om uddannelsesinstitutioner finder tilsvarende anvendelse på  

 institutioner m.v., der formidler forskeruddannelse.
 Stk. 3.  Inden for samlede bevillingsmæssige rammer for  

 stipendier til forskeruddannelse fastsættes rammer for de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner og for de i stk. 2 nævnte institutioner for  

 tildeling af stipendium til forskeruddannelse.
§ 25 b.  Støtten gives som en eller flere  

 stipendierater pr. kalendermåned (støttemåned) inden for perioden fra den 1.  

 januar til den 31. december (støtteåret). En stipendierate svarer til det  

 maksimale månedlige stipendium for udeboende uddannelsessøgende, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, litra b, jf. § 6, i denne lov.
Uddannelsesinstitutionen  

 fastsætter antallet af stipendierater, som en studerende får udbetalt på de  

 enkelte dele af uddannelsen med den begrænsning, der følger af § 25 c.
Stk. 2.  Der kan ikke udbetales mindre end een  

 stipendierate.
Udbetaling sker månedsvis forud.
 Stk. 3.  Stipendierater kan ikke udbetales med  

 tilbagevirkende kraft inden for støtteåret.
§ 25 c.  Til studerende, der gennemgår hele  

 forskeruddannelsen, gives 149 stipendierater med fradrag af det antal  

 stipendierater, som den studerende tidligere har modtaget til  

 forskeruddannelse i Danmark eller i udlandet.
Institutionen kan dog nedsætte  

 det samlede antal stipendierater i det omfang, hvori den studerende fra anden  

 side har modtaget bindende tilsagn om støtte eller løn til  

 forskeruddannelsen.
Stk. 2.  Til studerende, der kun gennemgår afsluttende  

 dele af forskeruddannelsen, gives kun stipendierater til de dele af  

 uddannelsen, som den studerende gennemgår.
Der kan sammenlagt med et  

 eventuelt tidligere forbrug højst gives 149 stipendierater.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionen giver supplerende  

 stipendierater ved en påviselig forsinkelse i forskeruddannelsen som følge af  

 sygdom.
Der kan dog højst ydes supplerende stipendierater for 4 måneders  

 fravær inden for en periode af 12 på hinanden følgende måneder.
For hver  

 fraværsmåned ydes et antal stipendierater, der svarer til det antal månedlige  

 stipendierater, der blev udbetalt, umiddelbart før sygdommen indtraf.
 Stk. 4.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til uddannelsesinstitutionen, der kan forlange, at den studerende inden for  

 en rimelig frist ved en skriftlig erklæring eller på anden måde dokumenterer,  

 at fraværet fra uddannelsen skyldes sygdom.
Stk. 5.  Ved fravær fra forskeruddannelsen på grund af  

 fødsel eller adoption giver uddannelsesinstitutionen supplerende  

 stipendierater, jf. stk. 3, 3. pkt.
Der gives supplerende stipendierater for  

 indtil 6 måneders fravær fra uddannelsen.
 Stk. 6.  Før tildeling af stipendierater indhenter  

 uddannelsesinstitutionen oplysning i Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 om den studerendes tidligere forbrug af stipendierater til forskeruddannelse.
§ 25 d.  En studerende skal oplyse navn, adresse,  

 personnummer og statsborgerskab ved ansøgning om stipendium.
En studerende  

 skal endvidere til enhver tid straks give uddannelsesinstitutionen oplysning  

 om tildeling af støtte eller opnåelse af løn fra anden side til  

 forskeruddannelsen.
Stk. 2.  Den enkelte uddannelsesinstitution bestemmer § 25 e.  Uddannelsesinstitutionen kan hos offentlige  

 myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug ved  

 afgørelsen af en ansøgers berettigelse til stipendium til forskeruddannelse  

 og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form.
 § 25 f.  Ved tildeling af stipendium giver  

 uddannelsesinstitutionen Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte meddelelse  

 herom med oplysning om den studerendes navn og personnummer og det samlede  

 antal stipendierater, jf. § 25 c, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen underretter ved hvert  

 støtteårs udløb Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte om det i støtteåret  

 udbetalte antal stipendierater til en studerende med angivelse af navn,  

 personnummer, perioder, hvori udbetaling er sket, og om ændringer i antallet  

 af tidligere tildelte stipendierater efter § 25 c, stk. 1, 2. pkt., og  

 tildelte stipendierater efter § 25 c, stk. 3 og 5. Afbryder eller afslutter  

 en studerende forskeruddannelsen, underretter uddannelsesinstitutionen  

 umiddelbart styrelsen om det i det pågældende kalenderår udbetalte antal  

 stipendierater.
 Stk. 3.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 bestemme, at oplysningerne skal gives i elektronisk form.
Stk. 4.  Konstaterer Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, at det samlede antal tildelte stipendierater til en  

 studerende overstiger det maksimale antal stipendierater, jf. § 25 c, stk. 1,  

 underretter styrelsen uddannelsesinstitutionen herom.
Styrelsen underretter  

 ligeledes uddannelsesinstitutionen, hvis den konstaterer, at det udbetalte  

 antal stipendierater overstiger det tildelte antal rater.
 § 25 g.  Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse i  

 alle spørgsmål i forbindelse med tildeling og udbetaling af  

 forskeruddannelsesstipendium og eventuelt tillæg hertil.  

 Uddannelsesinstitutionens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 25 h.  Den studerende skal straks give  

 uddannelsesinstitutionen oplysning, hvis forskeruddannelsen afbrydes, eller  

 hvis vedkommende tildeles anden støtte eller opnår løn, som udelukker  

 stipendium efter §§ 25 a-25 c.
Stk. 2.  Har en person tilsidesat sin oplysningspligt  

 efter stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende modtaget stipendierater, skal  

 vedkommende tilbagebetale beløb, der er modtaget med urette.  

 Uddannelsesinstitutionen kan indgå aftale om en afdragsvis tilbagebetaling,  

 dog således at afdragsordningen bortfalder, hvis ydelserne trods påkrav  

 udebliver.
Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med en årlig rente  

 svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten  

 tilskrives en gang om året.
Inddrivelse sker efter bestemmelserne i § 20 a.
Ikrafttrædelse m.v. af afsnit I § 26.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987 og har  

 virkning fra den 1. august 1987. § 13, stk. 2, der også finder anvendelse på  

 støtte ydet før 1. august 1987, træder i kraft ved undervisningsministerens  

 bestemmelse herom(* 2). § 15, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 træder i kraft ved finansministerens bestemmelse herom.
Stk. 2.  Lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 456 af 12. august 1982, ophæves.
De hidtil gældende  

 regler finder fortsat anvendelse på støtte, der ydes før 1. august 1987.  

 Reglen i § 25, stk. 3, finder dog anvendelse på støtte ydet før 1. august  

 1987.
 Stk. 3.  Afgørelser, der meddeles efter 1. januar 1987,  

 er omfattet af fristerne i § 25, stk. 1 og 2.
 § 27.  Loven finder ikke anvendelse for  

 uddannelsessøgende ved uddannelsesinstitutioner på Færøerne.
 Lov nr. 723 af 18. november 1987, hvis § 2 ændrer lov om statens  

 uddannelsesstøtte, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1.  (Udeladt) Stk. 2.  Lovens § 2 træder i kraft den 1. august 1988.
Stk. 3.  (Udeladt) Lov nr. 192 af 29. marts 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1988. § 1,  

 nr. 3, og det ved § 1, nr. 9, indsatte § 9, stk. 5, har dog først virkning  

 fra 1. august 1989.
Stk. 2-6 (Ophævet) Lov nr. 353 af 1. juli 1988, hvis § 5 ændrer lov om statens  

 uddannelsesstøtte, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
Stk. 2.  (Udeladt) Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90.
 Lov nr. 377 af 6. juli 1988, hvis § 4 ændrer lov om statens  

 uddannelsesstøtte, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. august 1988 og finder også anvendelse på  

 fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 823 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 3, om, at perioder med oppebåret uddannelsesydelse i  

 medfør af lov om arbejdstilbud til ledige medregnes ved opgørelsen af  

 støttetiden, har virkning for uddannelsessøgende, der påbegynder en  

 uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december 1988.(* 3) § 1, nr.  

 20-21, har første gang virkning for støtte udbetalt i støtteåret 1989-90. §  

 1, nr. 22, har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Overgangsbestemmelserne i § 2, stk. 2-6, i lov  

 nr. 192 af 29. marts 1988 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte  

 ophæves og erstattes af bestemmelserne i stk. 3-7.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af støttetiden efter § 3, stk. 2,  

 medregnes ikke perioder forud for den 1. august 1989.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 støtteperiodens længde for uddannelsessøgende, der har påbegyndt en  

 videregående uddannelse før den 1. august 1989, herunder om disses  

 indplacering i støttesystemet efter reglerne i § 3.
Stk. 5.  (Udeladt) Stk. 6.  (Udeladt) Stk. 7.  (Udeladt) Lov nr. 394 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989. § 1  

 har virkning fra finansåret 1991.
Stk. 2.  (Udeladt) Lov nr. 859 af 20. december 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1990, § 1,  

 nr. 1, 5, 7-15, 17, de i nr. 18 nævnte § 8 a, stk. 1-6, og nr. 19-28, har dog  

 først virkning fra den 1. januar 1991. Dog fastsætter undervisningsministeren  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 4(* 4) og 16(* 5). § 1, nr. 29(*  

 6), har først virkning for støtte tildelt for tiden efter den 31. december  

 1990. For støtte tildelt for tiden før 1. januar 1991 finder de hidtil  

 gældende regler i lovens § 13 anvendelse.
Stk. 2.  Lov om statens uddannelsesstøtte § 3 b, stk. 1,  

 som indsættes ved nærværende lovs § 1, nr. 9, gælder ikke for  

 uddannelsessøgende, der har begyndt deres første videregående uddannelse før  

 den 15. marts 1988, eller som har begyndt den igangværende videregående  

 uddannelse eller ungdomsuddannelse før 1. august 1990.(* 7) Stk. 3.  (Udeladt) Stk. 4.  (Udeladt) Lov nr. 386 af 13. juni 1990, hvis § 8 ændrer lov om statens  

 uddannelsesstøtte, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. (2.  

 pkt. udeladt) Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
Stk. 3-6. (Udeladt) Stk. 7.  (Udeladt) Lov nr. 412 af 6. juni 1991 indholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft således:
Stk. 2.  (Udeladt) Stk. 3.  (Udeladt) Stk. 4.  (Udeladt) Stk. 5.  Indtil udgangen af den måned, hvori de  

 uddannelsessøgende fylder 20 år, finder § 2, nr. 1, litra b, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990, ikke  

 anvendelse på udeboende uddannelsessøgende, som ikke har afsluttet den første  

 ungdomsuddannelse, og som den 1. juli 1992 eller senere første gang søger om  

 uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, at  

 aldersbetingelsen kan fraviges i særlige tilfælde, samt om, hvilke  

 oplysninger ansøgeren skal give i forbindelse med ansøgning om stipendium med  

 udeboendesats.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, der har påbegyndt den  

 igangværende støtteberettigende uddannelse inden den 1. juli 1992, kan ud  

 over stipendium og studielån fortsat få stipendium som tilskud til dækning af  

 undervisningsafgift indtil denne uddannelses afslutning.
Hvis uddannelsen  

 gennemgås i udlandet, kan dette stipendium fortsat fås til uddannelsen indtil  

 udløbet af den periode, hvori uddannelsen er godkendt som støtteberettigende  

 efter de før den 1. juli 1992 gældende bestemmelser.
 Stk. 7.  Udeboende uddannelsessøgende, som den 1. januar  

 1993 ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse, og som den 31. december  

 1992 ikke er fyldt 20 år, men ved seneste støtteudbetaling i 1992 har fået  

 tildelt stipendium efter lov om statens uddannelsesstøtte med udeboendesats,  

 får fra den 1. januar 1993 fortsat stipendium med denne sats til en den 1.  

 januar 1993 igangværende uddannelse, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Stk. 8.  Uddannelsessøgende, som har begyndt en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989, og som  

 ikke i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i støttesystemet, anses for at have forbrugt enhver  

 støttemulighed til en den 1. januar 1993 igangværende uddannelse.
Ansøgning  

 om indplacering skal indgives inden for de frister, som i henhold til § 22,  

 stk. 3, i lov om statens uddannelsesstøtte fastsættes for indgivelse af  

 ansøgning om støtte i støtteåret 1992. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om, at den i 1. pkt. anførte frist for indplacering i  

 klippekortsystemet, jf. 2. pkt., kan fraviges for uddannelsessøgende, som på  

 grund af modtagelse af anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostningerne, jf. § 7, stk. 1, nr. 5, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, eller af andre særlige grunde har været afskåret fra at  

 blive indplaceret i støttesystemet inden udløbet af den fastsatte frist.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om støtteperiodens længde for de i  

 3. pkt. nævnte uddannelsessøgende ved disses indplacering i det § 1, nr. 5,  

 fastlagte støttesystem.
Stk. 9.  Bestemmelsen i det i § 1, nr. 5, fastlagte  

 støttesystem om, at perioder med uddannelsesydelse i medfør af lov om  

 arbejdstilbud til ledige fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden, har kun  

 virkning for uddannelsessøgende, som har begyndt eller begynder på en af  

 bestemmelsen omfattet uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december  

 1988.(* 10) Stk. 10.  Når en uddannelsessøgende, som ikke i perioden  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret  

 i det hidtidige støttesystem, søger om støtte til en uddannelse efter den 31.  

 december 1992, fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1, nr.  

 5, fastlagte støttesystem ikke perioder forud for den 1. august 1989, hvori  

 der er modtaget uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 12.
Stk. 11.  Ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1,  

 nr. 5, fastlagte støttesystem fratrækkes ikke støttetid, som i perioden fra  

 den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er brugt efter det hidtil  

 gældende støttesystem for ungdomsuddannelser.
Tilsvarende gælder for perioder  

 med uddannelsesydelse og fast revalideringsydelse, som er oppebåret til en  

 ungdomsuddannelse før den 1. januar 1993.
 Stk. 12.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indplacering i perioden fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1994 i  

 det § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem af uddannelsessøgende, som i perioden  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 ikke er eller bliver  

 indplaceret i det hidtil gældende støttesystem, som i perioden fra den 1.  

 juli 1991 til den 31. december 1992 har været optaget på en  

 støtteberettigende videregående uddannelse, der afbrydes inden den 1. januar  

 1993, og som i perioden fra den 1. januar 1993 til den 31. december 1994  

 genoptager den afbrudte uddannelse.
 Stk. 13.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indplacering i (overførsel til) det i § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem af  

 uddannelsessøgende, som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 er eller bliver indplaceret i det hidtil gældende støttesystem,  

 samt om, hvorvidt uddannelsessøgende, som før den 1. januar 1993 har afbrudt  

 eller er i gang med en støtteberettigende ungdomsuddannelse, kan få  

 uddannelsesstøtte efter den i § 1, nr. 4, fastlagte bestemmelse.
 Stk. 14.  Uddannelsessøgende, som har begyndt den første  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som er  

 eller bliver indplaceret i støttesystemet i perioden fra den 1. august 1989  

 til den 31. december 1992, omfattes ikke ved indplacering i det i § 1, nr. 5,  

 fastlagte nye støttesystem, jf. stk. 13, af bestemmelsen om forlænget  

 støttetid på grund af forsinkelse.
 Stk. 15.  Uddannelsessøgende, som har påbegyndt den  

 første støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og  

 som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i det hidtil gældende støttesystem, jf. stk. 8 og 13, kan  

 få udbetalt støtte med dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, i det omfang der er opsparet månedlige støtterater efter  

 den 1. august 1989.
Stk. 16-18. (Udeladt) Lov nr. 951 af 27. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 1, nr. 1, har virkning fra  

 støtteåret 1991, og § 1, nr. 2, har virkning fra støtteåret 1993.
 Lov nr. 505 af 24. juni 1992, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 449 af 30. juni 1993, hvis § 5 ændrer lov om statens  

 uddannelsesstøtte, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.(* 11) Stk. 2-5 (Udeladt) Lov nr. 513 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.(* 12) Stk. 2.  § 1, nr. 3(* 13), har kun virkning for  

 uddannelsessøgende, der efter den 1. juli 1993 begynder på en uddannelse, der  

 kan gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, og som afbryder denne  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Det ved § 1, nr. 4, indsatte § 3, stk. 9, og  

 det ved § 1, nr. 5, affattede § 7, stk. 3, 2. pkt., træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Undervisningsministeriet, den 27.  

 september 1993 Ole Vig Jensen / Merete Wanscher (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for loven, der er vedtaget efter bekendtgørelse nr.  

 621 af 10. juli 1992 af lov om statens uddannelsesstøtte.
Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne ændringer i  

 lov om statens uddannelsesstøtte kan findes i lovbekendtgørelse nr. 621 af  

 10. juli 1992 og er med enkelte undtagelser ikke medtaget her.
(* 2) § 13, stk. 2, var affattet således: »Hvis den  

 uddannelsessøgende ikke overholder vilkårene for tilbagebetalingen, kan  

 gælden opsiges til skadeløs betaling.
Gælden til enhver tid forrentes efter  

 stk. 1.« Bestemmelsen er trådt i kraft med virkning fra 1. august 1987  

 om uddannelsesstøtte. § 13 ændredes ved § 1, nr. 29, i lov nr. 859 af 20.  

 december 1989. Efter dennes § 2, stk. 1, 4. pkt. finder de hidtil gældende  

 regler i lovens § 13 anvendelse for støtte tildelt for tiden før den 1.  

 januar 1991, jf. note 6).
 (* 3) Ved § 1, nr. 3, nyaffattedes § 3. § 3 nyaffattedes påny ved lov 412  

 af 6. juni 1991. Se om uddannelsesydelsen note 10.
 (* 4) Hvorved ordene: »og perioder, hvori der er modtaget fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand« indsættes i § 3, stk.  

 2, 2. pkt. § 3 er nyaffattet ved lov nr. 412 af 6. juni 1991. Bestemmelsen er  

 trådt i kraft med virkning fra 1. oktober 1990 ved § 57, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 224 af 30. marts 1990 om uddannelsesstøtte.
(* 5) Hvorved § 7, stk. 4, ophæves.
Bestemmelsen er trådt i kraft med  

 virkning fra 1. januar 1991 ved § 57, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 224 af 30.  

 marts 1990.
 (* 6) Hvorved § 13, stk. 1-3, affattes, jf. note 2.
 (* 7) § 3 b, stk. 1, ophæves ved § 1, nr. 10, lov nr. 412 af 6. juni 1991,  

 og stk. 2 bliver herefter stk. 1.
(* 8) Hvorved § 13 a, stk. 1, 3. og 4. pkt.: »Derefter forrentes den  

 til enhver tid værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver  

 tid fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg, der fastsættes på  

 finansloven for det pågældende år.
Den til enhver tid værende gæld ifølge  

 studielån, der er tildelt endeligt for perioden 1. august 1988 til 31.  

 december 1990 forrentes dog efter uddannelsestidens ophør med årlig 1 pct.  

 over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto,» nyaffattes.
 (* 9) Dvs. § 3, stk. 6.
 (* 10) Sammenhold note 3.
 (* 11) Ved lovens § 5 indsættes i § 6 i lov om statens uddannelsesstøtte  

 som nye stykker stk. 3-5. Stk. 3 bliver herefter stk. 6.
 (* 12) Hvorved § 3, stk. 2, affattes, § 3, stk. 3, ændres, § 3, stk. 8 og  

 10 indsættes, § 8 a, stk. 2, nr. 2, ændres, § 13 a, stk. 1, 2. og 6. pkt.,  

 stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., § 14, stk. 2, 2. og 5. pkt. og stk. 3, 1. pkt.  

 ændres og § 22, stk. 5, ændres.
 (* 13) Hvorved § 3, stk. 3, nr. 3, affattes.
