 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 238 af 20. april 1988 om ligestilling mellem mænd og kvinder  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  Ligestillingsrådet kan ved behandling af  

 konkrete sager indhente erklæringer fra særligt sagkyndige.
Stk. 6.  Repræsentanter for Ligestillingsrådet og de i  

 stk. 5 nævnte særligt sagkyndige kan til brug for behandlingen af konkrete  

 sager besigtige arbejdets udførelse på de implicerede virksomheder, hvis der  

 indgås en aftale med virksomheden herom.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
§ 2 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af  

 15. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Enhver arbejdsgiver skal yde kvinder og  

 mænd lige løn, herunder lige lønvilkår, for samme arbejde eller for arbejde,  

 der tillægges samme værdi.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Bedømmelsen af arbejdets værdi skal ske  

 ud fra en helhedsvurdering af relevante kvalifikationer og andre relevante  

 faktorer.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 3 affattes således:
 »§ 3.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om lige løn, herunder lige  

 lønvilkår.
 Stk. 2.  Det påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en  

 afskedigelse ikke er foretaget i strid med reglerne i stk. 1. Dette gælder  

 dog ikke, hvis afskedigelsen finder sted mere end 1 år efter, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om ligeløn.
Stk. 3.  En afskedigelse, som er foretaget i strid med  

 reglerne i stk. 1, underkendes efter påstand herom, medmindre det i særlige  

 tilfælde efter en afvejning af parternes interesse findes åbenbart urimeligt  

 at kræve ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
En afskediget  

 lønmodtager kan dog i stedet nedlægge påstand om en godtgørelse.
Godtgørelsen  

 kan ikke overstige 78 ugers løn beregnet efter den afskedigede lønmodtagers  

 gennemsnitsfortjeneste gennem det sidste år og fastsættes under hensyntagen  

 til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.« 4. I § 5 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal udlevere de  

 nødvendige oplysninger, der giver mulighed for at vurdere, om loven er  

 overholdt.
Såfremt oplysninger omhandler enkeltpersoners lønforhold, skal de  

 pågældende have meddelelse om, at oplysningerne er givet, og oplysningerne  

 skal behandles fortroligt.« 5. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Hvis der sker lønmæssig  

 forskelsbehandling af mænd og kvinder, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at det pågældende arbejde ikke er af samme værdi.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
