 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af  

 18. juli 1995, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 53 b indsættes:
» § 53 c.  Borgerrepræsentationen kan beslutte,  

 at der for en periode frem til den 31. december 2001 skal iværksættes forsøg  

 med bydelsråd i mindst 2 og højst 4 bydele.
Kommuneplanens inddeling danner  

 grundlag for afgrænsningen af bydelene.
Stk. 2.  Bydelsrådenes medlemstal skal være ulige og  

 mindst 7 og højst 25. Medlemmerne vælges enten af Borgerrepræsentationen  

 eller af de beboere i bydelen, der har valgret til Borgerrepræsentationen.  

 Vælges bydelsrådet af bydelens beboere, finder lov om kommunale valg  

 anvendelse.
Indenrigsministeren kan dog træffe bestemmelse om sådanne  

 fravigelser af reglerne i valgloven eller regler, der er udstedt med hjemmel  

 heri, som forsøget med bydelsråd gør ønskeligt, herunder om valgperioden og  

 brevstemmeafgivning.
Stk. 3.  Valgbar til et bydelsråd er enhver, der er  

 valgbar til Borgerrepræsentationen, og som har fast bopæl i bydelen.
Ingen  

 kan dog samtidig være medlem af Borgerrepræsentationen eller magistraten og  

 af et bydelsråd.
Et medlem af Borgerrepræsentationen eller magistraten, der  

 vælges til et bydelsråd, udtræder af Borgerrepræsentationen henholdsvis  

 magistraten.
Tilsvarende udtræder et bydelsrådsmedlem ved valg til  

 Borgerrepræsentationen.
Reglerne i §§ 16 c-16 e samt reglerne i lov om  

 kommunale valg om fritagelse for medlemskab og om tab af valgbarhed finder  

 tilsvarende anvendelse på bydelsrådenes medlemmer.
Stk. 4.  Bydelsrådene varetager de kommunale  

 anliggender, der henlægges til rådenes selvstændige varetagelse, jf. stk. 5,  

 1. pkt., eller henlægges til rådenes bestyrelse efter bemyndigelse fra  

 Borgerrepræsentationen.
Bydelsrådenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 Borgerrepræsentationen.
Stk. 5.  I et regulativ for bydelsrådene træffer  

 Borgerrepræsentationen bestemmelse om, hvilke opgaver der skal henlægges til  

 bydelsrådenes selvstændige varetagelse.
I regulativet fastsætter  

 Borgerrepræsentationen endvidere regler om bydelsrådenes styrelse, herunder  

 om finansiering af rådenes opgaver og om vederlæggelse af rådenes formænd og  

 medlemmer.
Borgerrepræsentationen kan tillige fastsætte regler om deltagelse  

 af observatører uden stemmeret i rådenes offentlige møder og om vederlæggelse  

 af observatører.
I regulativet kan endvidere fastsættes bestemmelse om  

 sådanne fravigelser af reglerne i denne lov eller regler, der er udstedt med  

 hjemmel heri, som forsøget med bydelsråd gør nødvendigt.
Stk. 6.  Regulativet skal vedtages af  

 Borgerrepræsentationen efter de regler, som gælder for vedtagelsen af  

 kommunens styrelsesvedtægt, jf. § 2, stk. 4, og godkendes af  

 indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende minister.
Meddelelse om  

 de opgaver, der i henhold til regulativet er henlagt til bydelsrådenes  

 selvstændige varetagelse, bekendtgøres af indenrigsministeren i Lovtidende.  

 Bekendtgørelse om det godkendte regulativ og om godkendte ændringer heri skal  

 indrykkes i den lokale presse efter Borgerrepræsentationens bestemmelse.  

 Bekendtgørelse skal ske 2 gange med mindst 6 dages mellemrum.
Regulativet  

 skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 Stk. 7.  Borgerrepræsentationen kan træffe bestemmelse  

 om, hvilke dele af den kommunale administration m.v. der skal udlægges til  

 bydelsrådene.
Stk. 8.  Tilsynet med bydelsrådene varetages af  

 indenrigsministeren.
Reglerne i §§ 48-48 b og 50 finder tilsvarende  

 anvendelse på bydelsrådene og deres medlemmer.
 Stk. 9.  I forbindelse med henlæggelse til bydelsrådene  

 af opgaver vedrørende folkeoplysning og ungdomsskoler kan  

 undervisningsministeren fravige reglerne i lov om støtte til folkeoplysning  

 og lov om ungdomsskoler samt regler, der er udstedt med hjemmel heri.  

 Undervisningsministeren kan herved fastsætte bestemmelser om særskilte  

 folkeoplysningsudvalg og ungdomsskolebestyrelser i bydele med bydelsråd.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 10.  I forhold til reglerne i lov om offentlige  

 myndigheders registre betragtes bydelsrådene og Borgerrepræsentationen som  

 samme myndighed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
