 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 832 af 21. december 1988 om afgift af visse chlorfluorcarboner  

 og haloner foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »indfører« til:  

 »fra udlandet modtager«.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »i forbindelse med  

 erhvervsmæssig indførsel« til: »ved erhvervsmæssig indførsel fra  

 steder uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes afgiftsområde,».
 3. I § 3, stk. 3, indsættes efter »kapitel 8«:  

 », jf. dog stk. 4«.
 4. I § 3 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  For dækningsafgiftspligtige varer, der  

 indføres af en virksomhed registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne  

 i § 3 a tilsvarende anvendelse.« 5. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.  Ved erhvervsmæssig modtagelse af  

 dækningsafgiftspligtige varer fra andre EF-lande svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet.
Varemodtagere skal inden varens  

 afsendelse fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i måneden.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varens modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varens modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 8 og §§ 11-16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.« 6. I § 4, stk. 1, ændres »indfører« til:  

 »fra udlandet modtager«.
 7. I § 4, stk. 3, udgår »indføre eller«.
 8. I § 6, stk. 1, nr. 2, ændres »udført« til:  

 »leveret til udlandet«.
 9. I § 7, stk. 1, ændres »udførsel« til:  

 »levering til udlandet« og »indførslen« til:  

 »modtagelsen fra udlandet«.
 10. I § 8, stk. 1, ændres »indførsel« til:  

 »modtagelse fra udlandet«.
 11. § 10 affattes således:
» § 10.  Afgifterne for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.« 12. I § 13, stk. 4, ændres »10 kr.« til: »50  

 kr.« 13. I § 14 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
14. I § 15 indføjes efter »regning«: »samt  

 de i § 3 a nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen.« 15. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.« 16. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 17. Overalt i loven ændres »Direktoratet for  

 Toldvæsenet« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelse om kreditafkortning finder  

 anvendelse for afregning af afgiften af varer, der fra denne dato udleveres  

 fra de registreringspligtige virksomheder.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
