(DIS-loven) Herved bekendtgøres lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, lov nr. 408 af 1. juli 1988, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 224 af 6. april 1994 og lov nr. 464 af 12. juni 1996.
Anvendelsesområde § 1.  I Dansk Internationalt Skibsregister optages  

 danske skibe, jf. sølovens § 1, stk. 2, og § 2 med en bruttoregistertonnage  

 på 20 tons/en bruttotonnage på 20 eller derover.
 Stk. 2.  Et skib med en bruttoregistertonnage på 20  

 tons/en bruttotonnage på 20 eller derover, som er udenlandsk ejet, kan  

 optages i registret, såfremt:
Stk. 3.  Pramme, lægtere, uddybningsmaskiner,  

 flydekraner og lignende anses som skibe efter loven.
Flydedokke,  

 kabeltromler, flydende beholdere og andet lignende materiel anses ikke som  

 skibe.
 Stk. 4.  Skibsregistrator kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et skib optages i Dansk Internationalt Skibsregister, selv om  

 nationalitetsbetingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt.
 § 2.  Krigsskibe, fiskerfartøjer, stenfiskerfartøjer  

 og fritidsfartøjer kan ikke optages i Dansk Internationalt Skibsregister.
 § 3.  Et skib, der er optaget i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, er berettiget til at sejle under dansk flag og er undergivet  

 dansk ret.
 § 4.  Skibe, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, må ikke transportere passagerer mellem danske havne.
Stk. 2.  Passagerskibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, må ikke gå i fart, der overvejende finder sted  

 mellem danske havne og øvrige havne inden for et område, der i Nordsøen og  

 Den Engelske Kanal begrænses af meridianen 3I vest og breddeparallellen 61I  

 nord og i Østersøen af breddeparallellen 58I nord.
Fartbegrænsningen gælder  

 dog ikke fart til og fra havanlæg.
Registreringen § 5.  Registret forestås af skibsregistrator.
 Stk. 2.  Anmodning om optagelse af et skib i Dansk  

 Internationalt Skibsregister fritager ejeren for anmeldelsespligten i henhold  

 til lov om skibsregistrering.
 § 6.  Optagelse kan enten ske ved overførsel fra  

 Skibsregistret med samtlige rettigheder og byrder, ved overførsel fra  

 udenlandsk register eller som nyoptagelse af færdigbygget skib.
 § 7.  Et skib, der er registreret i et andet register,  

 kan ikke samtidig være registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 § 8.  Et skib, der optages i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, tildeles nye kendingsbogstaver.
 § 9.  Ejeren af et skib, som er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, skal anmelde ændringer i forhold, som kan have  

 betydning for den fortsatte registrering.
Løn- og arbejdsforhold § 10.  Kollektive overenskomster om løn- og  

 arbejdsforhold for ansatte på skibe i dette register skal udtrykkelig angive,  

 at de kun gælder for sådan beskæftigelse.
 Stk. 2.  Kollektive overenskomster som nævnt i stk. 1,  

 der er indgået af en dansk faglig organisation, kan kun omfatte personer, som  

 anses for at have bopæl i Danmark, eller som i medfør af indgåede  

 internationale forpligtelser skal sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 3.  Kollektive overenskomster som nævnt i stk. 1,  

 der er indgået af en udenlandsk faglig organisation, kan kun omfatte  

 personer, der er medlemmer af den pågældende organisation, eller personer,  

 der er statsborgere i det land, hvori den faglige organisation er  

 hjemmehørende, for så vidt de ikke er medlemmer af en anden organisation, med  

 hvilken der er indgået overenskomst som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  Lov om arbejdsretten finder tillige anvendelse  

 i sager, hvor en udenlandsk faglig organisation er part.
Udslettelse § 11.  Hvis betingelserne for registrering, jf. § 1,  

 ikke længere er til stede, udsletter skibsregistrator skibet af Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
 Stk. 2.  Skibsregistrator kan endvidere udslette et skib  

 af Dansk Internationalt Skibsregister ved overtrædelse af § 4.
 Stk. 3.  Hvis ejeren er dansk, jf. sølovens § 1, stk. 2,  

 og der i øvrigt ikke foreligger nogen udslettelsesgrund, som omhandlet i lov  

 om skibsregistrering § 26, stk. 2, overfører skibsregistrator skibet til  

 Skibsregistret med samtlige registrerede rettigheder og byrder og tildeler  

 skibet nye kendingsbogstaver.
Kapitel 4 A Bareboatregistrering § 11 a.  Et skib, der ikke efter sølovens § 1 anses  

 som dansk, og som bareboatbefragtes af en reder, der efter sølovens § 1 eller  

 § 2 kan anses for at være dansk, kan af befragteren anmeldes til optagelse i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
Skibet kan optages for en periode på op  

 til 5 år.
Skibsregistrator kan efter skriftlig anmodning fra befragteren  

 forlænge denne periode med op til 1 år ad gangen.
 Stk. 2.  Der kan ikke registreres panterettigheder eller  

 andre rettigheder i et skib, der optages efter stk. 1.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for optagelse i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, at der vedlægges en attest fra den udenlandske  

 registreringsmyndighed om, at skibet har ret til at føre et andet  

 nationalitetsflag i befragtningsperioden.
§ 11 b.  Et skib udslettes af registret, når Stk. 2.  Endvidere udslettes et skib af registret, når  

 det ophugges, forliser, forsvinder eller af udmeldte syns- og skønsmænd, af  

 et anerkendt klassifikationsselskab eller ved anden fremgangsmåde, der kan  

 sidestilles hermed, erklæres for uistandsætteligt.
Når en sådan  

 udslettelsesgrund foreligger, har befragteren pligt til, senest 30 dage efter  

 at udslettelsesgrunden er blevet befragteren bekendt, skriftligt at anmelde  

 dette til Skibsregistret.
§ 11 c.  Et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, og som bareboatbefragtes af en reder, der efter  

 sølovens § 1 og § 2 ikke kan anses for at være dansk, udslettes ikke af Dansk  

 Internationalt Skibsregister, selv om skibet på grundlag af en  

 befragtningsaftale optages i et udenlandsk skibsregister.
Skibet får i  

 befragtningsperioden ret til midlertidigt at føre et andet nationalitetsflag  

 end det danske med de rettigheder og pligter, der følger heraf.
Der kan  

 fortsat registreres panterettigheder og andre rettigheder i skibet i Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
Stk. 2.  Skibet kan få ret til at føre et andet  

 nationalitetsflag i op til 5 år fra anmeldelsen.
Skibsregistrator kan efter  

 skriftlig anmodning fra ejeren forlænge denne periode med op til 1 år ad  

 gangen.
Stk. 3.  Det er en betingelse for, at skibet  

 midlertidigt får ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf. stk. 1, at  

 alle indehavere af anmeldte rettigheder har givet skriftlig tilladelse til,  

 at skibet skifter flag, og at der tillige er vedlagt en attest fra den  

 udenlandske registreringsmyndighed om, at skibet kan optages i det  

 udenlandske register.
Optages skibet i er register i et land, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, kan flagskiftet  

 ikke ske uden særskilt godkendelse. jf. stk. 5.
Stk. 4.  Det er endvidere en betingelse for, at skibet  

 midlertidigt får ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf. stk. 1, at  

 bareboataftalen ikke er indgået med et fremmed selskab eller lignende, hvori  

 skibets ejer har en direkte eller indirekte kapitalinteresse på 20 pct. eller  

 derover og dermed har indflydelse på selskabets drift.
Det gælder dog ikke,  

 hvis det over for Skibsregistret dokumenteres, at flagskifte er nødvendigt  

 for at opfylde et udenlandsk myndighedskrav om anvendelse af et bestemt flag  

 som betingelse for markedsadgang.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter efter høring af  

 Skibstilsynsrådet regler om, hvilke nationalitetsflag danske skibe, der  

 bareboatbefragtes til ikkedanske ejere, kan føre.
§ 11 d.  Når befragtningsaftalen, jf. § 11 c, ophører,  

 bortfalder retten til at føre et andet nationalitetsflag.
Ejeren skal inden  

 30 dage efter befragtningsaftalens ophør anmelde dette til Skibsregistret.
 Stk. 2.  Endvidere har ejeren af et dansk skib, der  

 midlertidigt har fået ret til at føre et andet nationalitetsflag, jf. § 11 c,  

 pligt til inden 7 dage skriftligt at anmelde til Skibsregistret, såfremt den  

 pågældende indgår en tidsbefragtningsaftale, hvorefter ejeren på ny  

 disponerer over skibet i en periode.
Stk. 3.  Skibsregistret kan med henblik på at undgå  

 misbrug kræve dokumentation for, at tidsbefragtningsaftalen har været  

 nødvendig af kommercielle grunde.
Såfremt Skibsregistret ikke anser  

 dokumentationen for fyldestgørende, kan Skibsregistret nægte skibet adgang  

 til forsat at føre et andet nationalitetsflag end det danske.
 § 11 e.  §§ 3, 4, 7 og 10 finder ikke anvendelse på et  

 skib, der midlertidigt fører et andet nationalitetsflag end det danske.
 § 11 f.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke bevisligheder der skal forelægges ved bareboatregistrering af skibe.
 Straf m.v.
 § 12.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om:
 § 13.  Den, der overtræder § 4, § 9, § 11 b, stk. 2, §  

 11 d, stk. 1, eller § 11 d, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af  

 erhvervsministeren i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges virksomheden som  

 sådan.
Ikrafttræden § 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende (* 1).
§ 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Lov nr. 224 af 6. april 1994 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft efter erhvervsministerens  

 nærmere bestemmelse (* 2). Lov nr. 464 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. september 1996.  

 Erhvervsministeren fastsætter dog tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1,  

 nr. 1 (* 3).
 § 4.  Loven gælder ikke for skibe hjemmehørende på  

 Færøerne og i Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Søfartsstyrelsen, den 11. april 1997 Niels J.
Bagge / Ole Brocks (* 1) Lov nr. 408 af 1. juli 1988 er offentliggjort den 22. juli 1988.
 (* 2) Lov nr. 224 af 6. april 1994 trådte i kraft den 20. december 1996,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1045 af 6. december 1996.
 (* 3) Lov nr. 464 af 12. juni 1996 § 1, nr. 1 (cabotage), trådte i kraft  

 den 1. december 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1003 af 29. november 1996.
