 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Boligministeren kan fastsætte regler med henblik  

 på gennemførelse af EF-direktiver om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og anlægskontrakter med offentlige myndigheder eller koncessionerede virksomheder m.v.
 § 2.  Finansministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på gennemførelse af EF-direktiver om samordning af fremgangsmåderne  

 ved indgåelse af aftaler om indkøb, som foretages af offentlige myndigheder  

 eller koncessionerede virksomheder m.v.
 Stk. 2.  Finansministeren kan endvidere fastsætte regler  

 med henblik på gennemførelse af andre EF-retsakter, der vedrører offentlige  

 indkøb.
 § 3.  I bestemmelser fastsat efter §§ 1 og 2 kan der  

 fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelserne.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 8. juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
