 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 sammenslutninger og institutioner til delvis dækning af udgifter til  

 konsulentvirksomhed vedrørende skovbrug på de faglige områder, der er angivet  

 i § 5.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter, til hvilke  

 sammenslutninger og institutioner der kan ydes tilskud efter loven.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren godkender tilskudsmidlernes  

 anvendelse og kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til konsulentvirksomhed  

 over for skove, der tilhører staten, kommuner, kirker og præsteembeder.
 § 2.  Tilskuddet ydes inden for en beløbsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 § 3.  Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af  

 beløbsrammen mellem de enkelte sammenslutninger og institutioner, der er  

 godkendt i medfør af § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter, hvilke udgifter  

 til konsulentvirksomhed der er tilskudsberettigede.
 § 4.  Landbrugsministeren fastsætter, hvilke  

 uddannelsesmæssige, efteruddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige krav  

 rådgivningspersonale skal opfylde, for at tilskud kan ydes.
 Stk. 2.  Personer, der er beskæftiget med  

 konsulentvirksomhed, hvortil der ydes tilskud, må ikke ved denne virksomhed  

 tage andre hensyn end de rent faglige eller betinge sig anvendelsen af  

 bestemte handelsforbindelser.
 § 5.  Tilskud til konsulentvirksomhed ydes inden for  

 følgende faglige områder:
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan foretage ændringer i  

 afgrænsningen af faglige områder i stk. 1.
 § 6.  Tilskud til godkendte udgifter ydes med højst 50  

 pct.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan i tilfælde, hvor  

 konsulentvirksomheden udøves under særlig vanskelige forhold, eller hvor  

 særlige aktiviteter ønskes fremmet, fastsætte, at tilskud til godkendte  

 udgifter ydes med en højere procent end 50.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilskuddet nedsættes, eller at der ikke ydes tilskud til konsulentvirksomhed  

 over for skovejere, hvis samlede skovareal overstiger 50 hektar.
 Stk. 4.  Fastsættelsen af regler efter stk. 3 finder  

 sted under hensyntagen til bonitet.
§ 7.  Tilskud efter denne lov bortfalder, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales helt eller  

 delvis.
 Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1.
 § 8.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilskudsordningens gennemførelse og administration.
 § 9.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til en institution under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelsen, herunder om, at klage ikke skal kunne indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 10.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 11.  Lov nr. 111 af 1. marts 1919 om statstilskud  

 til småskovsforeninger ophæves.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
