 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987 og § 12 i lov nr.
 196 af 29. marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 23 og overskriften over paragraffen affattes  

 således:
 »Virksomhedsledere m.fl.
§ 23.  Lovens bestemmelser om arbejdsgiverens pligter  

 gælder også for den, som leder eller deltager i ledelsen af  

 virksomheden.« 2. § 76 affattes således:
 » § 76.  Enhver, der er pålagt pligter efter  

 loven, skal efter anmodning give Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er  

 nødvendige for udøvelsen af tilsynets virksomhed.
Stk. 2.  Arbejdstilsynets medarbejdere har uden  

 retskendelse mod behørig legitimation til enhver tid adgang til offentlige og  

 private arbejdssteder i det omfang, det er påkrævet, for at de kan varetage  

 deres hverv.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om  

 bistanden kan fastsættes af arbejdsministeren efter forhandling med  

 justitsministeren.
Stk. 3.  Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i  

 tilsynets udøvelse uden retskendelse kræve tilgængelig dokumentation  

 udleveret, herunder foretage fotografiske optagelser og lignende, og medtage  

 prøver til nærmere analyse eller undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes  

 repræsentant, jf. § 23 og § 24, skal underrettes herom.« 3. § 82 affattes således:
»§ 82.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år  

 den, der Stk. 2.  Straffelovens § 23 om medvirken finder  

 anvendelse på det i stk. 1 omhandlede strafansvar.« 4. § 85 affattes således:
» § 85.  Bødeansvar efter § 83 og § 84, 2. pkt.,  

 kan ikke pålægges virksomhedsledere m.fl., jf. § 23.« 5. Efter § 87 indsættes:
»§ 87 a.  Sagerne behandles som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
