 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som ændret ved § 7 i lov nr.  

 254 af 8. juni 1983, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  En undtagelse fra pligterne i henhold til  

 stk. 1 er betinget af, at der til staten betales en afgift på 5 pct. af  

 værdien af den produktion af råolie og kondensat, undtagelsen omfatter.  

 Miljø- og energiministeren kan midlertidigt eller varigt nedsætte denne  

 afgift for enkelte producenter, hvor omstændighederne ved produktionen fra  

 enkelte felter taler herfor.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregning og betaling af afgiften.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning i alle tilfælde, hvor miljø- og energiministeren ikke inden  

 ikrafttrædelsen har undtaget fra pligterne i henhold til § 2, stk. 1.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
