Lov om ændring af lov om mægling i  

 arbejdsstridigheder (Ændring af 3-dages-reglen til en 5-dages-regel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om mægling i arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 192 af 6. marts 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, ændres to steder »på tredjedagen« til:  

»på femtedagen«.
 2. I § 4, stk. 4, ændres »på tredjedagen« til:  

»på femtedagen«.
 3. I § 4, stk. 6, ændres to steder »på tredjedagen« til:  

»på femtedagen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
