 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli  

 1995, som ændret ved § 11 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Loven gælder for amtskommuner og alle øvrige kommuner  

 (primærkommuner).« 2. § 3 affattes således:
 »§ 3.  Kommunalbestyrelsen i amtskommuner  

 benævnes amtsrådet, hvis formand betegnes amtsborgmester.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune  

 benævnes Borgerrepræsentationen.
For de øvrige primærkommuner fastsættes  

 kommunalbestyrelsens benævnelse i styrelsesvedtægten.
Kommunalbestyrelsens  

 formand betegnes borgmester.« 3. I § 5, 2. pkt., indsættes efter »31«: »,  

 dog i Københavns Kommune højst 55«.
 4. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ingen, der er ansat i kommunen, kan være  

 formand for kommunalbestyrelsen.
Endvidere kan amtsrådets formand ikke  

 samtidig være formand for en anden kommunalbestyrelse, medlem af magistraten,  

 jf. § 64, eller formand for et stående udvalg i en kommune, der styres efter  

 reglerne i § 64 a.« 5. § 13 affattes således:
»§ 13.  Kommunalbestyrelsens beslutninger  

 indføres i en beslutningsprotokol, der efter hvert møde underskrives af de  

 medlemmer, der har deltaget i mødet.
I Københavns Kommune underskrives  

 protokollen dog alene af Borgerrepræsentationens formand og sekretær.
Stk. 2.  Ethvert medlem, som har deltaget i mødet, kan  

 forlange sin afvigende mening kort tilført beslutningsprotokollen og ved  

 sager, der skal fremsendes til en anden myndighed, kræve, at denne samtidig  

 gøres bekendt med indholdet af protokollen.
Det pågældende medlem kan ved  

 sagens fremsendelse ledsage denne med en begrundelse for sit  

 standpunkt.« 6. § 16, stk. 12, affattes således:
»Stk. 12.  Til kommunalbestyrelsens formand,  

 magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i § 64 a nævnte udvalgsformænd kan der  

 ikke ydes de vederlag, der er nævnt i stk. 1, 2 og 4-7, eller den  

 godtgørelse, der er nævnt i stk. 10, litra c.« 7. § 16 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Formanden for kommunalbestyrelsen,  

 magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i § 64 a nævnte udvalgsformænd har ikke  

 ret til fravær efter stk. 1.« 8. I § 29 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ingen, der er ansat i kommunen, kan være  

 medlem af magistraten, jf. § 64, eller formand for et stående udvalg i en  

 kommune, der styres efter reglerne i § 64 a.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 9. I § 29, stk. 4, litra c, der bliver stk. 5, litra c,  

 indsættes efter »§ 64,»: »eller formand for et stående udvalg  

 i en kommune, der styres efter reglerne i § 64 a,».
 10. § 34, stk. 1, affattes således:
»Regler om ydelse af vederlag, efterløn og pension til  

 kommunalbestyrelsens formand, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i § 64 a  

 nævnte udvalgsformænd fastsættes af indenrigsministeren.« 11. I § 34, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»I Københavns Kommune kan vederlag dog tillige ydes til anden  

 næstformand.« 12. I § 34, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Den samme vederlæggelse ydes til et medlem af et stående udvalg, der  

 overtager ledelsen af administrationen, jf. § 64 a, stk. 4.« 13. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.  Revisionen af Københavns Kommunes  

 regnskaber varetages af kommunens revisionsdirektorat.
De nærmere  

 bestemmelser om revisionens virksomhed fastsættes i en revisionsvedtægt, der  

 vedtages af Borgerrepræsentationen og stadfæstes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Revisionsdirektoratet henhører under  

 Borgerrepræsentationen, men har ved revisionens udførelse et selvstændigt  

 ansvar i overensstemmelse med revisionsvedtægtens bestemmelser.
Afskedigelse  

 af direktoratets chef kræver indenrigsministerens samtykke.
Stk. 3.  For revisionen gælder i øvrigt reglerne i § 42,  

 stk. 2-5.« 14. § 47, stk. 1, affattes således:
»Tilsynet med amtskommunerne samt med Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner varetages af indenrigsministeren.« 15. I § 64, stk. 1, ændres »Frederiksberg, Odense,  

 Ålborg og Århus kommuner« til: »Frederiksberg, Københavns, Odense,  

 Aalborg og Århus Kommuner«.
 16. Efter § 64 indsættes:
»§ 64 a.  I styrelsesvedtægten for Frederiksberg,  

 Københavns, Odense, Aalborg og Århus Kommuner kan der træffes bestemmelse om,  

 at formændene for de stående udvalg har den øverste daglige ledelse af den  

 del af kommunens administration, der varetager udvalgets forvaltningsområder.  

 Kommunalbestyrelsens formand har den øverste daglige ledelse af kommunens  

 øvrige administration, i det omfang andet ikke er bestemt i  

 styrelsesvedtægten.
Endvidere kan det i styrelsesvedtægten bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsens formand eller formanden for et stående udvalg tillige er  

 formand for havneudvalget, jf. § 19, stk. 2.
 Stk. 2.  For udvalgsformændenes ledelse af  

 administrationen gælder reglerne i § 31, stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3.  

 For kommunalbestyrelsens formands ledelse af administrationen gælder reglerne  

 i § 31, stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3. Reglerne i § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på udvalgsformændene.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 kan tillige anvendes,  

 hvis en kommune, der er nævnt i stk. 1, styres efter reglerne i § 65.  

 Reglerne i § 66 finder tilsvarende anvendelse på udvalgsformændene.
Stk. 4.  Når en udvalgsformand har forfald i mindst 1  

 måned, vælger udvalget et medlem, der under fraværet skal varetage formandens  

 funktioner, herunder ledelsen af administrationen.
Styres kommunen efter  

 reglerne i § 65, jf. stk. 3, vælges det medlem, der skal varetage formandens  

 funktioner, herunder ledelsen af administrationen og medlemskabet af  

 økonomiudvalget, af den gruppe, der har udpeget udvalgsformanden.
Stk. 5.  Udvalgsformændene i kommuner, der styres efter  

 reglerne i stk. 1-4, kan betegnes rådmænd.
I Københavns Kommune kan  

 udvalgsformændene betegnes borgmestre og formanden for Borgerrepræsentationen  

 overborgmester.« 17. I § 65 b, stk. 1, ændres »§ 65 og § 65 a«  

 til: »§§ 64, 64 a, 65 og 65 a«.
 18. I § 65 b, stk. 2, ændres »§ 65 og § 65 a«  

 til: »§§ 64 a, 65 og 65 a«.
 19. I § 65 c, stk. 2, ændres »de styreformer, der er  

 nævnt i § 65 og § 65 a« til: »udvalgsstyre i henhold til kapitel  

 III og de styreformer, der er nævnt i §§ 64, 64 a, 65 og 65 a«.
 20. Efter § 65 d indsættes:
»§ 65 e.  I Københavns Kommune kan  

 Borgerrepræsentationen beslutte, at der for en periode frem til den 31.  

 december 2001 skal iværksættes forsøg med bydelsråd i mindst 2 og højst 4  

 bydele.
Kommuneplanens inddeling danner grundlag for afgrænsningen af  

 bydelene.
Stk. 2.  Bydelsrådenes medlemstal skal være ulige og  

 mindst 7 og højst 25. Medlemmerne vælges enten af Borgerrepræsentationen  

 eller af de beboere i bydelen, der har valgret til Borgerrepræsentationen.  

 Vælges bydelsrådet af bydelens beboere, finder lov om kommunale valg  

 anvendelse.
Indenrigsministeren kan dog træffe bestemmelse om sådanne  

 fravigelser af reglerne i valgloven eller regler, der er udstedt med hjemmel  

 heri, som forsøget med bydelsråd gør ønskeligt, herunder om valgperioden og  

 brevstemmeafgivning.
Stk. 3.  Valgbar til et bydelsråd er enhver, der er  

 valgbar til Borgerrepræsentationen, og som har fast bopæl i bydelen.
Ingen  

 kan dog samtidig være medlem af Borgerrepræsentationen og af et bydelsråd.
Et  

 medlem af Borgerrepræsentationen, der vælges til et bydelsråd, udtræder af  

 Borgerrepræsentationen.
Tilsvarende udtræder et bydelsrådsmedlem ved valg til  

 Borgerrepræsentationen.
Reglerne i §§ 16 b-16 d samt reglerne i lov om  

 kommunale valg om fritagelse for medlemskab og om tab af valgbarhed finder  

 tilsvarende anvendelse på bydelsrådenes medlemmer.
Stk. 4.  Bydelsrådene varetager de kommunale  

 anliggender, der henlægges til rådenes selvstændige varetagelse, jf. stk. 5,  

 1. pkt., eller henlægges til rådenes bestyrelse efter bemyndigelse fra  

 Borgerrepræsentationen.
Bydelsrådenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 Borgerrepræsentationen.
Stk. 5.  I et regulativ for bydelsrådene træffer  

 Borgerrepræsentationen bestemmelse om, hvilke opgaver der skal henlægges til  

 bydelsrådenes selvstændige varetagelse.
I regulativet fastsætter  

 Borgerrepræsentationen endvidere regler om bydelsrådenes styrelse, herunder  

 om finansiering af rådenes opgaver og om vederlæggelse af rådenes formænd og  

 medlemmer.
Borgerrepræsentationen kan tillige fastsætte regler om deltagelse  

 af observatører uden stemmeret i rådenes offentlige møder og om vederlæggelse  

 af observatører.
I regulativet kan endvidere fastsættes bestemmelse om  

 sådanne fravigelser af reglerne i denne lov eller regler, der er udstedt med  

 hjemmel heri, som forsøget med bydelsråd gør nødvendigt.
Stk. 6.  Regulativet skal vedtages af  

 Borgerrepræsentationen efter de regler, som gælder for vedtagelsen af  

 kommunens styrelsesvedtægt, jf. § 2, stk. 2, og godkendes af  

 indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende minister.
Meddelelse om  

 de opgaver, der i henhold til regulativet er henlagt til bydelsrådenes  

 selvstændige varetagelse, bekendtgøres af indenrigsministeren i Lovtidende.  

 Bekendtgørelse om det godkendte regulativ og om godkendte ændringer heri skal  

 indrykkes i den lokale presse efter Borgerrepræsentationens bestemmelse.  

 Bekendtgørelse skal ske 2 gange med mindst 6 dages mellemrum.
Regulativet  

 skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 Stk. 7.  Borgerrepræsentationen kan træffe bestemmelse  

 om, hvilke dele af den kommunale administration m.v. der skal udlægges til  

 bydelsrådene.
Stk. 8.  Tilsynet med bydelsrådene varetages af  

 indenrigsministeren.
Reglerne i §§ 61, 61 b, 61 c og 63 finder tilsvarende  

 anvendelse på bydelsrådene og deres medlemmer.
 Stk. 9.  I forbindelse med henlæggelse til bydelsrådene  

 af opgaver vedrørende folkeoplysning og ungdomsskoler kan  

 undervisningsministeren fravige reglerne i lov om støtte til folkeoplysning  

 og lov om ungdomsskoler samt regler, der er udstedt med hjemmel heri.  

 Undervisningsministeren kan herved fastsætte bestemmelser om særskilte  

 folkeoplysningsudvalg og ungdomsskolebestyrelser i bydele med bydelsråd.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 10.  I forhold til reglerne i lov om offentlige  

 myndigheders registre betragtes bydelsrådene og Borgerrepræsentationen som  

 samme myndighed.« 21. I § 67, stk. 1, 1. pkt., udgår », herunder  

 personale ansat under Københavns kommune,».
 22. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »Københavns  

 kommunalbestyrelse« til: »Københavns Borgerrepræsentation«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998, jf.  

 dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om Københavns Kommunes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 18. juli 1995.
 Stk. 3.  Styrelsesvedtægt for Københavns Kommune fra den  

 1. januar 1998 skal vedtages af Borgerrepræsentationen inden den 1. oktober  

 1997. Den borgerrepræsentation, hvis funktionsperiode begynder den 1. januar  

 1998, afholder sit konstituerende møde i overensstemmelse med reglerne i lov  

 om kommunernes styrelse og bestemmelserne i den i 1. pkt. nævnte  

 styrelsesvedtægt.
 Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen i Frederiksberg,  

 Odense, Aalborg eller Århus Kommune træffer bestemmelse om, at kommunen fra  

 den 1. januar 1998 skal styres efter reglerne i § 64 a, afholdes det  

 konstituerende møde i december 1997 på grundlag af disse regler.
 Stk. 5.  De forskrifter, der er udstedt i medfør af lov  

 om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 18. juli  

 1995, som ændret ved lov nr. 222 af 27. marts 1996 og § 12 i lov nr. 1048 af  

 11. december 1996, forbliver i kraft, indtil de erstattes af forskrifter  

 udstedt i medfør af lov om kommunernes styrelse.
§ 3 Til tidligere magistratsmedlemmer i Københavns Kommune samt formænd for Borgerrepræsentationen ydes pension, efterløn m.v. efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
