 Lov om ændring af toldloven, lov om  

 afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter, momsloven, kildeskatteloven  

 og lov om en arbejdsmarkedsfond.
(Svigbekæmpende foranstaltninger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996, som  

 senest ændret ved § 31 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 13 ophæves stk. 2, og i  

 stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 1«.
 2. I § 29, stk. 1, 1. pkt., ændres »skal  

 anmelde sig« til: »skal, før de importerer varer, anmelde sig«, og  

sidste pkt. udgår.
 3. I § 29 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Når en varemodtager anmelder sig til  

 registrering, kan de statslige told- og skattemyndigheder kræve, at  

 varemodtageren fremlægger fornødne økonomiske oplysninger  

 om virksomheden samt oplysninger om den forventede import af varer.  

 Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder konkret skønner,  

 at der er nærliggende risiko for, at told og merværdiafgifter  

 efter § 30 eller told efter § 33, stk. 4, ikke betales  

 rettidigt, kan de nægte varemodtageren kredit efter § 30 eller  

 § 33, stk. 4.
Stk. 3. Registrerede virksomheder skal anmelde ændringer  

 i registrerede forhold samt væsentlige ændringer i virksomhedens  

 importmønster til de statslige told- og skattemyndigheder, før  

 de indfører varer under de ændrede forhold.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4. I § 29, stk. 3, der bliver stk. 5,  

 ændres »i stk. 1 og 2« til: »i stk. 1 og 4«.
 5. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.
Såfremt det konstateres, at en person eller  

 virksomhed har afgivet en urigtig toldangivelse eller i øvrigt i  

 toldforhold har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, således  

 at der er betalt for lidt i told og afgifter eller er udbetalt for meget i  

 godtgørelse, afkræves personen eller virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 10 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Såfremt en person eller virksomhed  

 hæfter for en told- og afgiftsskyld, der er forfalden i forbindelse med  

 afviklingen af en toldekspedition eller et toldforhold, afkræves  

 personen eller virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 10  

 dage efter påkrav.
Stk. 3. Overskrides den efter stk. 1 eller 2  

 fastsatte betalingsfrist, beregnes renter efter de i § 37 fastsatte  

 regler, således at beløbet forrentes med en månedlig rente  

 for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales.« 6. § 33, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Told og merværdiafgift af varer, der  

 indføres til varemodtagere, som efter § 29, stk. 2, ikke kan  

 opnå kredit, eller som efter § 38 ikke har adgang til kredit, skal  

 betales ved fortoldningens afslutning.« 7. § 38 affattes således:
»§ 38. Afgives en fortoldningsangivelse eller  

 udførelsesangivelse ikke inden for den i medfør af § 13,  

 stk. 1, fastsatte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 straks fratage en varemodtager retten til kredit efter § 30 og  

 § 33, stk. 4. Det samme gælder, hvis den registrerede  

 virksomhed ikke betaler skyldig told og merværdiafgift rettidigt eller  

 der foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det  

 overvejende sandsynligt, at told og merværdiafgift ikke vil blive  

 betalt.« 8. I § 39 a ændres »§§ 30-33« til:  

 »§ 29, stk. 2, §§ 30-33«.
 9. I § 40 udgår »(godsregistrering)«, og  

 »registrering« ændres til: »toldbehandling«.
10. I § 76, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »§ 13, stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 13, stk. 2, 2. pkt.« 11. I § 79, stk. 1, nr. 1, ændres »ham« til:  

 »den pågældende«.
12. I § 79, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 29, stk. 1 og 2.« til: »§ 29, stk. 1, 3 og 4.« 13. § 81, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Den, angivelsespligten påhviler, skal betale en ekspeditionsafgift  

 for hver angivelse, hvor told og afgifter er ansat skønsmæssigt  

 efter § 13, stk. 2.« § 2 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af  

 3. august 1998, som ændret ved § 20 i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999 og § 21 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »EF-lande« til: »EU-lande«,  

 »EF-land« til: »EU-land«, »EF« til: »EU«, »EF s« til: »EU s« og »EF-landes«  

 til: »EU-landes«.
 2. I § 9 a indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 såfremt sælgeren ikke er registreret efter stk. 1,  

 tilbageholde varer omfattet af stk. 2, indtil afgiften er betalt.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3. I § 9 a, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 indsættes efter »sikkerhedsstillelse«: »og om den i stk. 5  

 nævnte tilbageholdelse af varer«.
 4. I § 20 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
»Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indsendelse af modtagne ledsagedokumenter til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Skatteministeren kan i den forbindelse fastsætte en  

 frist for indsendelsen.
Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at de  

 registrerede virksomheder inden afsendelse af varer skal varsle de statslige  

 told- og skattemyndigheder om afsendelsen og indsende det i stk. 4, 1.  

 pkt., nævnte ledsagedokument til disse myndigheder.
Skatteministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte en frist for varslingen og  

 indsendelsen.
 Stk. 8. Der skal betales en ekspeditionsafgift på 500  

 kr. for manglende eller for sen overholdelse af de i medfør af  

 stk. 6 og 7 fastsatte regler og tidsfrister for varsling og indsendelse  

 af ledsagedokumenter.
Stk. 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele fritagelse for ekspeditionsafgiften i henhold til stk. 8, når  

 det på grund af særlige omstændigheder findes  

 rimeligt.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 10 og 11.
 5. I § 20 a, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Listerne skal udarbejdes månedsvis og skal senest den 15. i den  

 følgende måned indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.« 6. I § 20 a indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende indsendelse af de i stk. 1  

 nævnte lister.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7. I § 31, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 20,  

 stk. 1, 4, 5 eller 6« til: »§ 20, stk. 1, 4, 5, 10 eller  

 11«.
§ 3 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 21.  

 august 1998, som ændret ved § 24 i lov nr. 380 af 2. juni 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »EF« til: »EU«, »EF-land« til:  

 »EU-land«, »EF-lande« til: »EU-lande«, »EF-landes« til: »EU-landes« og »EF s«  

 til: »EU s«.
 2. I § 2, stk. 6, ændres »§ 10,  

 stk. 5-9« til: »§ 10, stk. 5-10«.
 3. I § 10 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 såfremt sælgeren ikke er registreret efter stk. 5,  

 tilbageholde varer omfattet af stk. 6, indtil afgiften er betalt.« Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 4. I § 10, stk. 9, der bliver stk. 10,  

 indsættes efter »sikkerhedsstillelse«: »og om den i stk. 9  

 nævnte tilbageholdelse af varer«.
 5. I § 18 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
»Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indsendelse af modtagne ledsagedokumenter til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Skatteministeren kan i den forbindelse fastsætte en  

 frist for indsendelsen.
Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at de  

 registrerede virksomheder inden afsendelse af varer skal varsle de statslige  

 told- og skattemyndigheder om afsendelsen og indsende det i stk. 4, 1.  

 pkt., nævnte ledsagedokument til disse myndigheder.
Skatteministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte en frist for varslingen og  

 indsendelsen.
 Stk. 8. Der skal betales en ekspeditionsafgift på 500  

 kr. for manglende eller for sen overholdelse af de i medfør af  

 stk. 6 og 7 fastsatte regler og tidsfrister for varsling og indsendelse  

 af ledsagedokumenter.
Stk. 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele fritagelse for ekspeditionsafgiften i henhold til stk. 8, når  

 det på grund af særlige omstændigheder findes  

 rimeligt.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 10 og 11.
 6. I § 19, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Listerne skal udarbejdes månedsvis og skal senest  

 den 15. i den følgende måned indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.« 7. I § 19 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende indsendelse af de i stk. 1  

 nævnte lister.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8. I § 25, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 18,  

 stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6« til: »§ 18, stk. 1, 2, 3, 4, 5  

 eller 10«.
§ 4 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 422 af 2. juni 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 388 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 63 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Krav på udbetalinger efter stk. 1 kan ikke  

 overdrages før udløbet af den afregningsperiode, kravet  

 vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er ugyldige.
Stk. 5. Såfremt det konstateres, at en ejer eller  

 stifter af en nyregistreret virksomhed tilhører den personkreds, der  

 er nævnt i kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, 2. pkt., og de  

 statslige told- og skattemyndigheder vurderer, at der er en nærliggende  

 risiko for tab vedrørende skatter og afgifter m.v., kan beløb,  

 der skal angives i det første registreringsår, og som skulle  

 have været udbetalt efter stk. 1, overføres til de  

 følgende afgiftsperioder i op til 1 år fra  

 registreringstidspunktet.
I denne periode modregnes afgiftstilsvar efter  

 § 56, stk. 1, 4. pkt., heri.« § 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 639 af 3. august 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 62 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Krav på tilbagebetaling af overskydende skat m.v.  

 kan ikke overdrages før udløbet af det indkomstår, kravet  

 vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er ugyldige.« § 6 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 720 af  

 14. september 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 15, stk. 1, indsættes efter 4.  

 pkt:
»Krav på udbetaling af overskydende bidrag m.v. kan  

 ikke overdrages før udløbet af det indkomstår, kravet  

 vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er ugyldige.« § 7 Ikrafttræden m.v.
 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. § 1, nr. 5, har virkning for told- og  

 afgiftsskyld, der er opstået efter den 1. januar 2000.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet, for så vidt angår § 1, nr.  

 1, 8, 10 og 13, § 2, nr. 4-7, og § 3, nr. 4-8.
Stk. 4. § 63, stk. 4, i lov om merværdiafgift som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, samt §§ 5 og 6 har virkning for  

 transporter, som er kommet frem til de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter den 6. oktober 1999. Med hensyn til overdragelser af fordringer mod de  

 statslige told- og skattemyndigheder, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter 1. januar 2005 foretage modregning over for  

 overdrageren uden hensyn til overdragelsen.
I særlige tilfælde  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder dispensere fra reglen i 1. og 2.  

 pkt.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
