 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Valg, afskedigelse m.v.
 § 1.  Efter hvert folketingsvalg samt ved  

 embedsledighed vælger Folketinget en ombudsmand.
 Stk. 2.  Afgår ombudsmanden ved døden, bestemmer  

 Folketingets Retsudvalg, hvem der skal udøve ombudsmandens funktioner, indtil  

 Folketinget har valgt en ny ombudsmand.
 § 2.  Medlemmer af Folketinget og kommunale råd kan  

 ikke udføre hvervet som ombudsmand.
 Stk. 2.  Ombudsmanden skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
 § 3.  Nyder ombudsmanden ikke længere Folketingets  

 tillid, kan Folketinget afskedige ombudsmanden.
 § 4.  Ombudsmanden kan med 6 måneders varsel forlange  

 sig afskediget til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Ombudsmanden afskediges fra udgangen af den  

 måned, hvori vedkommende fylder 70 år.
 § 5.  Ombudsmandens løn fastsættes af Folketinget.  

 Ombudsmanden har ret til ventepenge og pension efter regler svarende til de i  

 lov om vederlag og pension m.v. for ministre §§ 3-7 indeholdte bestemmelser.
§ 6.  Må ombudsmanden fratræde uden varsel, bevarer  

 denne sin løn i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvor ombudsmanden  

 fratræder.
Afgår ombudsmanden ved døden inden denne periodes udløb, tilkommer  

 den del af lønnen, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, ombudsmandens  

 ægtefælle eller, hvis ombudsmanden ikke efterlader sig ægtefælle, dem af  

 børnene, der er berettiget til børnepension.
 Stk. 2.  Så længe der udbetales lønindtægt, sker der  

 ikke udbetaling af ventepenge eller pension.
 Stk. 3.  § 3, stk. 2, i lov om vederlag og pension m.v.  

 for ministre finder tilsvarende anvendelse på lønnen i henhold til stk. 1.
Ombudsmandens kompetence § 7.  Ombudsmandens virksomhed omfatter alle dele af  

 den offentlige forvaltning.
 Stk. 2.  Ombudsmandens virksomhed omfatter ikke  

 domstolene.
 Stk. 3.  Ombudsmanden behandler ikke klager over nævn,  

 der i betryggende former træffer afgørelse om tvister mellem private, selv om  

 vedkommende nævn i anden sammenhæng betragtes som tilhørende den offentlige  

 forvaltning.
 Stk. 4.  Såfremt selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v. administrativt inddrages under forvaltningsloven, lov om offentlighed i  

 forvaltningen eller lov om offentlige myndigheders registre, kan ombudsmanden  

 bestemme, at de pågældende organer i samme omfang skal være omfattet af  

 ombudsmandens virksomhed.
 § 8.  Ved bedømmelsen af den del af den offentlige  

 forvaltning, der er kommunal, skal ombudsmanden tage hensyn til de særlige  

 vilkår, hvorunder det kommunale styre virker.
 § 9.  Folkekirken er omfattet af ombudsmandens  

 virksomhed bortset fra spørgsmål, der direkte eller indirekte vedrører  

 kirkens lære eller forkyndelse.
Forholdet til Folketinget § 10.  Ombudsmanden er i udøvelsen af sit hverv  

 uafhængig af Folketinget.
Folketinget fastsætter almindelige bestemmelser for  

 ombudsmandens virksomhed.
§ 11.  Ombudsmanden afgiver en årlig beretning til  

 Folketinget om sin virksomhed.
Beretningen offentliggøres.
 Stk. 2.  Såfremt ombudsmanden giver meddelelse om en sag  

 til Folketinget, en minister eller en kommunalbestyrelse, jf. § 24, eller  

 ombudsmanden fremdrager en sag i sin årlige beretning, skal der i meddelelsen  

 eller beretningen gives oplysning om, hvad den pågældende myndighed eller  

 person har anført til sit forsvar.
 § 12.  Bliver ombudsmanden i særlige tilfælde  

 opmærksom på mangler ved gældende love eller administrative bestemmelser,  

 skal ombudsmanden give Folketinget og vedkommende minister meddelelse herom.  

 Med hensyn til mangler ved kommunale bestemmelser skal ombudsmanden give  

 meddelelse til vedkommende kommunalbestyrelse.
Indgivelse af klage § 13.  Klager over de i §§ 7-9 nævnte myndigheder  

 eller institutioner kan indgives til ombudsmanden af enhver.
Den, som er  

 frihedsberøvet, har ret til i lukket skrivelse at rette henvendelse til  

 ombudsmanden.
 Stk. 2.  En klage skal være navngivet.
 Stk. 3.  Klage skal være indgivet inden et år efter, at  

 forholdet er begået.
 § 14.  Klage over forhold, der kan påklages til en  

 anden forvaltningsmyndighed, kan ikke indgives, førend den anden  

 forvaltningsmyndighed har truffet afgørelse.
 § 15.  Klager over behandlingen af personer, der er  

 berøvet deres personlige frihed uden for strafferetsplejen, skal henvises til  

 det af Folketinget i henhold til grundlovens § 71, stk. 7, nedsatte tilsyn,  

 der kan overdrage ombudsmanden at medvirke ved behandlingen af sådanne  

 klager, for så vidt de er rettet mod nogen, der henhører under ombudsmandens  

 virksomhed.
 § 16.  Ombudsmanden afgør, om en klage giver  

 tilstrækkelig anledning til undersøgelse.
 Stk. 2.  Hvis en klage ikke giver ombudsmanden anledning  

 til kritik, henstilling m.v., kan sagen afsluttes, uden at ombudsmanden  

 forinden forelægger klagen til udtalelse for vedkommende myndighed, jf. § 20,  

 stk. 1.
Iværksættelse af undersøgelse på eget  

 initiativ og inspektion § 17.  Ombudsmanden kan af egen drift optage en sag  

 til undersøgelse.
 Stk. 2.  Ombudsmanden kan gennemføre generelle  

 undersøgelser af en myndigheds behandling af sager.
 § 18.  Ombudsmanden kan undersøge enhver institution  

 eller virksomhed samt ethvert tjenestested, der hører under ombudsmandens  

 virksomhed.
Sagens oplysning § 19.  Myndigheder, der er omfattet af ombudsmandens  

 virksomhed, er forpligtet til at meddele ombudsmanden de oplysninger samt  

 udlevere de dokumenter m.v., som forlanges af ombudsmanden.
 Stk. 2.  Ombudsmanden kan afkræve myndigheder, der er  

 omfattet af ombudsmandens virksomhed, skriftlige udtalelser.
Stk. 3.  Ombudsmanden kan indkalde personer til for  

 retten at afgive forklaring om forhold, som er af betydning for ombudsmandens  

 undersøgelser.
Forklaringerne afgives efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 68.
 Stk. 4.  Ombudsmanden kan besigtige ethvert tjenestested  

 og har adgang til samtlige lokaler.
 § 20.  Ombudsmanden må ikke udtale kritik, afgive  

 henstilling m.v., før vedkommende myndighed eller person har haft lejlighed  

 til at udtale sig.
 Stk. 2.  Ombudsmanden kan bestemme, at en  

 høringsskrivelse, en foreløbig udtalelse, en foreløbig redegørelse eller en  

 foreløbig rapport vedrørende et projekt, som ombudsmanden har taget op af  

 egen drift, jf. § 17, stk. 2, ikke er undergivet aktindsigt efter  

 offentlighedsloven og forvaltningsloven, førend vedkommende myndighed har  

 haft lejlighed til at udtale sig herom.
Bedømmelse og reaktion § 21.  Ombudsmanden skal bedømme, om myndigheder eller  

 personer, der er omfattet af ombudsmandens virksomhed, handler i strid med  

 gældende ret eller på anden måde gør sig skyldige i fejl eller forsømmelser  

 ved udøvelsen af deres opgaver.
 § 22.  Ombudsmanden kan fremsætte kritik, afgive  

 henstillinger samt i øvrigt fremsætte sin opfattelse af en sag.
 § 23.  Ombudsmanden kan henstille, at der meddeles fri  

 proces i anledning af forhold, der er omfattet af ombudsmandens virksomhed.
 § 24.  Såfremt ombudsmandens undersøgelse af en sag  

 viser, at der i den offentlige forvaltning må antages at være begået fejl  

 eller forsømmelser af større betydning, skal ombudsmanden give meddelelse om  

 sagen til Folketingets Retsudvalg og til vedkommende minister henholdsvis  

 vedkommende kommunalbestyrelse.
 § 25.  Sager, der anlægges i den borgerlige retsplejes  

 former mod ombudsmanden i anledning af dennes afgørelser, udtalelser m.v.,  

 kan efter påstand fra ombudsmanden afvises.
 Personale, organisation, habilitet m.v.
§ 26.  Ombudsmanden antager og afskediger selv sine  

 medarbejdere.
Disses antal, løn og pension fastsættes i overensstemmelse med  

 reglerne i Folketingets forretningsorden.
Embedets udgifter afholdes over  

 Folketingets budget.
 § 27.  Ombudsmanden kan bestemme, at en af  

 medarbejderne midlertidigt skal udøve ombudsmandens funktioner.
§ 28.  Ombudsmanden har tavshedspligt med hensyn til  

 de forhold, som ombudsmanden bliver bekendt med under udøvelsen af sin  

 virksomhed, såfremt hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet.
Den  

 samme forpligtelse påhviler ombudsmandens personale.
 § 29.  Foreligger der i en sag omstændigheder, der er  

 egnede til at vække tvivl om ombudsmandens upartiskhed, underretter  

 ombudsmanden Folketingets Retsudvalg, der bestemmer, hvem der skal udøve  

 ombudsmandens funktioner.
 Stk. 2.  Ombudsmanden må ikke uden samtykke af  

 Folketingets Retsudvalg have hverv i offentlige eller private virksomheder,  

 foretagender eller institutioner.
 § 30.  Betegnelsen ombudsmand eller anden betegnelse,  

 der er egnet til forveksling hermed, må ikke benyttes, medmindre det er  

 hjemlet i en af Folketinget vedtaget lov.
 Ikrafttræden m.v.
 § 31.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om Folketingets  

 Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 17. september 1986,  

 bekendtgørelse nr. 48 af 9. februar 1962 af instruks for Folketingets  

 Ombudsmand samt retsplejelovens § 779, jf. lovbekendtgørelse nr. 905  

 af 10. november 1992, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 291 af 24. april  

 1996.
 § 32.  I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 562 af 30. juni 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 290 af 24. april 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 33, stk. 5, 1. pkt., ophæves.
 2. Efter § 58 indsættes i kapitel 8 som ny paragraf:
»§ 58 a.  Folketingets Ombudsmands virksomhed  

 omfatter ikke Flygtningenævnet, jf. dog § 17 i lov om Folketingets  

 Ombudsmand.« Stk. 2.  Klager over Flygtningenævnets afgørelser, der  

 er indgivet til Folketingets Ombudsmand inden lovens ikrafttræden, behandles  

 efter de hidtil gældende bestemmelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
