 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Afgift af dødsboer m.v.
Det afgiftspligtige område og afgifternes  

 størrelse § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov skal der  

 betales en boafgift på 15 pct. til staten af de værdier, som en afdød person  

 efterlader sig.
Stk. 2.  Der skal betales en tillægsboafgift på 25 pct.  

 af den del af værdierne, som tilfalder andre end Stk. 3.  Der skal endvidere betales en tillægsboafgift  

 på 25 pct. af den del af værdierne, hvortil der er knyttet betingelser, som  

 bevirker, at det ikke inden afgiftens betaling vides, om værdierne kan blive  

 omfattet af tillægsboafgiften.
 § 2.  Boer, der udlægges efter skiftelovens § 10, stk.  

 1 og 2, er undtaget fra afgiftspligten.
§ 3.  Undtaget fra afgiftspligten er endvidere Stk. 2.  Skatteministeren er bemyndiget til at bevilge  

 afgiftsfritagelse for arv, legat og forsikringer m.v. til offentlige  

 institutioner, den danske folkekirke, valgmenigheder, religiøse samfund,  

 foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende eller andet  

 almennyttigt formål.
 § 4.  Boafgifterne beregnes af den godkendte  

 arvebeholdning i en boopgørelse efter § 10, stk. 1 og 2, og af den godkendte  

 formue i en anmeldelse efter § 10, stk. 3-7, efter fradrag af de i § 3 nævnte  

 beløb.
 § 5.  Giver en arving helt eller delvis afkald på  

 falden arv, anses den, til fordel for hvem afkaldet er givet, for arving til  

 den pågældende arv ved afgiftsberegningen.
Stk. 2.  Arveafkald kan med den i stk. 1 nævnte  

 afgiftsmæssige virkning gives til fordel for egne livsarvinger, boets øvrige  

 arvinger eller den, der ifølge testamente ville arve, hvis afkaldsgiver var  

 død før arvelader.
Afkaldet kan ikke i øvrigt gøres betinget.
 Stk. 3.  Er afkald givet mod vederlag, anses vederlaget  

 som arv til afkaldsgiver.
Stk. 4.  Afkald skal være givet over for skifteretten,  

 inden arvingerne har taget stilling til, om de vil overtage afdødes gæld  

 eller ikke.
Legatarer kan dog give afkald, indtil udlodning påbegyndes.
§ 6.  Boafgiften beregnes Stk. 2.  Efterlader afdøde sig både fuldstændigt særeje  

 og fælleseje, og skiftes særejet før fællesejet, fratrækkes det i stk. 1  

 nævnte bundfradrag i særboet.
Er særboet mindre end bundfradraget, fratrækkes  

 det resterende beløb i afdødes boslod, når fællesboet skiftes.
Skiftes  

 afdødes særeje og fællesejet samtidig, fordeles fradragsbeløbet  

 forholdsmæssigt mellem særboet og boslodden.
Stk. 3.  Overstiger den afgiftspligtige arvebeholdning  

 eller den afgiftspligtige formue i en anmeldelse efter § 10, stk. 3, hvoraf  

 der efter det i stk. 1 og 2 nævnte fradrag skal beregnes boafgift, ikke 2.000  

 kr., beregnes ingen boafgift.
Overstiger den afgiftspligtige arvebeholdning,  

 hvoraf der skal betales tillægsboafgift, ikke 2.000 kr., beregnes ingen  

 tillægsboafgift.
Overstiger formuen i en anmeldelse efter § 10, stk. 4-7,  

 hvoraf der skal betales boafgift og eventuelt tillægsboafgift, ikke 2.000  

 kr., beregnes ingen boafgifter.
§ 7.  Tillægsboafgiften beregnes af hele den del af  

 den i § 4 nævnte arvebeholdning eller formue, som tilfalder andre end de i §  

 1, stk. 2, litra a-f, nævnte personer.
Forinden fratrækkes den del af  

 boafgiften, som forholdsmæssigt hviler på denne del af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning.
Afgiftspligtens indtræden og omfang § 8.  Afgiftspligten indtræder ved en persons død  

 eller ved afsigelse af dødsfaldskendelse eller dødsformodningsdom.
 Stk. 2.  Når en gift person afgår ved døden og den  

 efterlevende ægtefælle vælger at sidde i uskiftet bo, indtræder  

 afgiftspligten af afdødes del af boet først, når det uskiftede bo skiftes.
Stk. 3.  Afgiftspligten af afdødes del af boet  

 indtræder, uanset om boet skiftes, hvis den efterlevende ægtefælle indgår nyt  

 ægteskab.
Udbetaler den efterlevende ægtefælle uden skifte arv efter  

 førstafdøde, indtræder afgiftspligten af den udbetalte arv ved udbetalingen.  

 Det i § 6 nævnte bundfradrag finder ikke anvendelse ved afgiftsberegningen.
 Stk. 4.  Ved erhvervelsen af en kapital i et fideikommis  

 indtræder afgiftspligten ved successionen.
 § 9.  Når en afdød person ved dødsfaldet havde  

 hjemting her i landet, omfatter afgiftspligten hele afdødes formue, uanset  

 hvor den befinder sig.
 Stk. 2.  Havde afdøde ikke hjemting her i landet,  

 omfatter afgiftspligten faste ejendomme og tilbehør hertil samt formue  

 tilknyttet faste driftssteder her i landet.
 Stk. 3.  Er afdødes bo eller en del heraf henvist til  

 behandling her i landet efter lov om skifte af dødsbo og fællesbo, omfatter  

 afgiftspligten den del af afdødes formue, som er omfattet af skiftet her i  

 landet.
Opgørelse af afgiftsgrundlaget § 10.  Når et bo skiftes privat, har boet pligt til at  

 indgive en endelig boopgørelse til skifteretten senest 15 måneder efter  

 dødsfaldet eller efter skifterettens imødekommelse af anmodning om skifte af  

 uskiftet bo.
Er boets behandling ikke afsluttet inden 15 måneder efter  

 dødsfaldet, eller udleveres et bo fra offentligt til privat skifte efter  

 15-måneders-fristen, skal der inden 1 måned indgives en opgørelse over boet  

 ved udløbet af de 15 måneder eller ved udleveringen, jf. kildeskattelovens §  

 20, stk. 2, og § 20 C, stk. 4.
Stk. 2.  Når et bo behandles af en eksekutor og boet  

 ikke kan sluttes inden udgangen af boets 3. indkomstår, skal eksekutor senest  

 samtidig med indgivelse af selvangivelsen for tredje indkomstår indgive en  

 foreløbig boopgørelse til skifteretten.
Endelig opgørelse skal indgives, når  

 boet er afsluttet.
 Stk. 3.  Når afdøde havde hjemting i udlandet og der  

 ikke sker skifte her i landet, men der skal beregnes boafgifter efter § 9,  

 stk. 2, har arvingerne pligt til at indgive en anmeldelse om de  

 afgiftspligtige erhvervelser med angivelse af deres værdi, jf. § 12, stk. 1.  

 Anmeldelsen skal være indgivet til skifteretten i København senest 6 måneder  

 efter, at arvingerne har fået kendskab til arven.
 Stk. 4.  Når en person succederer i retten til kapitalen  

 i et fideikommis, har den pågældende pligt til at indgive en anmeldelse af  

 den afgiftspligtige kapital til skifteretten i København senest 3 måneder  

 efter, at vedkommende er succederet i retten.
 Stk. 5.  Forsikringsselskaber, pensionskasser, og  

 pengeinstitutter m.fl. samt repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber, der udbetaler afgiftspligtige forsikringsbeløb m.v. til  

 en begunstiget, skal senest 3 måneder efter udbetalingen eller første  

 udbetaling af en del af en forsikring m.v. indgive en anmeldelse til  

 skifteretten i afdødes retskreds.
 Stk. 6.  I de i § 8, stk. 3, nævnte situationer har den  

 efterlevende ægtefælle pligt til at indgive anmeldelse om afgiftspligtige  

 beløb til skifteretten senest 3 måneder efter indgåelsen af nyt ægteskab  

 eller udbetaling af arv.
 Stk. 7.  Den begunstigede til en forsikring, der ikke  

 omfattes af stk. 5, har pligt til at indgive anmeldelse om det  

 afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder efter udbetalingen  

 eller første udbetaling af en del af en forsikring m.v.
§ 11.  Boopgørelsen skal underskrives og indgives af  

 arvingerne og den boslodsberettigede ægtefælle.
Anmeldelsen efter § 10, stk.  

 3, 4, 6 og 7, skal underskrives af de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter §  

 10, stk. 5, skal underskrives af selskabets ansvarlige ledelse eller af  

 selskabets repræsentant her i landet.
 Stk. 2 .  Påhviler pligten til at indgive boopgørelse  

 eller anmeldelse flere personer, skal de i boopgørelsen eller anmeldelsen  

 udpege en person, til hvem meddelelser i sagen kan rettes på samtliges vegne.
§ 12.  Aktiver og passiver i dødsboer ansættes i  

 boopgørelsen til deres handelsværdi på den i boopgørelsen fastsatte  

 opgørelsesdag.
Aktiver, der udloddes før opgørelsesdagen, ansættes dog til  

 værdien på udlodningstidspunktet.
I en anmeldelse efter § 10, stk. 3, 4, 6 og  

 7, anføres værdierne på anmeldelsestidspunktet.
I en anmeldelse efter § 10,  

 stk. 5, anføres værdierne på udbetalingstidspunktet.
Ved opgørelsen af  

 sidstnævnte værdi fratrækkes afgift efter pensionsbeskatningsloven, som skal  

 betales af det udbetalte beløb, og 40 pct. af værdien på tidspunktet for  

 første udbetaling af en forsikring m.v. med løbende eller ratevise  

 skattepligtige udbetalinger.
Ansættelsen er bindende for boet, arvingerne,  

 legatarerne, selskaberne og repræsentanterne for udenlandske  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  Finder den kommunale skattemyndighed, at en  

 værdiansættelse ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan skattemyndigheden ændre værdiansættelsen eller kræve en  

 sagkyndig vurdering udmeldt af skifteretten efter kildeskattelovens § 16,  

 stk. 3-5.
 Stk. 3.  Kan arvingerne, selskaberne eller  

 repræsentanterne for udenlandske selskaber ikke anerkende den ændrede  

 værdiansættelse, kan denne påklages efter skattestyrelseslovens regler herom.
§ 13.  Ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning i et bo kan fratrækkes afdødes gældsforpligtelser og andre  

 byrder på afdødes formue, når boet omfatter alle afdødes aktiver.
Ved  

 opgørelsen kan endvidere fratrækkes de boudgifter, som har været afholdt ved  

 boets behandling, herunder udgifter til begravelsen og indkomst- og  

 formueskat, der pålignes boet.
 Stk. 2.  Omfatter afgiftspligten kun enkelte aktiver  

 eller en begrænset del af afdødes formue, kan kun fratrækkes de af afdødes  

 gældsforpligtelser og andre byrder, der hviler på disse aktiver eller denne  

 del af formuen.
 Stk. 3.  Passivposter, der fastsættes efter  

 kildeskattelovens § 33 A til udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar  

 vedrørende udlagte aktiver, kan ligeledes fratrækkes ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtige arvebeholdning.
 Stk. 4.  Gældsforpligtelser, som afdøde måtte have  

 påtaget sig over for de i § 22 nævnte personer eller over for sin ægtefælle,  

 kan ikke fratrækkes i boet, når de ikke stammer fra virkeligt ydede lån eller  

 andre præstationer.
 § 14.  Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der hviler  

 en brugs- eller indtægtsnydelse, betales boafgift og tillægsboafgift af hele  

 kapitalens eller formuegodets værdi, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2.  Afgifter af den i stk. 1 nævnte kapital kan  

 betales af kapitalen.
§ 15.  I boafgifterne kan fratrækkes bo- eller  

 arveafgift, der er betalt til fremmed stat, Grønland eller Færøerne, af der  

 beliggende eller beroende aktiver.
Fradraget kan dog højst udgøre et beløb  

 svarende til de danske boafgifter af de pågældende aktiver.
Der gives ikke  

 fradrag for udenlandsk bo- eller arveafgift af aktiver, der er omfattet af §  

 3, eller som er fritaget for danske boafgifter i henhold til en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale om arv og gave.
 § 16.  I offentligt skiftede boer skal eksekutor og  

 skifteretten sørge for, at boafgifter betales af afdødes samlede  

 afgiftspligtige værdier, og at gaveafgift, der ikke er betalt rettidigt, samt  

 boafgifter eller gaveafgift, hvormed afdøde har haft henstand, jf. § 36,  

 betales.
 Stk. 2.  Arvingerne er pligtige til at give eksekutor  

 eller skifteretten oplysninger om afgiftspligtige gaver, som afdøde dem  

 bekendt har givet eller modtaget, og som ikke er afgiftsberigtiget.
§ 17.  Skifteretten gennemgår boopgørelser fra privat  

 skiftede boer og anmeldelser efter § 10, stk. 3-7. Skifteretten skal forinden  

 søge tilvejebragt de oplysninger, der er nødvendige for afgiftsberegningen.  

 Herefter indsender skifteretten opgørelsen eller anmeldelsen til den  

 kommunale skattemyndighed.
Når skattemyndigheden har godkendt  

 værdiansættelsen, beregner og opkræver skifteretten afgifterne.
Stk. 2.  I offentligt skiftede boer behandlet ved en  

 eksekutor skal eksekutor indsende boopgørelsen til den kommunale  

 skattemyndighed.
Når skattemyndigheden har godkendt værdiansættelsen,  

 beregner eksekutor afgifterne.
 Stk. 3.  I skifteretsboer beregner skifteretten  

 afgifterne, når den kommunale skattemyndighed har godkendt  

 værdiansættelserne.
 Stk. 4.  Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke  

 indgivet rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres,  

 kan skifteretten ansætte den skønsmæssigt.
 § 18.  Medmindre andet følger af et af afdøde oprettet  

 testamente eller af aftale mellem arvingerne og eventuelle legatarer, anses  

 boafgiften ved delingen af arvebeholdningen for at hvile forholdsmæssigt på  

 hele den afgiftspligtige arvebeholdning, og tillægsboafgiften anses for at  

 hvile forholdsmæssigt på den del af arvebeholdningen, hvoraf der beregnes  

 tillægsboafgift.
Indbetaling af afgifterne § 19.  Boafgifterne i privat skiftede boer og i  

 anmeldelser efter § 10, stk. 3, 4, 6 og 7, forfalder til betaling 4 uger  

 efter, at boet eller den afgiftspligtige har modtaget afgiftsopkrævningen,  

 med sidste rettidige betalingsdag 14 dage senere.
Falder den sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
Stk. 2.  Boafgifter i offentligt skiftede boer forfalder  

 til betaling, når udlodning kan ske.
I eksekutorboer, der ikke er afsluttede  

 inden udgangen af boets 3. indkomstår, skal foreløbige boafgifter indbetales  

 samtidig med indsendelse af en foreløbig boopgørelse, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  Boafgifter af afgiftspligtige forsikringer m.v.  

 skal tilbageholdes af det selskab, der udbetaler forsikringen m.v., og  

 afgifterne af hele forsikringen indbetales til skifteretten samtidig med, at  

 angivelsen efter § 10, stk. 5, indgives.
 Stk. 4.  Skifteretten påser, at boafgifterne i  

 eksekutorboer og af afgiftspligtige forsikringer m.v. er korrekt beregnede.
 § 20.  I eksekutorboer hæfter eksekutor for  

 boafgifterne.
Stk. 2.  I privat skiftede boer hæfter arvingerne  

 personligt og solidarisk for boafgifterne.
Legatarerne hæfter med værdien af  

 det modtagne.
 Stk. 3.  En privatskiftende arving kan som betingelse  

 for at acceptere privat skifte kræve, at der, inden deling af boet  

 påbegyndes, skal stilles bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for  

 boafgifterne, eller at utvivlsomt tilstrækkelige midler til dækning af  

 afgiftskravene indsættes på en spærret konto i et pengeinstitut.
 Stk. 4.  Personer, der er anmeldelsespligtige efter §  

 10, stk. 3, 4, 6 og 7, hæfter for boafgifterne.
 Stk. 5.  Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv, jf. § 8, stk. 3, og er den afgift, der forholdsmæssigt hviler  

 på arven, større end arvingens resterende arv, hæfter alene den efterlevende  

 ægtefælle og arvingen for denne afgift.
 Stk. 6.  Forsikringsselskaber, pengeinstitutter,  

 pensionskasser og repræsentanter for udenlandske forsikringsselskaber hæfter  

 for afgifterne af afgiftspligtige forsikringsbeløb m.v., som de udbetaler til  

 en begunstiget.
 § 21.  Arvinger, der ønsker at overtage et bo til  

 privat skifte, skal, inden boet udleveres, stille bankgaranti eller  

 tilsvarende sikkerhed for boafgifternes betaling, hvis en arving i boet ikke  

 har hjemting her i landet.
Afgift af gaver Det afgiftspligtige område, afgiftens  

 størrelse og afgiftspligtens § 22.  En person kan afgiftsfrit give afkom, stedbørn  

 og deres afkom, afdødt barns eller stedbarns efterlevende ægtefælle,  

 forældre, stedforældre og bedsteforældre gaver, hvis samlede værdi inden for  

 et kalenderår ikke overstiger et grundbeløb (i 1987-niveau) på 32.100 kr.
 Stk. 2.  En person kan afgiftsfrit give barns eller  

 stedbarns ægtefælle gaver, hvis samlede værdi inden for et kalenderår ikke  

 overstiger et grundbeløb (i 1987-niveau) på 11.200 kr.
 Stk. 3.  Gaver mellem ægtefæller er afgiftsfri.
§ 23.  Der skal betales 15 pct. i afgift af gaver til  

 afkom, stedbørn og deres afkom, afdødt barns eller stedbarns efterlevende  

 ægtefælle og forældre, i det omfang gaverne i et kalenderår overstiger det i  

 § 22, stk. 1, nævnte beløb.
Der skal ligeledes betales 15 pct. i afgift af  

 gaver til barns eller stedbarns ægtefælle, i det omfang gaverne i et  

 kalenderår overstiger det i § 22, stk. 2, nævnte beløb.
 Stk. 2.  Der skal betales 36,25 pct. i afgift af gaver  

 til stedforældre og bedsteforældre, i det omfang gaverne i et kalenderår  

 overstiger det i § 22, stk. 1, nævnte beløb.
 Stk. 3.  Vederlag i forbindelse med afkald på forventet  

 arv og forskud på forventet arv anses som gaver.
 § 24.  Afgiftsfri er underhold i giverens hjem eller  

 på hospital, på plejehjem eller lignende.
 Stk. 2.  Afgiftsfri er brugs- og indtægtsnydelser.
§ 25.  Der skal betales gaveafgift, hvis enten giver  

 eller modtager har hjemting her i landet.
Selv om giver eller modtager ikke  

 har hjemting her i landet, skal der betales gaveafgift, hvis gaven består af  

 aktiver af den i § 9, stk. 2, nævnte art beliggende her i landet.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 26.  Afgiftspligten af gaver, der i et kalenderår er  

 modtaget ud over de i § 22 nævnte afgiftsfri beløb, indtræder ved modtagelsen  

 af gaven.
Gavegiver og gavemodtager skal senest den 1. maj i det følgende år  

 indgive anmeldelse om gaven og dens afgiftspligtige værdi til told- og  

 skatteregionen.
§ 27.  En gaves værdi fastsættes til dens handelsværdi  

 på tidspunktet for modtagelsen.
Værdiansættelsen er bindende for gavegiver og  

 gavemodtager.
 Stk. 2.  Finder told- og skatteregionen, at en  

 værdiansættelse ikke svarer til handelsværdien på tidspunktet for gavens  

 modtagelse, kan den ændre værdiansættelsen eller kræve en vurdering efter  

 kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.
 Stk. 3.  Kan gavegiver eller gavemodtager ikke anerkende  

 en ændret værdiansættelse, jf. § 30, stk. 2, kan denne påklages efter  

 skattestyrelseslovens regler herom.
 § 28.  Passivposter, der fastsættes efter  

 kildeskattelovens § 33 D til udligning af gavemodtagerens eventuelle  

 fremtidige skattetilsvar, fratrækkes inden gaveafgiftsberegningen.
§ 29.  I gaveafgiften kan fratrækkes gaveafgift, der  

 er betalt til fremmed stat, Grønland eller Færøerne, af der beliggende eller  

 beroende aktiver.
Fradraget kan dog højst udgøre et beløb svarende til den  

 danske gaveafgift af de pågældende aktiver.
 Stk. 2.  I gaveafgiften kan fratrækkes stempelafgift,  

 som gavemodtager eller gavegiver har betalt i forbindelse med  

 ejendomsoverdragelse.
§ 30.  Afgiften af en gave forfalder til betaling  

 samtidig med indgivelse af gaveanmeldelsen.
Afgiften påhviler modtageren, men  

 giveren hæfter solidarisk med modtageren for betalingen.
 Stk. 2.  Ændrer told- og skatteregionen en angivet  

 værdi, opkræver regionen den manglende afgift eller tilbagebetaler for meget  

 betalt afgift.
Fælles bestemmelser Regulering af beløb, oplysningspligt m.v.
 § 31.  Grundbeløbene i § 6 og § 22 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  De regulerede grundbeløb for det år, hvor  

 afgiftspligten indtræder, anvendes.
 Stk. 3.  Skatteministeren bekendtgør årligt de  

 regulerede grundbeløb, der er gældende for det pågældende kalenderår.
 § 32.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om boet og den afgiftspligtiges  

 boopgørelse eller anmeldelse.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om boafgifternes beregning og  

 opkrævning, herunder om eksekutorernes og skifteretternes medvirken og om  

 indberetninger til og fra skifteretterne.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opkrævning af gaveafgiften.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansættelsen af værdien af forsikringsbeløb m.v., jf. § 12, stk. 1, og §  

 10, stk. 5.
 § 33.  Offentlige myndigheder, bestyrelser for  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, kreditforeninger, pensionskasser  

 m.fl. og repræsentanter for udenlandske forsikringsselskaber er forpligtet  

 til uden betaling at meddele skifteretterne, eksekutorer, privatskiftende  

 arvinger, anmeldelsespligtige, de kommunale skattemyndigheder og de statslige  

 told- og skattemyndigheder alle oplysninger, som de er i besiddelse af, og  

 som kan tjene som vejledning ved boafgifternes eller gaveafgiftens beregning.
 Stk. 2.  Eksekutorer, den efterlevende ægtefælle,  

 arvinger, legatarer, de i § 10, stk. 4, nævnte fideikommisser og personer og  

 de i § 10, stk. 5, nævnte selskaber m.fl. samt repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber er forpligtet til efter anmodning fra skifteretten at  

 give alle oplysninger af betydning for afgiftsberegningen.
 Stk. 3.  Nægter nogen af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 personer, selskaber, myndigheder m.fl. at give skifteretten eller told- og  

 skattemyndighederne de ønskede oplysninger, eller er boopgørelse i privat  

 skiftede boer ikke indsendt rettidigt, kan skatteministeren fremtvinge  

 oplysningerne ved pålæg af dagbøder.
 § 34.  De anmeldelsespligtige efter § 10, stk. 5, skal  

 tilrettelægge deres regnskaber således, at de afgivne oplysninger i  

 anmeldelserne kan afstemmes med regnskabsføringen.
 Bestemmelser om klage, henstand m.v.
 § 35.  Arvinger kan inden 6 uger efter, at de har  

 modtaget skifterettens afgiftsberegning eller skønsmæssige ansættelse, klage  

 over denne til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Gavemodtager eller gavegiver kan inden 6 uger  

 efter, at de har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og  

 skatteregionen, klage over denne til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 3.  Den begunstigede i en forsikring kan inden 6  

 uger efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 4.  Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan  

 indbringes for domstolene inden 3 måneder efter, at arvingen, gavemodtager  

 eller gavegiver har modtaget afgørelsen.
 Stk. 5.  Klager over afgiftsberegningen har ikke  

 opsættende virkning.
§ 36.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan give henstand med betaling af boafgifter og gaveafgift  

 eller tillade afdragsvis betaling af afgifterne vedrørende fast ejendom her i  

 landet eller i indtil 15 år for en erhvervsvirksomhed, når det skønnes  

 rimeligt af hensyn til kapitalforholdene i virksomheden og dennes fortsatte  

 beståen, samt for hovedaktionæraktier og -anparter.
Der kan stilles krav om  

 betryggende sikkerhed for afgifterne.
Henstandsbeløbet forrentes med en  

 rentesats på 1 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto, dog mindst med 6 pct.  

 p.a.
Stk. 2.  Den arving, legatar eller gavemodtager, der som  

 arv eller gave modtager skov, kan kræve, at der gives henstand m.v. efter  

 stk. 1 for de på skoven hvilende boafgifter eller gaveafgift.
Arvingen,  

 legataren eller gavemodtageren hæfter for de boafgifter eller den gaveafgift,  

 som der gives henstand m.v. for.
Reglerne i § 20, stk. 1 og 2, finder ikke  

 anvendelse på den del af afgifterne, der er givet henstand m.v. for.
 Stk. 3.  Afhændes de aktiver, for hvilke der er givet  

 henstand eller afdragsvis betaling med boafgifter eller gaveafgift, forfalder  

 afgifterne eller de resterende afgifter til betaling senest 4 uger efter  

 afhændelsen med sidste rettidige betalingsdag 14 dage senere.
 Stk. 4.  Afgår den arving, legatar eller gavemodtager,  

 der har fået henstand m.v., ved døden, inden afgifterne er betalt, forfalder  

 afgifterne eller de resterende afgifter ligeledes til betaling.
 § 37.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Bestemmelser om renter, inddrivelse m.v.
 § 38.  Er en endelig boopgørelse eller anmeldelse, der  

 kan danne grundlag for beregning af de samlede afgifter, ikke indsendt  

 rettidigt, jf. § 10 og § 26, eller er hele boafgiften, tillægsboafgiften  

 eller gaveafgiften ikke betalt rettidigt, jf. § 19 og § 30, skal der af  

 afgifterne betales en rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken opgørelse eller anmeldelse skulle have været indsendt  

 eller afgifterne skulle have været betalt, og indtil opgørelse eller  

 anmeldelse er modtaget eller afgifterne er betalt.
 § 39.  Har skifteretten eller told- og skatteregionen  

 ikke inden 3 uger efter betalingsfristens udløb modtaget skyldige boafgifter  

 eller gaveafgift eller kun en del heraf, skal skifteretten eller told- og  

 skatteregionen sørge for inddrivelse af afgifterne.
 Stk. 2.  Skyldige boafgifter kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 arvinger og legatarer efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 3.  Skyldige gaveafgifter kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 gavemodtager eller gavegiver efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 § 40.  Afgiftsbeløb, som forsikringsselskaber,  

 pengeinstitutter, pensionskasser m.fl. og repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber hæfter for efter § 20, stk. 6, kan inddrives ved  

 udpantning efter lovgivningens almindelige regler om udpantning for skyldige  

 skatter.
 Stk. 2.  Når aktiver omfattet af § 9, stk. 2, afhændes  

 af en udlænding, inden boafgifterne er betalt, kan det offentlige søge  

 fyldestgørelse for afgifterne i de pågældende aktiver.
Straffebestemmelser § 41.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage staten afgift, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 42.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 43.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 44.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse på boer og anmeldelser vedrørende personer, som afgår ved døden  

 efter lovens ikrafttræden, på anmeldelser vedrørende successioner, som  

 indtræder efter lovens ikrafttræden, på anmeldelser vedrørende en  

 efterlevende ægtefælles ægteskab, som indgås efter lovens ikrafttræden, på  

 anmeldelser om udbetaling af arv fra uskiftet bo, der finder sted efter  

 lovens ikrafttræden, på skifte af uskiftede boer, hvor begæring om skifte  

 indgives efter lovens ikrafttræden, og på gaver, som modtages efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om afgift af arv og gave,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 15. oktober 1991 med senere ændringer.
For  

 arveerhvervelser m.v., hvor afgiftspligten er indtrådt før lovens  

 ikrafttræden, og for gaver, som er modtaget inden dette tidspunkt, finder de  

 hidtil gældende regler dog fortsat anvendelse.
§ 45.  De i § 22 nævnte beløb for afgiftsfri gaver  

 finder også anvendelse på gaver til gaveafgiftspligtige personer efter denne  

 lov, som modtages i perioden 1. juli 1995 til 31. december 1995. Hvis  

 modtageren har modtaget gaver fra samme gavegiver i perioden 1. januar 1995  

 til 30. juni 1995, nedsættes de afgiftsfri beløb efter § 22 dog med et beløb  

 svarende til de i denne periode modtagne gaver, som har været afgiftsfri  

 efter § 44, stk. 2 og stk. 3, nr. 2, i lov om afgift af arv og gave.
Dette  

 gælder, uanset om gavebeløbene er givet af fælleseje, skilsmissesæreje eller  

 fuldstændigt særeje, og uanset om de er indgået i modtagerens fælleseje,  

 skilsmissesæreje eller fuldstændige særeje.
 Stk. 2.  Gaver, som i perioden 1. januar 1995 til 30.  

 juni 1995 er givet af fælleseje, og hvor gavemodtager vælger at benytte de  

 regler for gaveafgift, der var gældende før 1. januar 1995, jf. § 6, stk. 2,  

 i lov nr. 1119 af 21. december 1994 om ændring af lov om afgift af arv og  

 gave og forskellige skattelove. (Lempelse af generationsskifteafgifter m.v.),  

 anses ved anvendelsen af de i stk. 1 nævnte regler for givet med halvdelen af  

 hver ægtefælle.
 § 46.  Ved skifte af et uskiftet bo efter denne lovs  

 ikrafttræden, hvor førstafdøde er afgået ved døden før lovens ikrafttræden,  

 fratrækkes ved beregning af boafgifterne det fulde bundfradrag efter § 6 i  

 førstafdødes boslod uden hensyn til, om en del af fællesboet eller  

 førstafdødes særeje er skiftet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Afgiftspligten bortfalder ved lovens  

 ikrafttræden for en efterlevende ægtefælle, der efter lov om afgift af arv og  

 gave § 14 A har fået udsættelse med afgiftspligtens indtræden.
 § 47.  Har den længstlevende ægtefælle, der sidder i  

 uskiftet bo, før lovens ikrafttræden udbetalt en del af arven efter  

 førstafdøde, skal den udbetalte arv medregnes til den afgiftspligtige  

 arvebeholdning, når boet skiftes.
 § 48.  En arv, hvorpå der hviler en brugs- eller  

 indtægtsnydelse, og som ikke er afgiftsberigtiget, og brugs- og  

 indtægtsnydelser af sådan arv, som indtræder efter denne lovs ikrafttræden,  

 afgiftsberigtiges efter de regler, der var gældende ved arveladerens død.
 Stk. 2.  Er afgiftspligten af arveerhvervelser, der er  

 gjort afhængige af visse betingelsers indtræden, indtrådt før denne lovs  

 ikrafttræden, afgiftsberigtiges arven, når betingelserne indtræder, efter de  

 regler, der var gældende ved arveladers død.
 Stk. 3.  Er gaver, der er gjort afhængige af visse  

 betingelsers indtræden, ydet før denne lovs ikrafttræden, afgiftsberigtiges  

 gaven, når betingelserne indtræder, efter de regler, der var gældende, da  

 gaven blev ydet.
 § 49.  Har en person inden denne lovs ikrafttræden  

 givet en gave, hvoraf giver har forbeholdt sig indtægterne eller nytten for  

 sin livstid eller for et tidsrum, skal der betales gaveafgift efter denne lov  

 eller indkomstskat af gaven, når rente- eller brugsnydelsen ophører, uanset  

 om dette sker, medens giver lever eller først ved dennes død.
 § 50.  Har en person inden denne lovs ikrafttræden  

 givet forskud på forventet arv til en person, der ikke er omfattet af § 22,  

 skal der ved givers død betales gaveafgift med 36,25 pct. af forskuddet.
 § 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
