 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 477 af 24. juni 1992 om Ørestaden m.v., som ændret ved lov nr.  

 1091 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Det samlede etageareal i Ørestaden nord  

 for Vejlands Alle må ikke overstige 0,8 mio. m2. Det samlede etageareal i  

 Ørestaden syd for Vejlands Alle må ikke overstige 2,3 mio. m2.« 2. § 12, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 3. I § 13 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  De på kortbilag 3 viste naturområder,  

 herunder de kanaler og søarealer, som skal etableres inden for disse områder,  

 må ikke bebygges, benyttes til anlæg eller gøres til genstand for andre  

 indgreb bortset fra naturpleje og anlæg af stier.
Miljø- og energiministeren  

 kan godkende mindre afvigelser fra afgrænsningen og udformningen af  

 naturområderne.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Kortbilag Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
