Bekendtgørelse af  

 lov om VækstFonden Herved bekendtgøres lov om VækstFonden, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 888 af 26. oktober 1994 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 366 af 14. juni 1995 og lov nr. 1204 af 27.  

 december 1996.
Kapitel 1 Fondens oprettelse og formål § 1. Der oprettes en fond, VækstFonden, med  

 indskud fra staten på 2 mia. kr. med det formål at styrke  

 erhvervslivets udviklingspotentiale.
 § 2. VækstFondens formål tilgodeses  

 gennem medfinansiering af især små og mellemstore virksomheders  

 omkostninger til gennemførelse af risikobetonede udviklingsprojekter  

 inden for følgende områder:
 1)	Forskning og udvikling af produkter, produktionsmetoder eller  

 serviceydelser.
 2)	Markedsudvikling.
 3)	Kompetenceudvikling.
 Stk. 2. VækstFondens formål tilgodeses endvidere  

 gennem medfinansiering af mindre virksomheders investeringer i  

 væsentlige kapacitetsudvidelser.
Stk. 3. Medfinansiering kan ydes til projekter med et langt  

 eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 forventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet  

 som følge af medfinansieringen.
Udvikling og markedsføring af  

 fysiske og immaterielle produkter kan opnå medfinansiering.
 Stk. 4. Medfinansiering kan ydes som tilskud, lån og  

 garantier.
 Stk. 5. Fonden skal i forbindelse med medfinansieringen kunne  

 henvise til kvalificeret og uafhængig ledelsesmæssig  

 rådgivning.
Stk. 6. Medfinansiering til forskning og udvikling og til  

 markedsudvikling skal ved kommerciel udnyttelse tilbagebetales og forrentes  

 på et niveau svarende til markedsrenten.
Medfinansiering til  

 kompetenceudviklingsprojekter skal altid tilbagebetales.
Tilbagebetalingen og  

 tilskrivningen af renter til kompetenceudviklingsprojekter skal senest  

 påbegyndes efter 2 år.
Medfinansiering til forprojekter skal ikke  

 tilbagebetales.
Medfinansiering til forskning og udvikling og til  

 markedsudvikling kan også ydes som garantier, som pålægges  

 en risikopræmie.
Medfinansieringen af kapacitetsudvidelser kan alene  

 ydes som garanti for betaling af lån, og garantien gives i form af en  

 selvskyldnerkaution fra VækstFonden.
Kapitel 2 Fondens ledelse § 3. Fonden ledes af en bestyrelse bestående  

 af en formand og 4 andre medlemmer.
Formanden og de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer udpeges af erhvervsministeren for indtil 3 år ad  

 gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
Blandt medlemmerne udpeges 3 efter  

 indstilling fra Erhvervsudviklingsrådet.
Bestyrelsen sammensættes  

 af personer med bred erhvervsmæssig indsigt inden for ledelse,  

 afsætning, finansiering, arbejdsmarkedsforhold, teknologi samt de  

 særlige problemer, der knytter sig til små og mellemstore  

 virksomheder.
 Stk. 2. Til administration af fonden etablerer bestyrelsen et  

 selvstændigt sekretariat placeret i Erhvervsfremme Styrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen træffer afgørelse om  

 finansieringstilsagn på grundlag af indstilling fra fondens  

 sekretariat.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse af visse afgørelser til sekretariatet.
Bestyrelsens  

 afgørelser er endelige.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal forvalte fondens midler til  

 størst mulig gavn for fondens formål.
Stk. 5. Bestyrelsen skal i forvaltningen af fondens midler  

 sigte mod, at indskudskapitalen som minimum bevares intakt.
En del af  

 indskudskapitalen kan anvendes aktivt i medfinansieringen.
 Stk. 6. Fondens bestyrelse aflægger årligt et  

 regnskab samt en beretning om sin virksomhed til erhvervsministeren.
 § 4. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser for fondens virksomhed, herunder bestemmelser om  

 fondens tilknytning til det øvrige erhvervsfremmesystem.
§ 4 a.
Op til 20 pct. af tilskud efter § 2,  

 stk. 3, kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens  

 eventuelle restancer til det offentlige.
§ 4 b.
Hypotekbanken kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive fondens tilgodehavende efter misligholdte  

 garantier, ydet efter § 2, stk. 2, ved udpantning.
Inddrivelse kan  

 endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende samt hos personer, der har påtaget sig en  

 kautionsforpligtigelse for fondens tilgodehavende, efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 1, herunder regler om klageadgang og klagefrist.
Stk. 3. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb ved lønindeholdelse efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan  

 overføres elektronisk.
Kapitel 3 Fondens midler § 5. Fondens indskudskapital tilvejebringes gennem  

 indskud fra staten.
Herudover kan fonden modtage gaver.
 § 6. Den del af indskudskapitalen, der ikke  

 anvendes aktivt i medfinansieringen, placeres i værdipapirer m.v. til  

 højest mulig forrentning kombineret med en betryggende sikkerhed.
 Stk. 2. Afkastet af VækstFondens midler, tilbagebetalte  

 ydelser, renteindtægter og lignende indgår i fonden.
 Stk. 3. Udgifterne til fondens administration afholdes af  

 fondens midler.
Kapitel 4 Tilsyn og revision § 7. Erhvervsministeren fører tilsyn med  

 fonden, herunder med fondens anbringelse af midler efter §§ 3 og 6.
§ 8. Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner  

 for 3 år ad gangen.
Valget skal godkendes af erhvervsministeren.  

 Udnævnelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og  

 § 18 i lov om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 9. Det reviderede årsregnskab indsendes  

 efter godkendelse af bestyrelsen til erhvervsministeren.
§ 10. Erhvervsministeren og revisorerne kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden.
Erhvervsministeren og revisorerne skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med fondens  

 bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2. Revisorerne kan til enhver tid foretage revision og  

 regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 11. VækstFonden kan ophæves ved lov.  

 Ved ophævelse af fonden overtager statskassen fondens formue og  

 indtræder i øvrigt i fondens rettigheder og forpligtelser.  

 Gaver, som tilføres fonden, vil dog skulle anvendes til formål  

 som beskrevet i § 1.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 12. Med bøde eller hæfte straffes,  

 hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som  

 formand for eller medlem af bestyrelsen Stk. 2. Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i fonden  

 er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til  

 over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
 Stk. 3. I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 13. Erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden efter aftale med  

 finansministeren. 1) § 14. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 1)	Lov nr. 366 af 14. juni 1995 trådte i kraft den  

 5. juli 1998 og lov nr. 1204 af 27. december 1996 trådte i kraft den 1.  

 januar 1997.
