 Herved bekendtgøres lov om saltvandsfiskeri jf. lovbekendtgørelse nr. 798  

 af 29. september 1993 med de ændringer der følger af lov nr. 1082 af 22.  

 december 1993.
Lovens anvendelsesområde A.
Lovens  

 geografiske område § 1.  (* 1) Denne lov gælder, medmindre andet er  

 bestemt, for fiskeri og opdræt af fisk, krebs- og bløddyr samt alger på dansk  

 fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden  

 for det nævnte område.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at lovens bestemmelser og regler fastsat i medfør af loven også  

 gælder for fisk og krebs- og bløddyr, der landes her i landet, selv om  

 fiskeriet eller opdrættet ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer bestemme, om et  

 område skal være omfattet af denne lov eller lov om ferskvandsfiskeri.
B.
Erhvervsmæssigt fiskeri § 2.  Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig adkomst,  

 jf. § 15, må erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af personer og selskaber mv.,  

 der er registrerede af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri i  

 henhold til § 3, § 3 a, § 4 eller § 6.
 § 3.  (* 2) Personer er berettigede til at blive  

 registreret som erhvervsfiskere, når det dokumenteres, at de opfylder  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri regler om betingelser for registrering og  

 opretholdelse heraf, herunder krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i  

 tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
 Stk. 3.  Registrerede erhvervsfiskere skal for at bevare  

 retten til at være registreret på forlangende kunne dokumentere, at de  

 opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Personer, der kan dokumentere, at de inden for  

 de sidste 5 år forud for ansøgningen har opfyldt betingelserne for  

 registrering i medfør af stk. 1, kan opnå registrering på dette grundlag.
Stk. 5.  En registrering efter stk. 4 bortfalder, hvis  

 erhvervsfiskeren ikke senest 14 måneder efter registreringen over for  

 fiskerikontrollen dokumenterer, at betingelserne i stk. 1, nr. 3, har været  

 opfyldt i en periode på 12 måneder efter registreringen.
Bortfalder  

 registreringen, kan den pågældende i 5 år fra registreringen, ikke på ny  

 registreres efter stk. 4.
Stk. 6.  Aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende kan registreres som berettigede til at drive  

 erhvervsfiskeri, når mindst 23 af deltagerne er registrerede som  

 erhvervsfiskere efter stk. 1 og i medfør af regler fastsat efter stk. 2 eller  

 som selskaber i medfør af nærværende stykke.
Godkendelse kan kun ske, når  

 vedtægterne indeholder bestemmelser om, Stk. 7.  For aktie og anpartsselskaber skal det fremgå  

 af vedtægterne, at 23 af aktier og anparter skal henføres til en særlig aktie  

 eller anpartsklasse.
 Stk. 8.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at erhvervelse af de aktier, anparter og  

 andelsbeviser mv., som kun kan udstedes eller overdrages til registrerede  

 erhvervsfiskere eller selskaber mv., skal vederlægges helt eller delvis ved  

 egne midler.
 § 3 a.  Selskaber mv., der er registreret af  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri efter den 1. juli 1986 med ret  

 til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, bevarer retten, jf. dog § 7 og § 7 a i  

 lov om regulering af fiskeriet.
 § 4.  (* 3) Berettigede til at være registreret som  

 bierhvervsfiskere er personer, der har dansk indfødsret eller har haft bopæl  

 her i landet i en uafbrudt periode på mindst 2 år umiddelbart forud for  

 registreringen, såfremt de opfylder een af nedenstående betingelser:
Stk. 2.  For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1 om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, fastsætter ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri regler om, hvilke krav der kan stilles til registrering og  

 opretholdelse heraf.
Der kan herunder stilles krav om, at fiskeriaktiviteten  

 udøves i tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
 Stk. 3.  Bierhvervsfiskeri må kun drives personligt og  

 uden anvendelse af medhjælp, lønnet som ulønnet.
Stk. 4.  Til endelig administrativ afgørelse af  

 ansøgninger om tilladelse til at drive bierhvervsfiskeri i medfør af stk. 1,  

 nr. 3, nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et nævn.  

 Nævnet består af 2 repræsentanter for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for  

 Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1  

 repræsentant for Landsorganisationen af Danmarks Detailfiskehandlere, 1  

 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for Dansk  

 Amatørfiskerforening og 1 repræsentant for Dansk Fritidsfiskerforbund.  

 Formanden beskikkes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri blandt  

 nævnets medlemmer.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er  

 sekretariat for nævnet.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler om nævnets forretningsgang.
Stk. 5.  Nævnet skal ved sine afgørelser lægge særlig  

 vægt på, om en imødekommelse af ansøgningen vil være af væsentlig betydning  

 for opretholdelsen af fiskeriet i det pågældende lokalområde.
I forbindelse  

 hermed skal der tages hensyn til det i lokalområdet allerede eksisterende  

 erhvervsfiskeri.
Nævnet skal endvidere lægge vægt på, om ansøgeren igennem  

 sit hidtidige fritidsfiskeri har erhvervet kendskab til den type fiskeri, der  

 ønskes udøvet.
Hvor forholdene måtte gøre det nødvendigt, kan nævnet i  

 tilladelsen fastsætte begrænsninger med hensyn til arten og antallet af  

 redskaber, der må benyttes ved bierhvervsfiskeri.
 Stk. 6.  De under stk. 1, nr. 2 og 3, registrerede  

 bierhvervsfiskere skal for at bevare denne ret kunne dokumentere, at mindst  

 110 af bruttoindkomsten ved personlig virksomhed i de foregående 12 måneder  

 stammer fra fiskeri.
 § 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler for fremgangsmåden ved godkendelsen af retten  

 til at drive erhvervs og bierhvervsfiskeri samt for dokumentationen for, at  

 betingelserne for registrering og opretholdelse af denne er opfyldt.
 Stk. 2.  Ved beregning af indkomsten ved personlig  

 virksomhed bortses fra indtægter hidrørende fra borgerligt ombud og  

 offentligt hverv.
 § 6.  Personer, som i henhold til § 1, stk. 9, i lov  

 nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 209 af  

 16. maj 1978, er registrerede hos fiskerikontrollen som landbrugere med ret  

 til at drive fiskeri i forbindelse med landbrug, bevarer denne ret.
 § 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele tilladelse til, at personer bliver registreret som erhvervs eller  

 bierhvervsfisker i henhold til § 3, stk. 1, og § 4, når særlige  

 helbredsmæssige eller sociale hensyn taler herfor.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele tilladelse til, at personer, der overtager en igangværende  

 fiskeribedrift eller andel heraf ved arv eller overtagelse af uskiftet bo,  

 kan fortsætte fiskeriet, uanset at betingelserne i § 3 ikke er opfyldt.
 § 8.  Det er forbudt andre end de i § 3 nævnte at  

 tilvirke eller omlade fisk på dansk fiskeriterritorium uden tilladelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 9.  Fiskerfartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt  

 fiskeri, skal være dansk indregistrerede, og 23 af besætningen skal have  

 dansk indfødsret eller have haft bopæl her i landet i en uafbrudt periode på  

 mindst 2 år umiddelbart før ansættelsesforholdet påbegyndes.
 Stk. 2.  Med dansk indfødsret i stk. 1 ligestilles  

 indfødsret i en anden medlemsstat i De Europæiske Fællesskaber.
 § 10.  For personer og selskaber mv., der driver  

 fiskeri med fiskerfartøjer, der er indregistrerede i andre EFmedlemslande,  

 finder bestemmelserne i §§ 39 kun anvendelse i det omfang, det er i  

 overensstemmelse med de forpligtelser, der følger af Danmarks medlemskab af  

 De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§ 3 og 9, når det skønnes af  

 interesse for fiskeriets udvikling, ligesom der ved overenskomst med fremmed  

 stat kan gøres undtagelse fra nævnte bestemmelser.
C.
Andre former for fiskeri § 11.  Enhver kan drive lystfiskeri med stang, pilk  

 eller lignende lette håndredskaber.
§ 11 a.  (* 4) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med det udvalg, der er nævnt i § 12 a, fastsætte regler om udøvelse af lystfiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 skal ved fastsættelse af regler efter stk. 1 lægge vægt på, at lystfiskeriet  

 udøves på en sådan måde, at der bl.a. tages hensyn til beskyttelse af  

 bestandene og godkendte planer for udsætning af fisk.
 § 12.  Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4, 6  

 eller 11, jf. desuden § 15, er fritidsfiskeri.
 Stk. 2.  Berettigede til personligt at drive  

 fritidsfiskeri er enhver, som opfylder nedenstående betingelser:
 Stk. 3.  Bidrag til fiskepleje betales med et årligt  

 beløb, hvis størrelse fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri efter indhentet udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a,  

 regler om fritidsfiskeriet, herunder om fiskeredskaber, som fritidsfiskere må  

 benytte.
 Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan efter indstilling fra udvalget fastsætte antallet af de redskaber, som  

 fritidsfiskere må benytte, forskelligt for forskellige farvandsområder.
 Stk. 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 skal ved fastsættelse af regler efter stk. 4 lægge vægt på, at  

 fritidsfiskeriet udøves på en sådan måde, at der bl.a. tages hensyn til  

 beskyttelse af bestandene, det bestående erhvervsfiskeri og godkendte planer  

 for udsætning af fisk.
§ 12 a.  (* 5) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter et rådgivende udvalg.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for Dansk Fritidsfiskerforbund, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri og Havundersøgelser og 1 repræsentant for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Formanden beskikkes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter udvalgets forretningsorden.
§ 12 b.  Bidraget til fiskepleje indbetales til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Kvittering for betalt bidrag  

 skal sammen med behørig legitimation medbringes under fiskeriet.
Kvitteringen  

 må ikke overdrages til andre.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler for bidragsordningen og administrationen heraf.
Stk. 3.  Personer, som driver fritidsfiskeri, og som  

 ikke efterkommer tilsynsmyndighedens krav om at forevise såvel kvittering som  

 legitimation, skal senest 14 dage efter påkrav indbetale et bidrag, som  

 svarer til det dobbelte af bidraget for 1 år.
Såfremt bidrag allerede måtte  

 være betalt og kvittering forevises sammen med legitimation på den lokale  

 fiskerikontrolstation senest 14 dage efter påkrav, skal der indbetales halvt  

 bidrag.
 Stk. 4.  Bidraget til fiskepleje efter stk. 3 tillægges  

 udpantningsret.
§ 13.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte de foranstaltninger vedrørende fiskeriets udøvelse, der er  

 nødvendige for, at der ved statens foranstaltning eller statens godkendelse  

 kan iværksættes undersøgelser, herunder videnskabelige fiskeriundersøgelser,  

 på dansk fiskeriterritorium.
Sådanne undersøgelser kan gennemføres uanset de  

 øvrige bestemmelser i denne lov eller i henhold hertil stadfæstede vedtægter.
D.
Havbrug § 14.  (* 6) Opdræt af fisk, krebs og bløddyr samt  

 alger må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Relevante myndigheder og organisationer, som berøres af  

 etableringen, vil blive hørt.
En ansøgning om tilladelse efter denne lov  

 gælder samtidig som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter de vilkår, herunder  

 eventuelle krav om tidsbegrænsning, som skal være gældende for sådanne  

 tilladelser.
 Stk. 2.  Der kan ikke meddeles tilladelse til etablering  

 af nye havbrug i fjordområder.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler for afgrænsningen af fjordområder.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan, når særlige grunde taler derfor og de berørte myndigheder og  

 organisationer, jf. stk. 1, intet har at indvende derimod, meddele undtagelse  

 fra stk. 2 for så vidt angår større og åbne fjordområder.
 Stk. 5.  Etablering af opdrætsanlæg må ikke ske nærmere  

 end 565 m fra hver side og 50 m ud for yderste pæl af lovligt etablerede  

 bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er  

 indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser).
 Stk. 6.  Efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer kan der i forbindelse med tilladelse til opdræt udstedes  

 helt eller delvist forbud mod fiskeri på anlæggets område og i en nærmere  

 angiven afstand fra dette.
 Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan tillade havbrugeren at fange undslupne fisk fra havbruget med nærmere  

 angivne redskaber.
 Stk. 8.  For tilladelser til opdræt kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte et årligt gebyr, som benyttes til  

 ophjælpning af fiskebestanden og forskning i akvakultur.
E.
Særlige rettigheder § 15.  (* 7) Fiskeri, der udøves i medfør af kendelser  

 afsagt i henhold til § 13 A og § 13 B i lov nr. 178 af 23. juni 1956 om afløsning og statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde og andre særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet, kan fortsætte, indtil rettighederne efter deres indhold bortfalder.
Det nærmere indhold af den ret, der tilkommer rettighedshaverne, er fastsat i de enkelte kendelser.
Stk. 2.  Den berettigede skal, hvis retten ønskes udøvet  

 i det pågældende efterår, inden 1. august have udsat redskabets yderste  

 hovedpæl og en af redskabets inderste pæle, der sammen med hovedpælen angiver  

 redskabets retning, og skal inden 10. september have udsat rad og garn i  

 fiskedygtig stand.
Hovedpælen skal afmærkes og mærkes i overensstemmelse med  

 de i medfør af § 18, stk. 1, og § 21 fastsatte regler.
Ligeledes skal den  

 berettigede inden 1. august til fiskeriinspektøren i det pågældende distrikt  

 anmelde den af ham indtagne redskabsplads med nøjagtig angivelse af pladsens  

 beliggenhed.
Beskyttelsen af rettigheden gælder kun, medens fangstredskaberne  

 er udsat, og ikke længere end til 30. november.
 Stk. 3.  Fiskeri må ikke udøves på en sådan måde, at der  

 sker indgreb i de i stk.1 nævnte rettigheder.
 Stk. 4.  Fiskere, der vil sætte deres redskaber ved  

 eller ud for rettighedshaverens afmærkede eller indtagne fiskeplads, skal  

 inden 1. september tydeligt afmærke stedet, hvor de agter at anbringe deres  

 redskaber.
Fiskeriets forhold over for anden  

 udnyttelse af fiskeriterritoriet § 16.  Ingen må uden hjemmel lægge hindringer i vejen  

 for lovligt udøvet fiskeri.
 § 17.  Foranstaltninger eller indgreb, der kan  

 forårsage ulemper eller hindre fiskeriet på fiskeriterritoriet, gøre  

 bundforholdene uegnet til fiskeri eller i øvrigt påvirke den på  

 fiskeriterritoriet værende fauna og flora, må kun foretages efter forhandling  

 med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Såfremt tilladelse, hvori de i stk. 1 nævnte  

 hensyn varetages, ikke kræves efter anden lovgivning eller statens højhedsret  

 over søterritoriet, meddeler ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 tilladelse.
 Stk. 3.  Tilladelse til foranstaltninger på  

 fiskeriterritoriet, hvis gennemførelse vil være til hinder eller ulempe for  

 det på stedet normalt udøvede erhvervsfiskeri, kan ikke gives, medmindre der  

 samtidig af vedkommende minister er truffet afgørelse med hensyn til  

 spørgsmålet om ydelse af erstatning til de erhvervsfiskere, hvis  

 indtjeningsmuligheder vil blive berørt af den pågældende foranstaltning,  

 eller dette spørgsmål er henvist til afgørelse ved et nævn, jf. stk. 4.
Stk. 4.  Spørgsmålet om, hvorvidt tab lides og  

 erstatninger herfor bør ydes, samt om størrelsen af erstatninger kan af  

 vedkommende minister og ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 henvises til afgørelse af et nævn bestående af 3 medlemmer.
Af medlemmerne  

 vælges 1 medlem af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og 1 medlem  

 af vedkommende minister, medens formanden vælges af de således udpegede 2  

 medlemmer.
Såfremt enighed om valg af formand ikke opnås, sker udpegning af  

 formand af præsidenten for den pågældende landsret.
Nævnet bestemmer selv  

 procedureformen og kan til vejledning tilkalde sagkyndige skønsmænd, som har  

 særligt kendskab til den slags fiskeri, der berøres af den pågældende  

 foranstaltning.
Før sager indbringes for nævnet, kan den pågældende minister  

 kræve sikkerhed for sagsomkostningerne af den sammenslutning eller de  

 personer, i hvis interesse sagen rejses, og gøre indbringelsen betinget af,  

 at sådan sikkerhed stilles.
Nævnet afgør dog selv endeligt, hvem der skal  

 betale sagens omkostninger.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Eventuel fastsat erstatning erlægges inden 15 dage  

 efter afgørelsens forkyndelse, såfremt intet andet er bestemt i denne.
 Stk. 5.  Erstatningen kan helt eller delvis tillægges  

 den lokale fiskeriforening, hvor en sådan findes, til anvendelse efter  

 foreningens nærmere bestemmelser til dækning af opståede tab.
 Stk. 6.  Efterkommelse af nævnets afgørelse er vilkår  

 for den pågældende tilladelses meddelelse eller opretholdelse.
B.
Forholdet til skibsfarten § 18.  (* 8) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer,  

 Farvandsvæsenet og Søfartsstyrelsen fastsætte regler, der sikrer, at fiskeri  

 ikke hindrer eller vanskeliggør en sikker sejlads, herunder fastsætte regler  

 om afmærkning, anbringelse og fjernelse af redskaber, pæle m.v.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan efter forhandling med Farvandsvæsenet og Søfartsstyrelsen fastsætte  

 regler for fiskerikontrollens adgang til at stille krav om fjernelse af  

 redskaber, pæle m.v., der er anbragt således, at de kan være til fare for  

 eller til hinder for sejladsen, herunder hvorledes omkostningerne til  

 fjernelse skal afholdes.
Beløbene tillægges udpantningsret.
 § 18 a.  (* 9) Forvolder et fartøj skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til at  

 erstatte skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget  

 ved sædvanlig agtpågivenhed.
C.
Forholdet til kystejerne m.fl.
 § 19.  Hvor der i umiddelbar forbindelse med kysten  

 forekommer opvækst af siv og rør, må intet for sådan opvækst skadeligt  

 fiskeri finde sted.
Stk. 2.  Tjørn og andre busk eller trævækster må ikke  

 udkastes i vandet eller henlægges på strandbredden på sådanne steder, at  

 bortskylning kan finde sted, og skal i tilfælde af anvendelse til kystsikring  

 altid forsvarligt fastgøres.
Hegn må ikke sættes længere ud end nødvendigt  

 til kreaturhegningsformål.
Disse hegn skal fjernes fra fiskeriterritoriet  

 hvert år inden 1. november og må ikke genudsættes, før mulighed for isgang er  

 ophørt.
 § 20.  Hvor der nægtes en erhvervs eller  

 bierhvervsfisker plads til ophaling af hans både, oplagsplads for hans  

 bundgarnspæle og tørreplads for hans garn med nødvendige garnhuse og  

 tjæregryder, og mindelig overenskomst ikke opnås, kan han forlange  

 spørgsmålet, om og hvor en passende ophalings, oplags og tørreplads kan  

 anvises enten på den udyrkede og for græsvækst blottede strandbred eller,  

 hvor en sådan ikke findes, andetsteds i nærheden, afgjort på sin bekostning  

 af 3 dertil af retten udmeldte uvildige mænd, hvoraf mindst den ene skal være  

 fiskerikyndig.
Stk. 2.  Ved sagens afgørelse skal det tages under  

 overvejelse, om der efter de forhåndenværende omstændigheder er vægtig  

 begrundelse for at opfylde fiskerens begæring imod vedkommende ejers eller  

 brugers protest, og iagttages, at afsavnet af den plads, der anvises  

 fiskeren, ikke forvolder dens ejer eller bruger større skade eller ulempe end  

 uundgåelig fornødent, og navnlig at plads ikke anvises inden for områder,  

 hvis særlige erhvervsmæssige udnyttelse eller benyttelse til have, gårdsplads  

 eller lignende er til hinder herfor.
I øvrigt vil det ved anvisning af  

 pladsen være at iagttage, at denne kommer til at ligge så nær som muligt ved  

 det sted, hvor både og redskaber føres i land.
Både ejer og fiskere er  

 berettigede til at forlange, at pladsen skal indhegnes efter  

 hegnsmyndighedernes anvisning.
Stk. 3.  Erstatningen for pladsen fastsættes, i mangel  

 af mindelig overenskomst, for 5 år ad gangen af de af retten udmeldte,  

 uvildige personer.
Erstatningen udredes årligt forud, forinden pladsen må  

 tages i brug.
Enhver, som deltager i erstatningens udredelse, er berettiget  

 til at bruge pladsen.
Stk. 4.  Er nogen af parterne utilfreds med den trufne  

 afgørelse, kan vedkommende inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt ham,  

 forlange udmeldt det dobbelte antal uvildige personer, hvoraf mindst 2 skal  

 være fiskerikyndige, og hvis afgørelse ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Ved afgørelsen skal bestemmes, hvem der skal bære  

 omkostningerne.
Disse kan pålægges en af parterne eller fordeles mellem begge  

 parter.
Omkostninger skal betales inden 15 dage efter afgørelsens forkyndelse  

 og kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 5.  Når 5 år er forløbet efter, at en sag sidst er  

 blevet afgjort ved uvildige personers skøn, har såvel ejeren som fiskerne  

 eller andre deri interesserede ret til på samme måde at kræve spørgsmålet  

 afgjort på ny.
 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet mv.
 § 21.  (* 10) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte  

 regler om mærkning af redskaber, pæle mv. samt registrering af fiskepladser.
 § 22.  (* 11) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om opstilling af faststående redskaber, herunder  

 om pligt til at træffe særlige foranstaltninger, så redskaber mv. ikke er til  

 gene for andre.
 Stk. 2.  Den, der har påbegyndt opstilling af redskaber  

 i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i medfør af § 21, har  

 fortrinsret frem for andre fiskere og må ikke fortrænges eller forulempes, så  

 længe opstillingen af redskaberne varer eller fiskeriet udøves.
 § 23.  (* 12) Den, der lovligt har etableret havbrug,  

 må ikke fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
§ 24.  (* 13) Forvoldes der under fiskeri skade på  

 lovligt udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber eller havbrug, uden at  

 forholdet omfattes af § 18 a, skal skaden erstattes af den, der udøver  

 fiskeriet eller lader det udøve, medmindre det godtgøres, at skaden ikke  

 kunne være afværget ved sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor  

 skaden forvoldes af drivende redskaber.
 § 24 a.  (* 14) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om afstanden mellem faststående redskaber samt  

 om, i hvilken afstand fiskeri må udøves fra anden fiskeriaktivitet.
§ 24 b.  (* 14) Overtrædes afstandsregler, der er  

 fastsat i medfør af § 24  a, kan fiskerikontrollen efter begæring fjerne  

 de ulovligt udsatte redskaber.
Omkostningerne derved påhviler den, der har fremsat begæringen, mod ret til at få omkostningerne dækket af den, der driver fiskeriet med de redskaber, der er sat ulovligt.
 § 24 c.  (* 14) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at personer eller selskaber, der er  

 registrerede som berettigede til at drive erhvervsmæssigt fiskeri i medfør af  

 § 3, kan erhverve og bevare fortrinsret til at fiske på bestemte pladser i op  

 til 6 år med nærmere angivne typer af faststående redskaber.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at tildelingen af fortrinsrettigheder foretages ved  

 lodtrækning mellem flere erhvervsfiskere eller erhvervsfiskerselskaber.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at en fortrinsret bevares for personer, der arver  

 eller sidder i uskiftet bo efter indehaveren af en fortrinsret.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at fiskerikontrollen skal udfærdige og opbevare kort  

 eller kortskitser over tildelte bundgarnspladser, og at dette materiale skal  

 være afgørende for antallet af garn i bundgarnsrækker.
 § 24 d.  (* 14) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at garn, ruser mv. ikke må røgtes på  

 bestemte tidspunkter af døgnet.
§ 24 e.  (* 14) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer fastsætte ordensregler for fiskeriet.
Bevaring af fiskebestandene A.  

 Fredningsbælter § 25.  (* 15) Uden særlig adkomst, jf. § 15, må intet  

 fiskeri finde sted nærmere ved åers, bækkes og indvandes naturlige eller ved  

 kunst frembragte udløb eller udmunding i havet eller fjordene ved almindeligt  

 dagligt højvande end 500 m, når åen, bækken eller indvandet ved udløbet eller  

 udmundingen har en bredde af mindst 2 m.
I lige retning ud for vandløbets  

 eller indvandets udløb eller udmunding skal der altid være uhindret  

 gennemgang til fredningsbæltet på en strækning, der har en bredde af mindst  

 500 m og en længde af mindst 100 m.
Foranstående bestemmelser gælder såvel  

 ved et vandløbs udløb eller udmunding i et indvand som ved indvandets udløb  

 eller udmunding i en fjord eller havet.
Undtaget er dog i august, september,  

 oktober og november måned ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af  

 blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 fiskerikontrollen.
For indvandes vedkommende kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri efter forhandling med det udvalg, der er nævnt i § 12 a,  

 og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri og Havundersøgelser fastsætte et  

 efter forholdene passende fredningsbælte inden for udmundingen eller udløbet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bestemmelser kommer også til  

 anvendelse ved udløbet i havet, fjorde eller indvande af vandløb samt  

 indvandes udløb eller udmunding, når bredden ved udløbet eller udmundingen er  

 mindre end 2 m, fra 2 måneder før den for farvet laks og havørred fastsatte  

 fredningstids begyndelse til fredningstidens udløb.
Stk. 3.  Er der tvivl om grænserne for de i stk. 1 og 2  

 nævnte fredningsbælter, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nærmere fastlægge deres beliggenhed.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med det udvalg, der er nævnt i § 12 a, og efter  

 udtalelse fra Danmarks Fiskeri og Havundersøgelser, hvor forholdene efter  

 hans skøn måtte gøre det ønskeligt, fastsætte et større eller mindre  

 fredningsbælte end foran angivet, fastsætte anden retningslinie og anden  

 længde for den fredede gennemgangsstrækning samt fastsætte anden form for  

 fredning end den i stk. 1 nævnte totalfredning.
I forbindelse hermed kan  

 iværksættes forbud mod brug af de i stk. 1 nævnte åleruser.
Stk. 4.  I og ved fjordes udmunding i havet kan der af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter forhandling med det  

 udvalg, der er nævnt i § 12 a, og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri og  

 Havundersøgelser fastsættes et fredningsbælte, inden for hvilket  

 fangstredskaber ikke må bruges.
Fredningsbælte kan fastsættes såvel inden for  

 som uden for udmundingen.
For Ringkøbing og Nissum Fjorde skal der, når  

 udløbet er åbent, være et sådant fredningsbælte på 750 m uden for  

 udmundingen.
B.
Kystnært fiskeri § 26.  (* 16) Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med  

 ethvert vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som  

 helst kraft.
Stk. 2.  Trawlfiskeri er forbudt inden for en afstand af  

 3 sømil fra lavvandslinien.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse fra  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser dispensere fra dette forbud på nærmere  

 fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  Langs alle kyststrækninger er det hele året  

 forbudt i en afstand af 100 m fra lavvandslinien at anvende nedgarn.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med det  

 udvalg, der er nævnt i § 12 a, og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser foretage ændringer i afstanden fra kysten og  

 forbudsperioden.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte forbud mod eller vilkår for fiskeri med andre redskaber end  

 trawl inden for det i stk. 2 nævnte område.
C.
Ophjælpning og beskyttelse af fiskebestandene § 27.  (* 17 ) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri og Havundersøgelser med henblik på at ophjælpe og beskytte bestande af fisk, krebs og bløddyr samt andet dyre- og planteliv eventuelt for visse perioder og områder fastsætte regler om:
 § 28.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter nærmere regler for måling af mindste maskestørrelse og mindstemål  

 på fisk, krebs og bløddyr eller dele deraf.
 § 29.  Brugen af risgårde, ålekam, piglyster,  

 skrabepilk, eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer til fiskeri er  

 forbudt.
 Stk. 2.  Brugen af vod, der drages langs kysten ved  

 hjælp af heste, motorkøretøjer eller af anden trækkraft på land, er ligeledes  

 forbudt.
 Stk. 3.  Faststående redskaber skal, i det omfang  

 vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at den fangede  

 fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan forbyde brugen af redskaber, der er forsynede med skærende anordninger  

 egnet til afskæring af bundvegetationen.
 § 30.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 afgør efter forhandling med fiskeriets hovedorganisationer og efter udtalelse  

 fra Danmarks Fiskeri og Havundersøgelser, hvorvidt nyopfundne fiskeredskaber  

 og hjælpemidler, hvis konstruktion væsentligt afviger fra hidtil kendte  

 redskabers, må benyttes til fiskeri, og kan herunder fastsætte nærmere  

 betingelser for deres anvendelse.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan eventuelt for visse dele af fiskeriterritoriet efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks  

 Fiskeri og Havundersøgelser fastsætte nærmere regler for indretning af de til  

 optagning af tang, søstjerner og andre bunddyr benyttede redskaber.
D.
Udsætning og omplantning § 31.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 yder tilskud, der fastsættes på de årlige bevillingslove, til fiskepleje,  

 herunder udsætninger.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan anvendes til fiskepleje i  

 farvande omfattet af denne lov og søer, vandløb mv. omfattet af lov om  

 ferskvandsfiskeri.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 træffer efter indhentet udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a,  

 afgørelse om anvendelsen af det tilskud, der afsættes i medfør af stk. 1, og  

 indtægterne fra fritidsfiskerbidraget til fiskepleje.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri skal herunder tilstræbe, at den samlede  

 fiskeplejeindsats i videst muligt omfang tilgodeser alle farvandsområder og  

 et bredt udsnit af fiskearter.
 Stk. 4.  Udarbejdelse af udsætningsplaner og  

 iværksættelsen af fiskeplejen i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri og  

 Havundersøgelser.
 § 32.  Udsætning eller omplantning af fisk, krebs og  

 bløddyr samt æg og yngel heraf er forbudt, medmindre særlig tilladelse er  

 givet af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter indhentet udtalelse fra Danmarks  

 Fiskeri og Havundersøgelser.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan for de vande, hvor der gives tilladelse efter stk. 1, træffe særlige  

 bestemmelser for fiskeriets udøvelse, herunder udstede helt eller delvist  

 forbud mod fiskeri.
Vedtægtsbestemmelser § 33.  For fiskeri overalt på fiskeriterritoriet kan  

 der træffes nærmere bestemmelser i særlige vedtægter, når en eller flere  

 lokale fiskeriforeninger fremsætter begæring herom over for Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri som udtryk for et ønske fremført af tilsammen  

 mindst halvdelen af de herom stemmeberettigede.
 Stk. 2.  Stemmeberettigede er enhver, der:
 Stk. 3.  Når vedtagelse om fremme af en vedtægtssag har  

 fundet sted i en fiskeriforening i overensstemmelse med foranstående,  

 indsender foreningen gennem fiskerikontrollen begæringen til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri vedlagt:
 Stk. 4.  Når ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri har modtaget den (de) i stk. 1 omhandlede begæring(er), og når mindst  

 halvdelen af fiskerne har støttet begæringen, og han efter samråd med  

 vedkommende hovedorganisation inden for fiskeriet og Danmarks Fiskeri og  

 Havundersøgelser finder, at det pågældende vandområde efter de naturlige  

 forhold, dets størrelse, grænser og beskaffenhed er egnet til vedtægtsvand,  

 nedsætter han det i § 34 omhandlede vedtægtsudvalg til nærmere behandling af  

 sagen.
§ 34.  Forslaget til de i § 33 omhandlede vedtægter  

 affattes af et udvalg bestående af en af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri beskikket formand samt de 4 af den begærende forening dertil  

 valgte medlemmer.
For så vidt flere foreninger har fremsat begæring, udpeger  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri de 4 medlemmer i  

 forholdsmæssigt antal fra hver forening efter antallet af stemmeberettigede  

 fiskere i disse og således, at de udpeges, som er valgt med største  

 stemmeantal.
De nærmere regler for valgets foretagelse fastsættes i øvrigt af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  Udvalget tiltrædes for så vidt angår  

 vedtægtsvande, hvori der udmunder ferske vande, for hvilke der er oprettet  

 fiskeriregulativer, af et af Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark valgt  

 medlem.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan, i tilfælde hvor  

 han skønner det ønskeligt, endvidere udpege et medlem med særlig biologisk  

 indsigt og et af Danmarks Sportsfiskerforbunds bestyrelse indstillet medlem  

 til at tiltræde udvalget.
Hverken det af Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark valgte medlem, den af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udpegede biologiske sagkyndige eller det af Danmarks Sportsfiskerforbunds  

 bestyrelse indstillede medlem har dog stemmeret i udvalget.
Udvalgets  

 afgørelser træffes ved flertalsbeslutning.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
Stk. 3.  Det af udvalget udarbejdede forslag til vedtægt  

 skal fremlægges til almindeligt eftersyn i 14 dage på et eller flere for  

 fiskerne let tilgængelige steder.
Om fremlæggelsen skal udvalget på den på  

 egnen sædvanligt anvendte måde udsende meddelelse, ved hvilken tillige alle  

 de stemmeberettigede fiskere indvarsles til et møde på en i meddelelsen  

 nærmere angiven dag efter fremlæggelsesfristens udløb for at forhandle om  

 forslaget.
Udvalget kan dog, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, i stedet sende  

 meddelelse ved anbefalet brev til alle de stemmeberettigede fiskere.
Er der  

 ikke mødt eller repræsenteret over halvdelen af samtlige stemmeberettigede  

 fiskere, bliver der at afholde et nyt møde, hvortil indkaldes med mindst 8  

 dages varsel på den foran angivne måde.
På mødet sættes forslaget efter  

 behandling af eventuelle ændringsforslag under afstemning.
Til forslagets  

 vedtagelse kræves over halvdelen af de afgivne stemmer.
På de ovennævnte  

 møder kan de mødende, når de er forsynet med skriftlig fuldmagt, afgive  

 stemme for ikke mødende stemmeberettigede, dog kan ingen afgive mere end 4  

 stemmer.
Udvalgets formand leder møderne og lader optage protokol over  

 forhandlingerne på disse.
Det endeligt vedtagne forslag tillige med  

 protokollen eller bekræftet udskrift af denne indsendes til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Vedtægten stadfæstes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, der iværksætter offentliggørelse herom i de  

 lokale blade og i fagbladene.
Stk. 4.  Der tilkommer udvalgets medlemmer, når de giver  

 møde over 2 km fra deres hjem, godtgørelse for befordring efter regning  

 eller, hvis egen befordring benyttes, den for tjenestemænd for egen  

 befordring til enhver tid fastsatte godtgørelse.
Udgifterne herved, såvel som  

 andre udgifter i anledning af vedtægternes affattelse eller forandring samt  

 udgifter ved vedtægtsvandes afmærkning, afholdes af statskassen.
Der  

 tillægges de af bestyrelserne for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og  

 Danmarks Sportsfiskerforbund udpegede medlemmer af udvalget diæter efter  

 tjenestemandslovens regler.
 § 35.  (* 18) I vedtægterne kan der under iagttagelse  

 af denne lovs bestemmelser gives nærmere regler om:
 Stk. 2.  For sådanne steder, hvor fiskeyngel særligt  

 opholder sig eller udklækkes, kan det bestemmes, at alt fiskeri undtagen med  

 kroge og nedgarn skal være forbudt.
Stk. 3.  Brugen af et redskab kan, når flertallet af de  

 stemmeberettigede fiskere anser redskabet for skadeligt, helt forbydes,  

 såfremt biologiske grunde eller hensynet til erhvervsfiskeriets udøvelse  

 taler afgørende herfor.
I tvivlstilfælde afgør ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, hvorvidt der i en vedtægt kan optages forbud mod  

 benyttelse af et redskab.
 Stk. 4.  I vedtægterne kan der endvidere fastsættes  

 mindstemål og fredningstider for fisk og hvirvelløse havdyr og gives  

 bestemmelser om ordning af forholdet mellem fiskeri og sejlads, jf. dog  

 regler fastsat i medfør af § 18, samt om færdsel med forbudte redskaber på  

 vedtægtsområder og om ordenens overholdelse under fiskeriet.
 Stk. 5.  Ved vedtægt kan de i henhold til § 27 fastsatte  

 fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes og fastsatte  

 mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
§ 36.  Forandring af vedtægterne kan ske i  

 overensstemmelse med reglerne i § 33 og § 34, når mindst halvdelen af de i  

 henhold til § 33, stk. 2, stemmeberettigede fiskere ønsker det.
Indeholder en  

 vedtægt forældede og overflødige eller som følge af forholdenes udvikling  

 åbenbart urimelige bestemmelser, kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bestemme, at vedtægten skal optages til revision.
Bestemmelserne i §  

 33 og § 34 finder da anvendelse.
 Stk. 2.  Ophævelse af en vedtægt kan ske, når flertallet  

 af de i henhold til de i § 33, stk. 2, stemmeberettigede personer ønsker det.  

 Begæring om ændring eller ophævelse af en vedtægt kan tidligst fremsættes og  

 bestemmelse om revision i henhold til stk. 1, 2. pkt., tidligst træffes 5 år  

 efter vedtægtens stadfæstelse.
 Stk. 3.  Er der oprettet vedtægt for en del af et større  

 vandområde, for hvilket fiskeriet ønskes ordnet ved vedtægt, bortfalder  

 vedtægten for det mindre vandområde, såfremt mindst 23 af samtlige  

 stemmeberettigede fiskere ved hele det større vandområde stemmer for  

 vedtægtens ophævelse og der derefter bliver oprettet vedtægt for hele det  

 større vandområde.
 § 37.  Eksemplarer af de til enhver tid gældende  

 vedtægter skal kunne fås udleveret ved henvendelse til fiskerikontrollen.
Kontrolbestemmelser § 38.  Tilsynet med overholdelse af bestemmelserne i  

 denne lov og de i henhold til loven givne forskrifter mv. påhviler den under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri hørende fiskerikontrol.
Stk. 2.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, og i øvrigt overalt, hvor  

 fisk, alger, krebs og bløddyr eller dele deraf opbevares, transporteres og  

 behandles mv.
 Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden kan herunder foretage  

 undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage  

 kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger, samt meddele påbud og  

 forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 tilsynets udøvelse.
 Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter de nærmere regler til gennemførelse af stk. 14.
 Stk. 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte bestemmelse om indretning og drift af fiskerfartøjer,  

 fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 tilsynets udøvelse.
 § 39.  De ansvarlige for et parti fisk, alger, krebs  

 og bløddyr eller dele heraf er pligtige at være fiskerikontrollen  

 behjælpelige ved udøvelse af tjenstlige handlinger og har ret til at overvære  

 udøvelse af sådanne handlinger.
§ 40.  Partier af fisk, alger, krebs eller bløddyr,  

 der er fisket i strid med forskrifter om fiskeriets udøvelse, må ikke  

 opbevares, transporteres eller behandles mv.
Sådanne fisk, alger, krebs og  

 bløddyr skal straks efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
Stk. 2.  Aftagere og modtagere af partier af fisk,  

 alger, krebs og bløddyr eller dele deraf, som er fisket i strid med de i stk.  

 1 nævnte forskrifter, eller hvis indhold ikke er i overensstemmelse med  

 forskrifter om fangstens sammensætning, kan fri sig for ansvar ved i  

 forbindelse med modtagelsen at gøre anmeldelse til fiskerikontrollen med  

 angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt  

 afsenderens navn og adresse.
Anmeldt fisk, alger, krebs og bløddyr eller dele  

 heraf skal opbevares, således at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke  

 transporteres eller behandles mv. uden samtykke fra fiskerikontrollen.
 Stk. 3.  For så vidt der forekommer partier af fisk,  

 alger, krebs og bløddyr eller dele deraf, hvis indhold er i strid med  

 gældende forskrifter, betragtes hele partiet som bestående heraf, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under fiskerikontrollens tilsyn  

 eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige dels omfang.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele undtagelse fra samt fastsætte forskrifter om opbevaring,  

 transport og behandling mv. af fisk, alger, krebs og bløddyr eller dele heraf  

 under fredningstider, fiskestop mv.
Afgivelse af oplysninger § 41.  (* 19) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om følgende:
Straf og påtale § 42.  (* 20)(* 21) Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
 Stk. 2 .  I forskrifter og vedtægter der udfærdiges i  

 henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne og vedtægterne.
Stk. 3.  For overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende  

 måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 43.  Bøder efter denne lov fordeles af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri mellem Danske Fiskeres kulturelle Fond,  

 Dansk Fiskeriforenings Hjælpefond og Danmarks Havfiskeriforenings Hjælpefond  

 med henholdsvis 12, 13 og 16 til hver.
Ophæves de nævnte fonde, bestemmes ved  

 kgl. resolution, hvorledes de fondene tillagte bøder skal anvendes.
§ 44.  (* 22) Fisk, krebs- og bløddyr samt alger, som  

 er fanget i strid med lovens bestemmelser eller regler fastsat i medfør af loven, eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at fangsten i det hele hidrører fra ulovligt forhold.
For så vidt de konfiskerede fisk, krebs- eller bløddyr er i levedygtig stand, skal de genudsættes i frit vand af fiskerikontrollen.
Stk. 2.  Findes der ulovligt redskab i vandet eller  

 redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som  

 ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, eller  

 som i øvrigt ikke opfylder krav efter loven eller bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven, kan redskabet konfiskeres, uanset at det ikke kan oplyses,  

 hvem det tilhører.
Det samme gælder redskaber, der er sat eller forladt på  

 steder, hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder,  

 hvor en anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af  

 fiskeri.
§ 45.  (* 22) Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan i sager om overtrædelser, der straffes efter § 42, i et bødeforelæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Dette forudsætter dog, at den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at betale en bøde, hvis størrelse er angivet i bødeforelægget.
På samme måde kan krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation, vedtages uden retslig forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 46.  Udenlandske skibe, der har været anvendt til  

 fiskeri på dansk fiskeriterritorium under sådanne omstændigheder, at  

 strafansvar er indtrådt efter reglerne i § 42, kan tilbageholdes af de  

 tilsynsførende myndigheder, indtil de forskyldte bødebeløb og  

 sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.  

 Sker dette ikke 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges  

 fyldestgørelse i skibet.
Stk. 2.  Med hensyn til de nævnte myndigheders  

 iværksættelse af tilbageholdelsen finder de i §§ 824 og 825 i lov om rettens  

 pleje fastsatte regler om beslaglæggelse af ting, der findes at burde  

 konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt  

 det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde  

 rådighed over skibet under fiskeriet, uberettiget i besiddelse af det, kan  

 tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 3.  Fredet fisk eller undermålsfisk skal af  

 fiskerikontrollen umiddelbart efter bevaringstagelsen eller beslaglæggelsen  

 udsættes i frit vand, for så vidt fisken er i levedygtig stand.
 § 47.  (* 23) Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, §  

 19, stk. 1, § 22, stk. 2 og § 23 og overtrædelse af regler, der er fastsat i  

 medfør af § 22, stk. 1, og § 24 a, er undergivet privat påtale, medmindre  

 almene hensyn kræver offentlig påtale.
Ikrafttrædelses og overgangsbestemmelser § 48.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Den i henhold til § 1, stk. 4 og 8, i lov nr.  

 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer udstedte  

 bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 om det antal redskaber, som må  

 anvendes af ikkeerhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium, samt  

 den i henhold til §§ 2 a og 32 i samme lov udstedte bekendtgørelse nr. 458 af  

 6. december 1979 om mærkning af fiskeredskaber, forbliver i kraft indtil den  

 31. december 1986.
 § 49.  Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kongeligt åbent brev af 4.  

 februar 1587 om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn,  

 mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli  

 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Aalborg Stift mellem Schagen  

 og Hirtzholm med videre og bekendtgørelse af 21. december 1860 om  

 østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg  

 af kunstige østersbanker ved kongerigets kyster.
§ 50.  Nærværende lovs § 18, stk. 1, § 26, § 27 og §  

 28 træder først i kraft efter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 nærmere bestemmelse.
Indtil dette tidspunkt forbliver de i § 5, stk. 13 og 7,  

 § 9, § 13, § 17, § 18, § 20 og § 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af  

 26. maj 1965, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26. maj 1965,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9,  

 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, straffes med bøde. §§ 42, stk.  

 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved  

 overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  De i henhold til tidligere lovgivning om  

 saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bort-falder ikke.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige  

 bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne  

 fra denne lovs ikrafttræden.
 § 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1082 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  (* 24) Loven træder i kraft efter ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris nærmere bestemmelse.
 Stk.2.  Ministeren kan bestemme, at lovens bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk.3.  Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i  

 Randers Fjord og Gudenå m.m. bortset fra § 1, stk. 1. litra b, og § 7,  

 ophæves på et tidspunkt, som fastsættes af ministeren.
Fødevareministeriet, den 19. november  

 1997 Henrik Dam Kristensen / Jørn Laustrup (* 1) § 1, stk. 2 indsat ved lov nr. 1082 af 22. december 1993 (* 2) § 3, stk. 1, stk. 4, stk. 5 og stk 6 ændret ved lov nr. 1082 af 22.  

 december 1993.
 (* 3) § 4, stk. 1 og stk. 4 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 4) § 11a indsat ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
(* 5) § 12a, stk. 1, ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993 (* 6) § 14, stk. 6, og stk. 8 ændret og stk. 7 indsat ved lov nr.
 1082 af 22. december 1993.
 (* 7) § 15, stk. 2 ændret ved lov nr.1082 af 22. december 1993.
 (* 8) § 18 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 9) § 18a indsat ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 10) § 21 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 11) § 22 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 12) § 23 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 13) § 24 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
(* 14) §§ 24a, b, c, d, e indsat ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 15) § 25 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 16) § 26, stk.2, stk 3 og stk. 4 ændret ved lov nr. 1082 af 22.  

 december 1993.
 (* 17) § 27 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 18) § 35, stk. 4 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 19) § 41 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
(* 20) § 42, stk. 1 nr. 1 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
(* 21) § 42, stk. 1 nr. 2 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 22) § 44, og § 45 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
 (* 23) § 47 ændret ved lov nr. 1082 af 22. december 1993.
(* 24) Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat til den 1. januar 1994, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1141 af 22. december 1993 om ikraftræden af lov om ændring  

 af lov om saltvandsfiskeri for de i noterne 1 - 7, 15 - 19, 21og 22 nævnte  

 bestemmelser.
Ikrafttrædelsestidspunktet er fastsat til den 15. oktober 1997  

 jf. bekendtgørelse nr. 762 af 30. september 1997 om ikrafttræden af lov om  

 ændring af lov om saltvandsfiskeri for de i noterne 8 - 14, 20 og 23 nævnte  

 bestemmelser.
