 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 209 af 28. april 1993 om Garantifonden for Skibsbygning m.v.  

 (skibsværftsaftalen), som ændret ved lov nr. 254 af 19. april 1995 og lov nr.  

 1073 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 og 2, ændres »til og med  

 1996« til: »til og med 1997«.
 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Garantiforpligtelsen opgøres løbende på  

 grundlag af de aktuelle valutakurser.
Udstedelse af nye garantier og  

 garantitilsagn vil kunne finde sted, såfremt den således opgjorte  

 garantiforpligtelse ligger inden for den i stk. 1 anførte garantiramme.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Fondens midler tjener som sikkerhed for de i § 1 nævnte  

 forpligtelser.
De tilvejebringes ved løbende indbetalinger af risikopræmie.  

 Præmiebeløbene skal anbringes i statsobligationer, statsgældsbeviser,  

 skatkammerbeviser, udenlandske statspapirer eller på valutakonti.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1997 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
