 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banestyrelsen m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. Før § 2 indsættes som ny overskrift:
»Banestyrelsens opgaver m.v.« 2 . § 5, stk. 2, ophæves.
 3 . § 6 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 6.  På baner, hvor den højest tilladte  

 hastighed overstiger 75 km/t, skal private overkørsler og overgange være  

 forsynet med led, bomme, låger, drejekors eller anden lukkeindretning.
 Stk. 2 .  Lukkeindretningerne etableres og vedligeholdes  

 af Banestyrelsen.
§ 6 a.  Trafikanter, der skal passere private  

 overkørsler og overgange, skal udvise særlig forsigtighed.
Færdsel over  

 overkørsler og overgange må ikke finde sted, når det kan ses eller høres, at  

 tog nærmer sig.
Når sporene passeres, skal dette ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2 .  Den, der skal drive eller trække dyr over  

 banen, skal ligeledes udvise særlig forsigtighed og må ikke lade dyr stå  

 stille på overkørslen.
 Stk. 3.  Særligt langsomt kørende transporter må kun  

 passere overkørslen efter aftale med Banestyrelsen.
 Stk. 4.  Led og bomme skal lukkes efter benyttelsen.  

 Under arbejder, som kræver hyppig brug af en overkørsel, kan overkørslen dog  

 holdes åben, når den er under konstant opsyn af en person, der til enhver tid  

 kan standse færdslen over overkørslen.
 Stk. 5.  Brugeren af en privat overkørsel eller overgang  

 skal straks anmelde mangler ved led eller bomme til Banestyrelsen.
 Stk. 6.  Brugeren er endvidere ansvarlig for forseelser,  

 som dennes folk under arbejde gør sig skyldig i ved benyttelsen af  

 overkørslen eller overgangen.
 Stk. 7.  Uvedkommende må ikke benytte private  

 overkørsler og overgange.
 § 6  b . Reklamer og andre indretninger må ikke være  

 anbragt således, at de er til ulempe for opfattelsen af Banestyrelsens  

 signaler.
§ 6  c . Uden Banestyrelsens tilladelse må der ikke § 6 d.  Enhver, der søger adgang til eller opholder  

 sig på Banestyrelsens område, skal rette sig efter de forskrifter til  

 opretholdelse af orden og sikkerhed, der meddeles af Banestyrelsens  

 personale, eller som af Banestyrelsen er bekendtgjort ved opslag på  

 Banestyrelsens område eller på anden hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  Enhver, der overtræder bestemmelserne i §§ 6-6  

 c og 6 d, stk. 1, eller forskrifter i henhold til disse bestemmelser, kan af  

 Banestyrelsens personale udvises, om fornødent udsættes, fra Banestyrelsens  

 område.
Hvis den pågældende ikke godtgør sin identitet, kan den pågældende  

 anholdes og skal snarest muligt overgives til politiet.
 Stk. 3.  Politiet skal efter anmodning bistå  

 Banestyrelsen i håndhævelsen af Banestyrelsens ordens- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 § 6 e.  Inden for de afstande, der fastsættes af  

 trafikministeren, skal rummet over og på begge sider af alle spor, der ligger  

 på havneområde uden at være bestemt afgrænset fra dette, samt alle spor, der  

 ligger i vej, gade eller plads, der er åben for almindelig færdsel, holdes  

 fri for faste og løse genstande.
 Stk. 2 .  § 6 c gælder tilsvarende for de i stk. 1  

 nævnte spor.
 Stk. 3.  Trafikministeren fastsætter i et  

 ordensreglement de nærmere bestemmelser vedrørende de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold samt de bestemmelser, der i øvrigt måtte findes fornødne til sikring  

 af driften på sporene.
 § 6 f.  Enhver grundejer skal efter offentlig  

 bekendtgørelse eller direkte skriftlig henvendelse fra Banestyrelsen med  

 mindst 8 dages varsel give alle vedkommende adgang til at foretage  

 jordbundsundersøgelser, opmålinger, udstikninger og afmærkninger i marken,  

 som er nødvendige til planlæggelse af nye baneanlæg eller ændringer af  

 bestående baneanlæg.
 Stk. 2.  Erstatning for skade, som måtte blive påført  

 grundejeren ved de i stk. 1 nævnte foranstaltninger, fastsættes i mangel af  

 aftale ved taksation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 6 g.  Banestyrelsen træffer afgørelse om hegnstyper  

 og om etablering, vedligeholdelse og nedtagning af egne hegn på  

 Banestyrelsens jernbanearealer.
 Stk. 2.  Hævd kan ikke vindes over arealer, der i  

 matriklen er registreret som jernbanearealer.
 § 6 h.  Trafikministeren kan bestemme, at reglerne i  

 §§ 6-6 c og 6 e-6 g, stk. 1, med de fornødne ændringer helt eller delvis skal  

 gælde for jernbaner under privatdrift.
§ 6 i.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 6 d  

 eller § 6 e, stk. 3, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.« 4. § 8 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet i Værløse, den 18. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
