 Herved bekendtgøres lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet jf. lovbekendtgørelse nr. 398 af 13. maj 1992 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 1101 af 22. december 1993, lov nr. 154 af  

 8. marts 1994 og lov nr. 372 af 18. maj 1994.
 § 1.  Denne lov omfatter alle offentlige radio- og  

 trådbårne telekommunikationstjenester.
 § 2.  Ministeren for kommunikation og turisme meddeler  

 koncession på anlæg og drift af de transmissionsveje og centraler, der er  

 knyttet til følgende offentlige radio- og trådbårne  

 telekommunikationstjenester samt udbudet af disse:
 Stk. 2.  For koncessionen gælder i øvrigt lov nr. 84 af  

 11. maj 1897 om telegrafer og telefoner med senere ændringer.
Stk. 3.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 træffe beslutning om liberalisering på de i stk. 1 nævnte områder.
Dog sker  

 indførelse af særrettigheder på nævnte områder ved særskilt lovgivning.  

 Koncessionshaveren skal uanset bestemmelsen i § 8 tåle, at koncessionen  

 indskrænkes i overensstemmelse med, at der træffes beslutning om  

 liberalisering eller indføres særrettigheder.
 Stk. 4.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fastsætter i koncessionen vilkår for og fører tilsyn med koncessionshaverens  

 anlæg samt med disses udbygning og drift.
 Der kan bl.a. i koncessionen fastsættes vilkår om:
 Stk. 5.  Koncessionshaver godtgør staten de udgifter,  

 som er forbundet med administration m.v. af stk. 1, 3 og 4 og administrative  

 forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 6.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 beslutte, at tilsynet med koncessionshaver, herunder behandling af klager,  

 jf. stk. 4, skal varetages af Telestyrelsen.
 § 2 a.  Klager over koncessionshaver eller dennes  

 datterselskabers forhold på det koncessionerede område over for det  

 offentlige eller private kan ministeren for kommunikation og turisme afgøre  

 med bindende virkning for koncessionshaver, jf. dog § 3 b.
 § 3.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 fastsætte forskrifter for etablering og drift af de tjenester,  

 transmissionsveje og centraler, der ikke er omfattet af koncession eller  

 særrettigheder, jf. § 2, stk. 1 og stk. 3.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 ministeren for kommunikation og turisme fastsætte bestemmelser, herunder om  

 indførelse af anmeldelses- eller tilladelsesordninger, der bl.a. tilgodeser  

 følgende hensyn:
 Stk. 3.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 give tjenesteudbyderen påbud om, at en tjeneste skal lukkes, hvis den  

 regulering, som er fastsat for tjenesten, jf. stk. 1 og 2, ikke overholdes.
Stk. 4.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 give koncessionshaveren påbud om at afbryde for en tjenestes adgang til det  

 offentlige telenet, hvis påbud, jf. stk. 3, ikke efterkommes.
Påbud til  

 koncessionshaver kan endvidere udstedes i tilfælde, hvor det ikke umiddelbart  

 har været muligt at identificere tjenesteudbyderen.
 Stk. 5.  For service 900-tjenester tilfalder den  

 kompetence, som ministeren for kommunikation og turisme har, jf. stk. 3 og 4,  

 Service 900-Nævnet, jf. § 3 a.
 § 3 a.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 nedsætter et nævn vedrørende service 900-tjenester.
 Stk. 2.  Ved service 900-tjenester forstås ydelser  

 stillet til rådighed via det offentlige telefonnet, hvor televirksomhederne  

 tillige varetager registrering af forbruget af ydelsen samt fakturering og  

 opkrævning for denne.
 Stk. 3.  Nævnet har følgende opgaver:
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af nævnet efter stk. 3, nr.  

 1-2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 ministeren for kommunikation og turisme for 4 år ad gangen.
 Stk. 6.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fastsætter nærmere regler om nævnets virksomhed.
§ 3 b.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 nedsætter et Telenævn.
Til nævnet kan påklages afgørelser truffet af  

 Telestyrelsen på følgende områder:
a.
Klager over koncessionshavers regninger for ydelser på det  

 koncessionerede område.
b.
Klager over koncessionshavers ydelser på det koncessionerede område  

 leveret i henhold til gældende abonnementsvilkår.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Telenævnet efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3 c.  Telenævnet består af en formand og et antal  

 beskikkede sagkyndige medlemmer.
 Stk. 2.  Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat, der tillige bistår med behandling af de sager, der indbringes  

 for nævnet.
 Stk. 3 .  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 fastsætte nærmere regler for Telenævnets virke, herunder regler om opkrævning  

 af gebyr for sager, der behandles ved nævnet.
 § 3 d.  Telenævnets formand skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer.
Stk. 2.  Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 ministeren for kommunikation og turisme.
Medlemmerne beskikkes af ministeren  

 for 4 år ad gangen.
 § 4.  Koncessionshaveren betaler til staten en årlig  

 ydelse, der udgør 4 pct. af koncessionshaverens og dennes datterselskabers  

 årlige nettoindtægter på eneretsområderne.
 Stk. 2.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fastsætter de nærmere regler for ydelsens beregning og betaling og kan  

 herunder træffe bestemmelse om visse aktivitetsområders undtagelse fra det i  

 stk. 1 nævnte beregningsgrundlag.
 § 5.  Ministeren for kommunikation og turisme pålægger  

 formanden og næstformanden i koncessionshaverens bestyrelse pligt til at give  

 ministeren underretning om sådanne forhold vedrørende koncessionshaverens  

 virksomhed, som ministeren måtte skønnes at have interesse i at være bekendt  

 med.
 § 6.  Koncessionshaveren opretter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Danmarks Radio og med den centrale bestyrelse for TV 2 de  

 senderstationer, som er nødvendige for Danmarks Radios og TV 2's spredning af  

 lyd- og billedprogrammer, og varetager stationernes drift.
 Stk. 2.  Koncessionshaveren fremskaffer efter  

 forhandling med bestyrelsen for Danmarks Radio sendekapacitet til udsendelse  

 af Danmarks Radios kortbølgeprogrammer, jf. § 7, stk. 4, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 3.  De nærmere betingelser for afholdelse og  

 betaling af koncessionshaverens udgifter i forbindelse med udførelsen af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte opgaver samt for de kontributions- og distributionsnet,  

 som benyttes i forbindelse hermed, kan fastsættes af ministeren for  

 kommunikation og turisme efter forhandling med kulturministeren.
 § 7.  Ministeren for kommunikation og turisme pålægger  

 koncessionshaverens ansatte samt de i koncessionshaverens datterselskaber  

 ansatte at hemmeligholde al kommunikation via nettet såvel som navne på  

 brugere af nettet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152 og  

 §§ 152 d - 152 f finder tilsvarende anvendelse for den, der er eller har  

 været ansat hos koncessionshaveren eller i koncessionshaverens  

 datterselskaber.
 § 8.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fastsætter i koncessionen bestemmelser, hvorved koncessionen med eet års  

 varsel kan bringes til ophør gennem indløsning af de privatejede aktier i det  

 koncessionshavende selskab til kurs 125. Sådan indløsning kan ske første gang  

 den 1. marts 1997 og fremdeles hvert femte år.
 Stk. 2.  Opdeler det koncessionshavende selskab sin  

 aktiekapital i to klasser, gælder bestemmelsen i stk. 1 kun for den  

 oprindelige aktieklasse (A-klassen). Der gælder ingen indløsningbestemmelse  

 for den nye aktieklasse (B-klassen).
 § 8 a.  Den indløsningsret, som er nævnt i § 8, stk.  

 1, vil blive bragt i anvendelse af ministeren for kommunikation og turisme  

 med virkning pr. 1. marts 1997. Uanset indløsningen løber koncessionen  

 herefter videre.
 § 9.  Uanset bestemmelsen i § 8 kan ministeren for  

 kommunikation og turisme tilbagekalde koncessionen, hvis de heri fastsatte  

 vilkår overtrædes eller hvis de påbud, der er givet i medfør af koncessionen,  

 ikke efterleves.
 Stk. 2.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 pålægge koncessionshaveren dagbøder med henblik på at fremtvinge, at  

 koncessionshaver efterlever påbud givet i medfør af koncessionen.
 § 9 a.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes regler om gebyr til dækning af de udgifter, som er  

 forbundet med administrationen af forskrifterne.
 § 10.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 10 a.  Med bøde straffes den, der overtræder vilkår,  

 der er fastsat i koncessionen i henhold til § 2, stk. 4.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 10 b.  I tilfælde omfattet af § 10 a, kan ministeren  

 for kommunikation og turisme eller den ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive over for den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist, der efter  

 skriftlig begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 11.  For statstjenestemænd i statsvirksomheden  

 Statens Teletjeneste, som pr. 1. januar 1991 eller på et tidspunkt indtil 2  

 år derefter overgår fra staten til ansættelse hos Statens Teletjeneste A/S,  

 såvel som for statstjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne til Statens  

 Teletjeneste A/S, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Tele Danmark A/S indbetaler løbende  

 pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener  

 pensionsalder i selskabet.
Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer  

 aftale, at tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende  

 ansættelse i eller udlån til andre, nuværende eller fremtidige selskaber i  

 Tele Danmark-koncernen.
 Stk. 2.  Pensionsbidragets størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
 § 11 a.  Tele Danmark A/S' forpligtelse til at  

 indbetale løbende pensionsbidrag til staten i medfør af § 11, stk. 1, sidste  

 pkt., kan helt eller delvis erstattes af en engangsbetaling til statskassen.
 Stk. 2.  Engangsbetalingens størrelse fastsættes af  

 finansministeren efter aftale med Tele Danmark A/S.
 § 12.  (Udeladt).
 § 13. .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1101 af 22. december 1993 om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på telekommunikationsområdet  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr. 154 af 8. marts 1994 om  

 ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet med flere love  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 1,  nr. 9 §§ 8 og 8 a ophæves, og i stedet indsættes:
 § 8.  Koncessionen løber i perioder a fem år.  

 Koncessionen kan med eet års varsel bringes til ophør af ministeren for  

 kommunikation og turisme, første gang pr. 1. marts 2002. Bringes koncessionen  

 ikke til ophør pr. 1. marts 2002, løber den uændret videre i endnu en periode  

 på fem år, ved hvis udløb koncessionen igen kan bringes til ophør, og således  

 fremdeles.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 9, træder i kraft den 2. marts 1997.  

 Lov nr. 372 af 18. maj 1994 om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation  

 (GSM-mobilnet) samt ændring af lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 1994.
