 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og  

 fiskeriprodukter m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 18. juli 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 » Lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter m.m.«.
 2.  § 1 affattes således:
» § 1.  Der kan inden for beløbsrammer fastsat på  

 finansloven efter ansøgning gives tilsagn om tilskud til at gennemføre  

 projekter til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet.« 3. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ud over tilskud efter stk. 1 kan der ydes  

 tilskud til markedsføring af såvel eksisterende som nyudviklede jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter.« 4. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 »Produktudvikling i det primære jordbrug«.
 5. § 2 affattes således:
» § 2.  Der kan gives tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre projekter i det primære jordbrug, hvis formål er 6. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud til markedsføring af  

 jordbrugsprodukter.
Tilskud til markedsføring kan også omfatte eksisterende  

 jordbrugsprodukter.« 7. I § 3, stk. 1, udgår »og skovbrugsejendomme«.
 8. § 4, stk. 1, nr. 3, affattes således:
9. I § 5, stk. 2, ændres »400.000 kr.« til:  

 »600.000 kr.« 10. § 6, stk. 1, affattes således:
»Til bistand ved behandling af tilskudsansøgninger til at gennemføre  

 projekter i jordbruget nedsættes et rådgivende udvalg.
Udvalget består af 7  

 medlemmer, der beskikkes af landbrugs- og fiskeriministeren. 2 medlemmer  

 beskikkes som repræsentanter for Landbrugs- og Fiskeriministeriet. 5  

 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra henholdsvis De danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Landbrugs- og  

 Fiskeriministeren udpeger en af Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 repræsentanter som formand for udvalget.« 11. § 6 a ophæves.
 12. § 7 affattes således:
 » § 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren træffer  

 afgørelse efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg træffer dog afgørelse om  

 tildeling af tilskud til de i § 5, stk. 2, nævnte projekter i jordbruget, der  

 gennemføres i samarbejde mellem mindst 5 tilskudsberettigede, når tilskuddet  

 udgør mindst 600.000 kr.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at det rådgivende udvalg i visse sager kan bemyndige formanden til  

 at træffe afgørelser efter stk. 2.« 13. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Produktudvikling i forarbejdning og forædling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter«.
 14. § 8, stk. 2, ophæves.
 15. Efter § 8 indsættes:
» § 8 a.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud til markedsføring af  

 forarbejdede jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Tilskud til markedsføring kan  

 også omfatte markedsføring af eksisterende forarbejdede produkter, der ikke  

 er udviklet med tilskud i henhold til denne lov.« 16. § 10 affattes således:
» § 10.  Det er en betingelse for ydelse af  

 tilskud, 17. § 13 a ophæves.
 18. I § 14 ophæves 2. pkt.
 19. § 15, stk. 2, 3. pkt., § 15, stk. 4, 2. pkt., og §  

 15, stk. 6, 2. pkt., ophæves.
 20. I § 16 ophæves stk. 2.
 21. § 16 a affattes således:
 » § 16 a.  Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning) kan med tillæg af omkostninger inddrive  

 tilskud efter denne lov, som kræves tilbagebetalt efter § 16, ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder  

 om straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-4 kan  

 indbringes for finansministeren.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om klageadgangen, herunder regler om  

 klagefrist.« 22. § 17 affattes således:
» § 17.  Afgørelser truffet af Bevillingsnævnet  

 for Jordbrugs- og Fiskeriprodukter i henhold til kapitel 3 samt afgørelser  

 truffet af det rådgivende udvalg i henhold til § 7, stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 23. I § 18 ophæves 2. pkt.
 24. I § 19 ophæves 3. pkt.
 25. I § 20 ophæves stk. 1, 2. pkt.
 26. I § 20 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og  

4:
 »Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler om, at kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud ydet  

 til branchesammenslutninger vedrørende rammeskabende aktiviteter, hvor  

 resultaterne kommercialiseres af en bredere kreds, såfremt de rammeskabende  

 aktiviteter ikke direkte medfører en målbar omsætningseffekt hos  

 branchesammenslutningen.
Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud til  

 markedsføring af jordbrugsprodukter.« 27. I § 22 ophæves 2. pkt.
 28. I § 24 ophæves 2. pkt.
 29. § 25 affattes således:
» § 25.  Landbrugs- og fiskeriministeren  

 fremsætter forslag til revision af loven i folketingsåret 1998-99.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugs- og fiskeriministeren efter aftale med miljø- og energiministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
