(Søskendemoderation i  

 skolefritidsordninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990,  

 foretages følgende ændring:
 I § 42, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nye punktummer:
»Der ydes søskendemoderation på mindst 331/3 pct. af  

 forældrebetalingen for børn i skolefritidsordninger til familier med mere end  

 eet barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v.
Den samlede betaling  

 for søskende kan dog ikke sættes lavere end taksten før rabat for den dyreste  

 dagtilbudsplads plus 200 kr. pr. efterfølgende barn.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
