 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 381 af 10. juni 1997 om byfornyelse, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 970 af 17. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Boligministeren« til:  

 »Bolig- og byministeren«, »boligministeren« ændres til:  

 »bolig- og byministeren«, og »boligministerens« ændres  

 til: »bolig- og byministerens«.
 2. Overalt i loven ændres »Boligministeriet« til:  

 »Bolig- og Byministeriet«, og »Boligministeriets« ændres  

 til: »Bolig- og Byministeriets«.
 3. I § 8, stk. 3, indsættes efter »regler«:  

 »om fordeling af den i stk. 1 nævnte investeringsramme,».
 4. § 94 affattes således:
» § 94.  Kommunalbestyrelsen kan på bolig- og  

 byministerens vegne inden for den investeringsramme, der fastsættes til  

 aftalt boligforbedring på de årlige bevillingslove, meddele tilsagn om  

 tilskud til gennemførelse af forbedringsarbejder i Stk. 2.  Bolig- og byministeren fordeler den i stk. 1  

 nævnte investeringsramme til de kommuner, der senest den 15. maj har ansøgt  

 om del i årets investeringsramme.
Ansøgningen skal indgives til et centralt  

 edb-system.
Fordelingen af investeringsrammen til de ansøgende kommuner sker  

 efter objektive kriterier, der afspejler kommunernes byfornyelsesbehov.
Hver  

 kommune tildeles mindst 0,5 mio. kr. pr. år, dog højst det beløb, kommunen  

 har ansøgt om.
 Stk. 3.  Bolig- og byministeren fastsætter regler om  

 fordeling af den i stk. 1 og 2 nævnte investeringsramme.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter kriterier for  

 prioriteringen af ansøgninger, herunder til hvilke typer arbejder eller i  

 hvilke nærmere angivne områder der kan ydes støtte.
Kriterierne kan  

 fastsættes på grundlag af det lokale byfornyelsesbehov, den planlagte  

 byfornyelsesindsats samt ud fra det tidspunkt, ansøgningerne er modtaget i  

 kommunen.
Kriterierne for prioriteringen kan kombineres.
Kriterierne skal  

 bekendtgøres senest den 15. januar i det år, for hvilket de skal gælde.  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, eller meddeler  

 reservation, jf. §§ 107 og 119, på grundlag af den foretagne prioritering  

 inden for den investeringsramme, kommunalbestyrelsen har fået tildelt efter  

 stk. 2.
Stk. 5.  Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.
Bolig- og byministeren kan fastsætte  

 regler om, at en kommunes uudnyttede investeringsramme overføres til den  

 pågældende kommunes investeringsramme for det følgende finansår, og at  

 reservations- eller tilsagnsmidler, som falder bort i et efterfølgende  

 finansår, tilgår kommunens investeringsramme for det pågældende  

 finansår.« 5. I § 107, stk. 2, og i § 119, stk. 2, indsættes  

 efter 1. pkt. som nye punktummer:
»Ansøgningen kan tidligst indsendes efter kommunens bekendtgørelse af  

 kriterier, jf. § 94, stk. 4, 4. pkt., for det år, reservationen ønskes.  

 Ansøgningen skal indsendes inden den 1. maj i det år, reservationen  

 ønskes.« 6. I § 108, stk. 1, og i § 120, stk. 1, indsættes  

 efter 1. pkt. som nye punktummer:
»Ansøgningen kan tidligst indsendes efter kommunens bekendtgørelse af  

 kriterier, jf. § 94, stk. 4, 4. pkt., for det år, tilsagnet ønskes.
Hvis der  

 ikke forinden er meddelt reservation, skal ansøgningen om tilsagn indsendes  

 inden den 1. maj i det år, tilsagnet ønskes.« 7. I § 108 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5.  Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ikke er indsendt senest 2 år efter, at  

 tilsagnet om tilskud er meddelt.
Det bortfaldne tilsagnsbeløb tilskrives  

 kommunens investeringsramme.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 5 angivne frist, hvis arbejdet er igangsat, og hvis kommunalbestyrelsen  

 vurderer, at arbejdet kan færdiggøres inden for 1 år.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 8. I § 120 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ikke er indsendt senest 2 år efter, at  

 tilsagnet om tilskud er meddelt.
Det bortfaldne tilsagnsbeløb tilskrives  

 kommunens investeringsramme.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 3 angivne frist, hvis arbejdet er igangsat, og hvis kommunalbestyrelsen  

 vurderer, at arbejdet kan færdiggøres inden for 1 år.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998 og har  

 virkning for ansøgninger i henhold til lov om byfornyelse, der får  

 reservation eller tilsagn efter den 31. december 1998.
 Stk. 2.  Ansøgninger efter de hidtil gældende regler i  

 kapitel 2 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation eller  

 tilsagn inden den 31. december 1998, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  Ansøgninger efter de hidtil gældende regler i  

 kapitel 2 i lov om byfornyelse, der ikke har opnået reservation af midler  

 inden den 31. december 1998, bortfalder.
 Stk. 4.  Ansøgninger efter de hidtil gældende regler i  

 kapitel 5 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation eller  

 tilsagn om tilskud inden den 31. december 1998, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  Ansøgninger efter kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse som ændret ved denne lov kan tidligst indsendes efter den 1.  

 januar 1999.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
