 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 25. april 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 19 indsættes i kapitel 2:
 » § 19 a.  For hver selvstændig skole oprettes en  

 skolevejledningsordning, der skal tilbyde eleverne rådgivning og vejledning  

 til forberedelse af deres uddannelses- og erhvervsvalg.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om skolevejledningen.« 2. Efter § 30 indsættes:
» § 30 a.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om kvalifikationskrav til personer, der skal varetage  

 særlige undervisningsopgaver eller opgaver af særlig karakter i tilknytning  

 til undervisningen.« 3. § 50, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af  

 forældre til børn, der er optaget i en skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4.  

 Socialministeriets regler om betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge  

 finder anvendelse ved ydelse af søskendemoderation til familier med mere end  

 et barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v. og i tilfælde af, at  

 en kommune beslutter at yde hel eller delvis friplads under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller pædagogiske forhold  

 gør sig gældende.« 4. Efter § 57 indsættes:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
