 Herved bekendtgøres lov nr. 851 af 21. december 1988 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 839 af 18. december 1991 og lov nr. 1136  

 af 21. december 1994.
 Lovens område m.v.
 § 1.  Den, der udfører godskørsel for fremmed regning,  

 skal have tilladelse hertil af Vejtransportrådet, jf. § 8, hvis kørslen  

 foretages med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en  

 samlet tilladt totalvægt, der overstiger en af trafikministeren fastsat  

 vægtgrænse.
 Stk. 2.  Godskørsel, der udelukkende udføres inden for  

 dansk område med et motorkøretøj eller vogntog, der er indregistreret i  

 udlandet, kan alene udføres i henhold til international aftale eller regler  

 fastsat af trafikministeren.
 Stk. 3.  Ved godskørsel for fremmed regning forstås  

 kørsel med motorkøretøj eller vogntog, hvorved der mod betaling af enhver art  

 transporteres gods, der ikke tilhører eller er knyttet til køretøjets bruger  

 på den i stk. 4 nævnte måde.
Stk. 4.  Ved firmakørsel forstås kørsel med motorkøretøj  

 eller vogntog, hvorved der kun transporteres gods, der tilhører den, der er  

 registreret som bruger af køretøjet, eller gods som denne lejer, udlejer,  

 låner, udlåner eller har i sin besiddelse med henblik på køb, salg,  

 fremstilling, behandling, bearbejdning eller reparation.
Godskørslen, der kun  

 må være en hjælpefunktion i forhold til virksomhedens samlede aktiviteter,  

 skal udføres af en chauffør ansat hos denne.
 § 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse typer af køretøjer eller arter af godskørsel er undtaget fra kravet om  

 tilladelse.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på anvendelse eller gennemførelse af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger og direktiver om godskørsel med motorkøretøjer samt af  

 tilsvarende aftaler med andre lande.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 3.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om indfødsret og bopæl i  

 Danmark bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafikministeren.
 § 4.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4, 5, 6 og 8, 2. led.
Stk. 2.  Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens godskørsel.
Denne  

 skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-5, 7 og 8.
Stk. 3.  Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4.  Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt dette er hjemlet i  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af trafikministeren.
 § 5.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 ansøgningers indhold, herunder om hvilke økonomiske eller faglige krav, der  

 skal være opfyldt, jf. § 3.
 Tilladelsens indhold m.v.
§ 6.  Tilladelser i henhold til denne lov gives for et  

 tidsrum af højst 5 år ad gangen.
Der kan gives en ansøger flere tilladelser.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal medbringes i motorkøretøjet  

 under kørslen, herunder i udlandet.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed,  

 der har opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til andre.
 Stk. 4.  Tilladelsen og godkendelsen meddeles i øvrigt  

 på nærmere af Vejtransportrådet fastsatte vilkår for virksomhedens udøvelse.
 Stk. 5.  Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
Vejtransportrådet § 7.  Vejtransportrådet består af 8 medlemmer, der  

 beskikkes af trafikministeren. 2 af medlemmerne beskikkes efter indstilling  

 fra Danske Vognmænd, Foreningen af Danske Eksportvognmænd og Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening i fællesskab, et medlem efter indstilling fra SiD og et  

 medlem efter indstilling fra Dansk Industri, Det danske Handelskammer og  

 Landbrugsrådet i fællesskab.
 Stk. 2.  Trafikministeren udpeger blandt rådets  

 medlemmer formanden, der skal have juridisk eller økonomisk uddannelse.
 Stk. 3.  For formanden og de øvrige medlemmer beskikkes  

 en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Rådet træffer afgørelse ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
§ 8.  Vejtransportrådet træffer afgørelse om  

 tilladelse og godkendelse i henhold til § 1, stk. 1, og § 4, stk. 2, om  

 fornyelse af tilladelse samt om tilbagekaldelse af en tilladelse eller  

 godkendelse.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Færdselsstyrelsen fungerer som sekretariat for  

 Vejtransportrådet.
Trafikministeren kan efter aftale med Vejtransportrådet  

 fastsætte regler om, at Færdselsstyrelsen bemyndiges til at træffe afgørelse  

 efter loven.
Ministeren kan herunder bestemme, at afgørelser, der er truffet  

 af Færdselsstyrelsen, ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.  

 Sådanne bestemmelser er ikke til hinder for, at Vejtransportrådet på eget  

 initiativ kan tage en afgørelse, der er truffet af Færdselsstyrelsen, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
Afmærkning af køretøjer § 9.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 afmærkning m.v. af køretøjer, der anvendes til godskørsel.
Gebyr § 10.  Trafikministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for behandling af ansøgninger og for udstedelse af tilladelse og godkendelse  

 samt for udlevering af afmærkningsskilt og for udstedelse af bevis for  

 anmeldelse i henhold til § 11.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer efter stk. 1.
Firmakørsel § 11.  Et motorkøretøj eller vogntog, hvis samlede  

 tilladte totalvægt overstiger en af trafikministeren fastsat vægtgrænse,  

 skal, såfremt det anvendes til firmakørsel, anmeldes til et motorkontor,  

 medmindre brugeren har tilladelse i henhold til § 1, stk. 1. Trafikministeren  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  Beviset for anmeldelsen af det pågældende  

 køretøj i henhold til stk. 1 skal medbringes under kørslen.
 Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.
 § 12.  Tilladelsen kan tilbagekaldes, hvis indehaveren  

 eller den, der optræder i virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen, jf. § 6, bestemmelserne i denne lov  

 eller forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt betingelsen i § 3,  

 stk. 1, nr. 8, 2. led, eller i § 4, jf. § 3, stk. 1, nr. 8, 2. led, for  

 meddelelse af tilladelse ikke længere er til stede.
Tilbagekaldelse sker på  

 tid fra 1-5 år eller indtil videre.
Stk. 3.  En tilladelse kan endvidere tilbagekaldes,  

 såfremt indehaveren eller den, der optræder i virksomhedens interesse, har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Tilbagekaldelsen sker på tid fra 1  

 til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 4.  Godkendelse som ansvarlig leder ef-ter § 4,  

 stk. 2, kan ligeledes tilbagekaldes efter stk. 1-3.
§ 13.  En afgørelse efter § 12, stk. 2 og 3 og § 12,  

 stk. 4, jf. stk. 2 og 3, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, fremsættes over for Vejtransportrådet, der anlægger  

 sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også, såfremt  

 Vejtransportrådet bestemmer, at tilladelsen ikke kan fornys på grund af, at  

 ansøgeren ikke længere opfylder betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 5 og nr. 8, 2.  

 led, eller i § 4, jf. § 3, stk. 1, nr. 5 og 8, 2. led.
 Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 12, stk. 3, og § 13,  

 stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 5, har ikke opsættende virkning, men retten kan  

 ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have  

 adgang til at udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.  

 Ankes en dom, hvorved tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der  

 har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 vognmandsvirksomheden ikke må udøves under ankesagens behandling.
Stk. 4.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse af en tilladelse ifølge § 12,  

 stk. 2, og § 13, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 8, 2. led, har opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen eller  

 godkendelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 5.  En tilbagekaldelse efter § 12, stk. 2 og 3, og  

 § 12, stk. 4, jf. stk. 2 og 3, kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af  

 Vejtransportrådet.
En ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års  

 mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet  

 ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre, og der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelse senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 14.  Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis  

 indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved døden eller ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-4, eller § 4, jf. § 3, stk.  

 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til  

 Færdselsstyrelsen kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en  

 skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et konkursbo eller en værge  

 for en umyndiggjort midlertidigt få tilladelse til at fortsætte virksomheden  

 med henblik på rekonstruktion efter betalingsstandsning, afhændelse,  

 afvikling eller lignende.
Adgangen hertil gælder kun indtil seks måneder fra  

 dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse  

 eller umyndiggørelsen.
I særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 § 15.  En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 12-14, skal sammen med et i henhold til § 9  

 udleveret afmærkningsskilt straks afleveres til Færdselsstyrelsen.
 § 16.  Der kan ske tilbageholdelse af et motorkøretøj,  

 såfremt der udføres godskørsel i strid med lovgivningen.
Stk. 2.  Såfremt der udføres godskørsel for fremmed  

 regning, uden at der foreligger tilladelse hertil, kan politiet tilbageholde  

 køretøjet, indtil godset kan viderebefordres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov og forskrifter udstedt i medfør af denne.
Politiet  

 skal i forbindelse hermed vejlede om prøvelsesretten, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Ejeren eller føreren af et tilbageholdt køretøj  

 kan forlange tilbageholdelsen prøvet ved retten.
Indbringelse for retten har  

 ikke opsættende virkning, medmindre retten bestemmer andet.
Retten træffer  

 ved kendelse afgørelse om tilbageholdelsen.
 § 16 a.  Politiet kan foretage ransagning af køretøjet  

 i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som  

 efter loven kan medføre frihedsstraf.
Straffebestemmelser § 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 17 a.  Ved særlig grove eller gentagne overtrædelser  

 af godskørselslovgivningen kan der ske konfiskation af det ved overtrædelsen  

 anvendte motorkøretøj, såfremt det må anses for påkrævet for at forebygge  

 yderligere overtrædelser af lovgivningen, og såfremt konfiskation ikke er  

 urimelig.
 Stk. 2.  I øvrigt gælder borgerlig straffelovs regler om  

 konfiskation.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 293 af 23. maj 1973 om  

 godstransport med motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Tilladelser til godskørsel for fremmed regning,  

 som er udstedt, forbliver i kraft med de begrænsninger, der er fastsat  

 herfor.
 Stk. 4.  Regler fastsat i henhold til §§ 5, 8, stk. 1,  

 og 21 i lov nr. 293 af 23. maj 1973 forbliver i kraft, indtil de ophæves.  

 Overtrædelse af disse regler straffes med bøde. § 17, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 839 af 18. december 1991 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. februar 1992.
 Lov nr. 1136 af 21. december 1994 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
