 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 349 af 14. maj 1992 om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»I forbindelse med behandling af stofmisbrugere på institutioner i  

 henhold til § 96 i lov om social bistand kan det udvalg, der efter den  

 sociale styrelseslovs § 10, stk. 3, træffer beslutning om ydelser til  

 enkeltpersoner, beslutte, at en stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.  

 Beslutningen træffes i samarbejde med opholdskommunen.
I Københavns Kommune  

 træffes beslutningen af vedkommende borgmester.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
