(Bemyndigelseslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af  

 26. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2 , ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet modtager  

 fra Skatteministeriet en andel af de midler, som indbetales til statskassen i  

 henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Midlerne indgår i to  

 promilleafgiftsfonde henholdsvis for landbruget og for gartneribruget og  

 frugtavlen, jf. dog § 7, stk. 2. Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme  

 fordelingen mellem promilleafgiftsfondene af den del af afgiftsmidlerne, som  

 skal indgå i fondene.
Stk. 3.  Andelen af de i stk. 2 nævnte offentlige midler  

 fastsættes af Skatteministeriet for det kommende finansår som et årligt  

 beløb, der svarer til 4,3 promille af den afgiftspligtige grundværdi på  

 landbrugs- og gartneriejendomme m.v. bortset fra de afgiftspligtige  

 grundværdier, der er fastsat for stuehuse med tilhørende grund og have.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. § 6, stk. 3 , der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsætter de nærmere regler om indbetalingen af de i stk. 1 omhandlede  

 offentlige midler.« § 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1996.(* 1) Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
