 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Dansk retskrivning fastlægges af Dansk Sprognævn  

 og offentliggøres i Dansk Sprognævns retskrivningsordbog.
 Stk. 2.  Ved fastlæggelsen af dansk retskrivning følger  

 Dansk Sprognævn de regler, der er fastsat i eller i medfør af lov om Dansk  

 Sprognævn.
§ 2.  Dansk retskrivning skal følges af alle dele af  

 den offentlige forvaltning, af Folketinget og myndigheder med tilknytning til  

 Folketinget samt af domstolene.
Det samme gælder ikkeoffentlige  

 uddannelsesinstitutioner, som modtager dækning af driftsomkostningerne på  

 halvdelen eller mere, og private og selvejende skoler, hvor børn opfylder  

 undervisningspligten.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om undtagelse af visse skoler og andre uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet og kan endvidere efter aftale med vedkommende  

 minister fastsætte nærmere regler om undtagelse af skoler og andre  

 uddannelsesinstitutioner under andre ministerier.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at en af flere mulige retskrivningsformer, f.eks. stave- og  

 tegnsætningsformer, skal foretrækkes i særlige sammenhænge.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. august 1997.
 Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser ophæves:
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
