 Herved bekendtgøres lov nr. 161 af 15. marts 1989 om  

 autorisation af elinstallatører m.v. med de ændringer, der følger af § 4 i  

 lov nr. 936 af 27. december 1991.
 § 1.  Denne lov omfatter følgende arbejder ved  

 elektriske brugerinstallationer for stærkstrøm:
 § 2.  De i § 1, nr. 1-2, nævnte arbejder må kun  

 udføres under ansvar af personer, der har opnået autorisation som  

 elinstallatør.
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 3-5, nævnte arbejder må foruden  

 af autoriserede elinstallatører udføres af personer eller virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt producerer, reparerer eller vedligeholder styrings- og  

 reguleringssystemer, maskiner og brugsgenstande, når den, der udfører  

 arbejdet, er i besiddelse af fornøden sagkundskab.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan enhver, der  

 har fornødent kendskab til arbejdets udførelse, foretage udskiftning af  

 normaltætte afbrydere og stikkontakter uden jord for højst 250 V samt  

 opsætning og nedtagning af belysningsarmaturer i private boliger, forudsat at  

 det ikke sker erhvervsmæssigt.
 Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter bestemmelser om  

 oplysningspligt for forhandlere af elektrisk materiel med hensyn til  

 materiel, der kun må installeres af autoriserede elinstallatører, jf. § 1,  

 nr. 2, samt med hensyn til forbrugervejledning om montering af elektrisk  

 materiel.
 § 3.  Autorisation i henhold til § 2 meddeles af  

 Elektricitetsrådet.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter efter samråd med  

 Elektricitetsrådet, Danske Elværkers Forening og Elektroinstallatørernes  

 Landsforening ELFO regler for:
 Stk. 3.  For at opnå og bevare autorisationen betales en  

 årlig afgift, hvis størrelse fastsættes af trafikministeren efter indstilling  

 fra Elektricitetsrådet.
 § 4.  Autorisation gives, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter efter samråd med  

 Elektricitetsrådet regler for, under hvilke betingelser de i § 1 nævnte  

 arbejder kan udføres af virksomheder under ansvar af en i virksomheden ansat  

 autoriseret elinstallatør, herunder regler for, hvilke af de for opnåelse af  

 autorisation fastsatte betingelser der skal opfyldes henholdsvis af  

 virksomheden og af den autoriserede elinstallatør eller af begge.
Stk. 3.  Hvor forholdene særligt taler derfor, kan  

 trafikministeren efter høring af Elektricitetsrådet dispensere fra den i stk.  

 1, nr. 1, anførte betingelse om aflæggelse af prøve.
Elektricitetsrådet kan  

 dispensere fra de i stk. 1, nr. 2-5, anførte betingelser.
 Stk. 4.  I det omfang det er nødvendigt for at  

 gennemføre regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber, fastsætter  

 trafikministeren bestemmelser om, at personer, der har drevet eller driver  

 tilsvarende virksomhed i andet medlemsland, og som råder over det nødvendige  

 kendskab til de danske installationsforskrifter, er fritaget for at opfylde  

 betingelsen i stk. 1, nr. 1.
 § 5.  Uanset om en ansøger opfylder betingelserne i §  

 4 for opnåelse af autorisation, kan udstedelse af autorisation nægtes:
Stk. 2.  Afslag på ansøgning om autorisation begrundet  

 med de i stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte forhold kan af ansøgeren inden 4 uger  

 efter, at afslaget er meddelt den pågældende, indbringes for  

 trafikministeren.
Afslaget skal indeholde oplysninger herom.
§ 6.  Hvis indehaveren af en autorisation afgår ved  

 døden eller bliver fysisk eller retligt ude af stand til at udøve  

 virksomheden, bortfalder autorisationen.
Efter ansøgning fra dødsboet,  

 konkursboet eller den, der i øvrigt handler på den autoriseredes vegne, kan  

 Elektricitetsrådet dog give tilladelse til midlertidig videreførelse af  

 virksomheden under tilsyn og ansvar af en anden autoriseret elinstallatør.  

 Sådan tilladelse kan kun gives for 1 år.
Når særlige omstændigheder  

 foreligger, kan Elektricitetsrådet dog forlænge fristen med indtil 6 måneder.
 Stk. 2.  En autorisation tilbagekaldes af  

 Elektricitetsrådet, når indehaveren ikke længere opfylder kravet i § 4, stk.  

 1, nr. 2, om fast forretningssted med telefon, samt hvis den i § 3, stk. 3,  

 nævnte årlige afgift efter påkrav ikke bliver betalt.
§ 7.  En autoriseret elinstallatør, der lader arbejde  

 udføre af ansatte medarbejdere, er ansvarlig for disses duelighed og  

 pålidelighed.
Det påhviler samtidig elinstallatøren at give de ansatte  

 medarbejdere fornøden instruktion om arbejdets udførelse, idet der herved  

 tages hensyn såvel til medarbejdernes faglige kvalifikationer som til den  

 autoriseredes tilsyn med arbejdet.
 Stk. 2.  Den autoriserede elinstallatør skal sørge for,  

 at alt nødvendigt værktøj og måleudstyr findes og er i forsvarlig og vel  

 vedligeholdt stand.
 Stk. 3.  Den autoriserede elinstallatør skal sørge for,  

 at en ajourført samling af de til enhver tid gældende reglementer og  

 bestemmelser er tilgængelige på forretningsstedet.
 § 8.  De enkelte elforsyningsselskaber skal påse, at  

 arbejder, der er omfattet af krav om autorisation og anmeldelsespligt, er  

 udført af personer eller virksomheder, der ifølge reglerne i denne lov er  

 berettiget dertil.
 Stk. 2.  Dersom et elforsyningsselskab konstaterer, at  

 reglerne i denne lov er overtrådt, eller at en autoriseret elinstallatør har  

 gjort sig skyldig i andre forhold, som vil kunne medføre tilbagekaldelse af  

 autorisationen i henhold til § 9, underretter elforsyningsselskabet  

 Elektricitetsrådet herom.
 § 9.  Såfremt en autoriseret elinstallatør har gjort  

 sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelighed ved udførelsen af  

 installationsarbejder eller har overtrådt vilkårene for autorisationen, kan  

 Elektricitetsrådet tilbagekalde autorisationen.
 Stk. 2.  Boligministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tilbagekalde en autorisation, såfremt indehaveren har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
 Stk. 3.  En autorisation kan tilbagekaldes enten på tid  

 fra 1-5 år eller indtil videre.
 Stk. 4.  Elektricitetsrådets afgørelse om  

 tilbagekaldelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10.  Afgørelse om tilbagekaldelse af en autorisation  

 kan af indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes for den myndighed, der har tilbagekaldt autorisationen, inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysninger herom.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i  

 den borgerlige retsplejes former.
Stk. 2.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, har opsættende virkning, men retten kan  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve den  

 virksomhed, der kræver autorisation.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved  

 dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse efter § 9, stk. 2, har ikke opsættende virkning, men retten  

 kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal  

 have adgang til at udøve virksomhed som elinstallatør.
Ankes en dom, hvorved  

 en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen,  

 eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden, hvortil  

 der kræves autorisation som elinstallatør, ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
§ 11.  En foretagen tilbagekaldelse af en autorisation  

 kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er forløbet  

 mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at ophævelsen senest  

 er nægtet ved dom, kan ansøgeren, dersom ansøgning om ophævelse afslås, inden  

 for en frist af 4 uger forlange afgørelsen prøvet ved domstolene. § 10, stk.  

 1, 3. og 4. pkt., anvendes tilsvarende.
 § 12.  Når en autorisation er bortfaldet efter § 6  

 eller tilbagekaldt efter § 9, skal indehaveren eller dennes bo aflevere den  

 til Elektricitetsrådet.
 § 13.  Personer eller virksomheder, der ikke har  

 autorisation som elinstallatør, eller hvis autorisation er bortfaldet eller  

 tilbagekaldt, jf. § 6 og § 9, må ikke ved annoncering eller på anden måde  

 vække forestilling om, at de har autorisation.
 § 14.  Elektricitetrådet har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, efter forudgående underretning uden retskendelse mod forevisning  

 af legitimation adgang til offentlig og privat ejendom for at undersøge eller  

 lade undersøge, hvorvidt en elinstallatør har udført et installationsarbejde  

 på tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem trafikministeren og justitsministeren.
§ 15.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af § 3,  

 stk. 2, og § 4, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser begået af juridiske personer,  

 herunder selskaber, foreninger, fonde, kommuner og staten, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989. Samtidig  

 ophæves lov nr. 196 af 7. juni 1958 om autorisation af elektroinstallatører  

 m.v.
 § 17.  Autorisationer udstedt efter den før 1. juli  

 1989 gældende lovgivning vedbliver at have gyldighed indtil den 30. juni 1994  

 med de begrænsninger, der måtte være fastsat i de enkelte autorisationer.
 Stk. 2.  Personer, der er indehavere af autorisationer  

 udstedt efter den hidtidige lovgivning, skal fra lovens ikrafttræden betale  

 den i § 3, stk. 3, nævnte årlige afgift.
 Stk. 3.  Trafikministeren fastsætter  

 overgangsbestemmelser, herunder om ombytning af autorisationer udstedt efter  

 den hidtidige lovgivning med nye udstedt efter denne lov samt om pligt for  

 elforsyningsforetagender til at give Elektricitetsrådet oplysning om  

 ikraftværende autorisationer, som de har udstedt.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 20 i lov nr. 936 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 20 Loven (* 2) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende (* 3).
Boligministeriet, den 25. juni 1993 Flemming Kofod-Svendsen / Alex Klug (* 1) Ved kongelig resolution af 28. april 1989 er det bestemt, at sager  

 vedrørende lov om autorisation af elektroinstallatører m.v. overføres til  

 Boligministeriet fra den 1. maj 1989 at regne.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, nr. 2-4, stk. 2, § 9, stk. 2-4, §  

 10, stk. 1-3, § 11.
 (* 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. december 1991.
