Bekendtgørelse af   

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger1) Herved bekendtgøres lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger, jf. lov nr. 476 af 10. juni 1997, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 1053 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 investeringsforeninger, 1)	som har til formål fra en videre kreds eller offentligheden at  

 modtage midler, som under iagttagelse af et princip om risikospredning  

 anbringes i værdipapirer i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9,  

 og 2)	som på forlangende af en deltager skal indløse  

 deltagerens andel af formuen med midler, der hidrører fra  

 denne.
§ 2. Loven finder endvidere anvendelse på  

 specialforeninger, 1)	som har til formål fra ét eller flere medlemmer, en  

 videre kreds eller offentligheden at modtage midler, som under iagttagelse af  

 et princip om risikospredning anbringes i værdipapirer i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 10, og 2)	som indløser en deltagers andel af formuen efter  

 vedtægternes bestemmelse herom, jf. stk. 4-6.
Stk. 2. Ved specialforeninger forstås 1)	placeringsforeninger, som placerer deres midler i overensstemmelse  

 med § 64, 2)	pengemarkedsforeninger, som anbringer de modtagne midler i  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer, jf. § 65 og § 66, 3)	investeringsinstitutforeninger, som anbringer de modtagne midler i  

 andre investeringsforeningers, pengemarkedsforeningers,  

 erhvervsudviklingsforeningers og placeringsforeningers andele, jf.  

 § 67, 4)	erhvervsudviklingsforeninger, som fortrinsvis anbringer de modtagne  

 midler i unoterede kapitalandele i aktie- eller anpartsselskaber, jf.  

 § 68.
 Stk. 3. Vedtægterne for en specialforening skal  

 indeholde bestemmelser om, hvorvidt foreningen henvender sig til ét  

 eller flere medlemmer, en videre kreds eller offentligheden.
 Stk. 4. Det kan i vedtægterne for de i stk. 2, nr.  

 1-3, nævnte specialforeninger fastsættes, at emission og  

 indløsning ikke kan finde sted i en forud fastlagt periode.
 Stk. 5. Efter emissionsperiodens udløb kan bestyrelsen  

 i de i stk. 4 nævnte specialforeninger efter vedtægternes  

 bestemmelse herom dog træffe beslutning om, at foreningen skal  

 være åben for emission eller indløsning i bestemte  

 perioder.
Stk. 6. Vedtægterne for de i stk. 2, nr. 4,  

 nævnte specialforeninger skal indeholde bestemmelse om, at foreningen  

 ikke er åben for emission, og at intet medlem kan kræve sig  

 indløst.
Dog kan det på generalforsamlingen med samme majoritet  

 som til vedtægtsændring, jf. § 13, besluttes, at der kan ske  

 nyemission eller indløsning på nærmere angivne  

 tidspunkter.
Ved indløsning i disse tilfælde skal medlemmerne  

 have indløst forholdsvis lige store andele af formuen.
§ 3. Virksomhed som nævnt i §§ 1 og 2  

 skal organiseres i foreningsform.
Medlem af foreningen er enhver ejer af en  

 andel af foreningens formue.
 Stk. 2. Enhver andel i en forenings formue skal medføre  

 samme rettigheder, jf. dog § 12.
 Stk. 3. En investeringsforening kan ikke drive anden  

 virksomhed end nævnt i § 1, og en specialforening kan ikke drive  

 anden virksomhed end nævnt i § 2.
 § 4. En forening kan opdeles i afdelinger, hver  

 baseret på en bestemt del af aktiverne.
Stk. 2. Er en forening opdelt i afdelinger, hæfter hver  

 afdeling kun for egne forpligtelser.
Dog hæfter hver afdeling  

 principalt for sin andel af de fælles omkostninger.
Er der foretaget  

 forgæves retsforfølgning, eller er det på anden måde  

 godtgjort, at afdelingen ikke kan opfylde sine forpligtigelser, hæftes  

 der dog subsidiært solidarisk for fælles omkostninger.
 § 5. Investeringsforeninger og specialforeninger  

 er eneberettigede til at henvende sig til en videre kreds eller  

 offentligheden med henblik på at modtage midler til en virksomhed som  

 nævnt i henholdsvis § 1 og § 2.
Stk. 2. Foreningerne er forpligtede og eneberettigede til i  

 deres navn at benytte ordene »investeringsforening« eller »specialforening«  

 henholdsvis »placeringsforening«, »pengemarkedsforening«,  

 »investeringsinstitutforening« eller »erhvervsudviklingsforening«.
Andre  

 virksomheder må ikke i deres navn eller til betegnelse af virksomheden  

 benytte ordene »investeringsforening« eller »specialforening« henholdsvis  

 »placeringsforening«, »pengemarkedsforening«, »investeringsinstitutforening«  

 eller »erhvervsudviklingsforening« eller betegnelser, der er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er sådanne foreninger.
Kapitel 2 Godkendelse, vedtægter m.v.
 § 6. En forening eller afdeling skal for at kunne  

 udøve virksomhed godkendes af Finanstilsynet og registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. For anmeldelse og registrering gælder  

 aktieselskabslovens bestemmelser tilsvarende.
Stk. 3. Godkendelse er, foruden det, der er nævnt i  

 § 7 og § 8, betinget af, at 1)	foreningen eller afdelingen er gyldigt stiftet, 2)	foreningen eller afdelingen har en formue på mindst 10 mio.  

 kr. og 3)	foreningens valg af depotselskab og eventuelle valg af  

 administrationsselskab er godkendt af Finanstilsynet.
 Stk. 4. Godkendelse er for investeringsforeninger desuden  

 betinget af, at investeringsforeningens vedtægter er godkendt af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5. Godkendelse er for specialforeninger desuden betinget  

 af, at Finanstilsynet ikke har bemærkninger til specialforeningens  

 vedtægter, og at de i et eksemplar er indsendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 7. Foreningens eller afdelingens minimumsformue  

 skal enten være tegnet på den stiftende generalforsamling, eller  

 også skal der stilles en ubetinget garanti af et pengeinstitut om  

 tegning af investeringsandele for minimumsbeløbet.
§ 8. Finanstilsynet kan nægte godkendelse af  

 en forening, hvis et medlem af direktionen eller bestyrelsen 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, 2)	er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
§ 9. Afslag på ansøgning om  

 godkendelse skal begrundes og meddeles foreningen senest 6 måneder  

 efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at foreningen har fremsendt  

 de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder  

 afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
§ 10. En forenings vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om 1)	foreningens navn og eventuelle binavne, 2)	den kommune her i landet, hvor foreningen skal have hjemsted  

 (hovedkontor), 3)	foreningens eventuelle opdeling i afdelinger, 4)	valg og udskiftning af foreningens depotselskab, 5)	indkaldelse til generalforsamlinger, herunder om tid og sted for  

 disse, 6)	hvilke anliggender der skal behandles på den ordinære  

 generalforsamling, 7)	stemmeretten og dennes udøvelse, herunder eventuelle  

 begrænsninger i stemmeretten, 8)	vedtagelse af forslag på generalforsamlingen, herunder om  

 ændring af vedtægter og om foreningens opløsning, 9)	bestyrelse, direktion eller administrationsselskab samt  

 revision, 10)	hvem der har ret til at tegne foreningen, herunder hvem der  

 udøver stemmeretten på foreningens værdipapirer, 11)	hvorvidt foreningen eller afdelingen er bevisudstedende eller  

 kontoførende, 12)	foreningsandelenes størrelse (pålydende) og udformning  

 af eventuelle beviser, 13)	hvorvidt foreningsandelene skal lyde på navn eller kan lyde  

 på ihændehaver, og om der gælder begrænsninger i  

 foreningsandelenes omsættelighed, 14)	emission og indløsning af foreningsandele, herunder om der i  

 specialforeninger gælder indskrænkninger heri, 15)	hvorledes der skal forholdes med foreningens overskud, 16)	hæftelsesform for foreningen, for eventuelle afdelinger samt  

 for det enkelte medlem, 17)	hvorledes foreningens aktiver værdiansættes, jf.  

 § 38, 18)	hvorledes emissions- og indløsningsprisen for  

 foreningsandelene fastsættes, jf. §§ 29 og 31, 19)	hvilke omkostninger der påhviler foreningen samt et maksimum  

 for, hvor stor en andel omkostningerne må udgøre af den  

 højeste formue i regnskabsåret, 20)	regnskabsaflæggelse og fordeling af årsoverskud og 21)	revision af årsregnskabet samt offentlighedens adgang til at  

 gøre sig bekendt med dette.
 Stk. 2. En investeringsforenings vedtægter skal desuden  

 indeholde bestemmelser om de almindelige regler for investeringsforeningers  

 anbringelse af formuen, herunder angivelse af de offentlige myndigheder eller  

 internationale institutioner af offentlig karakter, som udsteder eller  

 garanterer de værdipapirer, hvori investeringsforeningen agter at  

 investere mere end 35 pct. af sin formue.
Stk. 3. En specialforenings vedtægter skal desuden  

 indeholde bestemmelser om 1)	de almindelige regler for specialforeningers anbringelse af formuen,  

 og 2)	hvem en specialforening henvender sig til.
Kapitel 3 Generalforsamling, ledelse m.v.
 § 11. Generalforsamlingen er foreningens  

 øverste myndighed.
 Stk. 2. Medlemmernes ret til at træffe beslutning i  

 foreningen udøves på generalforsamlingen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. De beføjelser, der udøves af foreningens  

 generalforsamling, tilkommer på generalforsamlingen en afdelings  

 medlemmer, for så vidt angår 1)	godkendelse af afdelingens årsregnskab, 2)	ændring af vedtægternes regler for anbringelse af  

 afdelingens formue og 3)	afdelingens opløsning, fusion eller spaltning.
 Stk. 4. Ved beslutninger i henhold til stk. 3 finder  

 stk. 1, 2, 5 og 6 samt §§ 12 og 13 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Ethvert medlem har ret til i overensstemmelse med  

 vedtægternes regler herom at kræve et bestemt emne optaget  

 på dagsordenen.
 Stk. 6. Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden  

 væsentlig skade for foreningen, meddele til rådighed  

 stående oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som  

 er af betydning for bedømmelsen af årsregnskabet og foreningens  

 stilling i øvrigt eller for spørgsmål, hvorom beslutning  

 skal træffes på generalforsamlingen.
§ 12. Ethvert medlem skal sikres stemmeret  

 på generalforsamlingen i forhold til sin andel.
Ethvert medlem skal dog  

 mindst have én stemme.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at intet  

 medlem kan afgive stemme for mere end en vis procentdel af formuen eller for  

 mere end et bestemt beløb.
 Stk. 2. Er stemmeret betinget af notering i foreningens  

 protokol, kan noteringsfristen ikke være længere end 4 uger.
§ 13. Til vedtagelse af beslutning om  

 ændring af vedtægterne kræves, at mindst halvdelen af  

 formuen er repræsenteret på generalforsamlingen, og at  

 beslutningen vedtages med mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Er  

 halvdelen af formuen ikke repræsenteret på generalforsamlingen,  

 men stemmer to tredjedele af de afgivne stemmer for forslaget, kan forslaget  

 vedtages på en ekstraordinær generalforsamling, der indkaldes med  

 mindst 3 ugers varsel.
På den ekstraordinære generalforsamling  

 kan forslaget vedtages med to tredjedele af de afgivne stemmer uden hensyn  

 til, hvor stor en del af formuen der er repræsenteret.
 Stk. 2. Ændring af vedtægterne for en  

 investeringsforening og ændring af vedtægterne for en  

 specialforening, for så vidt angår stiftelse af nye afdelinger,  

 kan ikke træde i kraft, før ændringen er godkendt af  

 Finanstilsynet.
 § 14. Bestyrelsen og direktionen forestår  

 ledelsen af foreningens anliggender, jf. dog § 15, stk. 2.
Stk. 2. Bestyrelsen skal bestå af mindst 3 medlemmer,  

 der vælges af generalforsamlingen.
Flertallet af bestyrelsens medlemmer  

 må hverken være medlemmer af depotselskabets bestyrelse eller  

 ansat i depotselskabet eller i andre selskaber i en koncern, som  

 depotselskabet er en del af.
Stk. 3. Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig  

 organisation af foreningens virksomhed, der skal udøves i  

 overensstemmelse med loven og foreningens vedtægter.
Bestyrelsen skal  

 tage stilling til, om foreningens formueforhold til enhver tid er forsvarlige  

 i forhold til foreningens drift.
Bestyrelsen skal påse, at  

 bogføring og formueforvaltning kontrolleres på en efter  

 foreningens forhold tilfredsstillende måde.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelse om udøvelsen af sit hverv.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal udfærdige skriftlige  

 retningslinjer for foreningens væsentligste aktivitetsområder,  

 hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og direktionen fastlægges.
 Stk. 6. Et eksemplar af de i stk. 5 nævnte  

 retningslinjer skal indsendes til Finanstilsynet, der ligeledes skal  

 orienteres skriftligt om eventuelle ændringer heri.
§ 15. Bestyrelsen ansætter en direktion, der  

 varetager den daglige ledelse af foreningen.
Direktionen skal derved  

 følge de retningslinjer og anvisninger, som bestyrelsen har givet.
Den  

 daglige ledelse omfatter ikke dispositioner, der efter foreningens forhold er  

 af usædvanlig art eller af stor betydning.
Sådanne dispositioner  

 kan direktionen kun foretage efter særlig bemyndigelse fra bestyrelsen,  

 medmindre bestyrelsens beslutning ikke kan afventes uden væsentlig  

 ulempe for foreningens virksomhed.
Bestyrelsen skal i så fald snarest  

 muligt underrettes om den trufne disposition.
Stk. 2. Den daglige ledelse kan i stedet overlades til et af  

 Finanstilsynet godkendt administrationsselskab med hjemsted her i landet,  

 således at de opgaver, der påhviler en forenings direktør,  

 udføres af administrationsselskabets direktør.
Dette skal  

 være et aktieselskab og må ikke drive anden virksomhed end daglig  

 ledelse af investeringsforeninger og daglig ledelse af specialforeninger.  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 3 samt i § 14, stk. 3-6, finder  

 tilsvarende anvendelse på administrationsselskabet.
Stk. 3. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end foreningen, jf. dog stk. 4-6 og §§ 16-18. De  

 kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere  

 kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i foreningen eller senere arver, hvis en  

 umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet  

 med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 4. Forbudet i stk. 3 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 5. I foreninger, hvor direktøren er eneste ansatte  

 eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 3 ikke  

 anvendelse.
Stk. 6. De i stk. 3 nævnte personer kan dog  

 varetage tilsvarende stillinger i andre investeringsforeninger og  

 specialforeninger inden for samme gruppe.
Endvidere kan de interne revisions-  

 og vicerevisionschefer uanset stk. 3 være intern revisions- og  

 vicerevisionschef i et selskab som nævnt i § 62, stk. 4.
§ 16. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut, et forsikringsselskab eller et fondsmæglerselskab,  

 jf. dog § 18. Endvidere kan bestyrelsen tillade, at direktører  

 kan være bestyrelsesmedlem i en investeringsforening eller  

 specialforening uden for den i § 15, stk. 6, nævnte gruppe af  

 foreninger, jf. dog § 18. Direktionen kan give tilsvarende tilladelse  

 til vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
Den  

 pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og foreningens bestyrelse.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Foreningens årsregnskab skal indeholde oplysning  

 om de i stk. 1 nævnte hverv, jf. § 37, stk. 5.
 § 17. Bestyrelsen kan tillade, at  

 direktører kan være bestyrelsesmedlem i andre  

 erhvervsvirksomheder end de i § 16 nævnte institutter og  

 virksomheder, jf. dog § 18. Direktionen kan give tilsvarende tilladelse  

 til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan desuden tillade, at en direktør  

 kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 18.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 3. § 16, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18. En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 16 og 17, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
§ 19. § 15, stk. 3 og 4, og  

 §§ 16-18 samt § 37, stk. 5, gælder tilsvarende for  

 administrationsselskabers ledelse og interne revisions- og  

 vicerevisionschefer, dersom foreningens daglige ledelse varetages af  

 administrationsselskabet.
En direktør kan dog ikke være  

 direktør i andre administrationsselskaber.
 Stk. 2. Såfremt administrationsselskabet er  

 datterselskab af et pengeinstitut, kan den interne revisions- eller  

 vicerevisionschef uanset stk. 1 være intern revisions- eller  

 vicerevisionschef i andre virksomheder inden for koncernen efter de regler,  

 der er fastsat efter § 34, stk. 5, i bank- og sparekasseloven.
§ 20. Bestyrelsesmedlemmer og direktører  

 skal være myndige.
Direktører og mindst halvdelen af  

 bestyrelsens medlemmer skal have bopæl her i landet, medmindre  

 økonomiministeren undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl  

 anvendes ikke, i det omfang andet er fastsat i medfør af international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af økonomiministeren.
Stk. 2. Bestyrelse, direktion og personale må kun  

 aflønnes med faste beløb.
Dog kan der udbetales tantieme med  

 faste beløb.
Overlades ledelsen af en forening til et  

 administrationsselskab, må dette ligeledes kun honoreres med faste  

 beløb og tantieme med faste beløb.
§ 21. Hvervet som bestyrelsesmedlem kan hverken  

 forenes med stillingen som direktør eller intern revisionschef i  

 foreningen eller i dennes eventuelle administrationsselskab.
Dog kan  

 bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine  

 medlemmer til direktør.
Den pågældende kan i så fald  

 ikke udøve stemmeret i de nævnte organer.
 Stk. 2. (ophævet).
 § 22. Varetages foreningens daglige ledelse af et  

 administrationsselskab, finder § 20 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Flertallet af medlemmerne i administrationsselskabets  

 bestyrelse må hverken være medlemmer af depotselskabets  

 bestyrelse eller ansat i depotselskabet eller i et selskab i en koncern, som  

 depotselskabet er en del af.
§ 23. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i en forening må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-  

 eller valutafunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
Stk. 4. Medlemmer af ledelsen af en forening, af dens  

 depotselskab eller eventuelle administrationsselskab må ikke uden  

 samtykke fra foreningens bestyrelse overdrage værdipapirer eller andet  

 til foreningen eller erhverve sådanne aktiver fra foreningen.
Samtykke  

 skal gives i hvert enkelt tilfælde og indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 5. Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må  

 ikke deltage i behandling af spørgsmål om aftaler mellem  

 foreningen og den pågældende selv eller om søgsmål  

 mod den pågældende selv eller søgsmål mod tredjemand  

 eller om aftale mellem foreningen og tredjemand, hvis bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren deri har en væsentlig interesse, der kan  

 være stridende mod foreningens.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i en forening, såfremt den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har indgivet  

 begæring om gældssanering, eller der er indledt forhandling om  

 tvangsakkord.
 § 24. Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 23, stk. 3.
 § 25. Den valgte revision skal én gang om  

 året gennemgå foreningens interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter § 24, stk. 1, og afgive  

 erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 om, hvorvidt selskabets forretningsgange på dette område er  

 betryggende.
 § 26. § 23, stk. 1-3, og §§ 24 og  

 25 gælder tilsvarende for administrationsselskabets ledelse og interne  

 revisions- og vicerevisionschef, dersom foreningens daglige ledelse varetages  

 af et administrationsselskab.
 § 27. Bestyrelsesmedlemmer, revisorer,  

 direktører og de øvrige ansatte i en forening, i dets  

 depotselskab og i dets eventuelle administrationsselskab må ikke  

 uberettiget røbe, hvad de under udøvelse af deres stilling  

 eller hverv har fået kundskab om.
Kapitel 4 Almindelige bestemmelser § 28. En forening eller afdeling må ikke  

 optage lån.
Stk. 2. Finanstilsynet kan dog tillade, at en forening eller  

 afdeling 1)	optager kortfristede lån på højst 10 pct. af  

 formuen for at indløse medlemsandele eller for at udnytte  

 tegningsrettigheder og 2)	optager lån på højst 10 pct. af formuen til  

 erhvervelse af ejendomme, der er nødvendige til udøvelse af  

 dens virksomhed.
 Stk. 3. De i stk. 2, nr. 1 og 2, omhandlede lån  

 må i alt højst udgøre 15 pct. af foreningens eller  

 afdelingens formue.
 § 29. Andele i en forening eller afdeling kan kun  

 tegnes mod samtidig indbetaling af emissionsprisen.
Stk. 2. Emissionsprisen fastsættes ved at dividere  

 formuens værdi på emissionstidspunktet med den nominelle  

 værdi af tegnede andele.
Der tillægges et beløb til  

 dækning af udgifter ved køb af værdipapirer og  

 nødvendige omkostninger ved emissionen.
 Stk. 3. Stk. 1 omfatter ikke fondsandele.
§ 30. En forenings eller afdelings overskud  

 (nettoindtægt) skal enten udloddes til medlemmerne i form af udbytte  

 eller henlægges til forøgelse af formuen i overensstemmelse med  

 vedtægternes bestemmelser herom.
Mindst én gang om året  

 skal foreningen eller afdelingen udbetale udbytte eller i tilfælde af  

 henlæggelse underrette medlemmerne om det henlagte beløbs  

 størrelse.
 Stk. 2. Generalforsamlingen i udbyttebetalende foreninger  

 eller afdelinger, der anbringer formuen i obligationer, kan efter  

 vedtægternes bestemmelser herom beslutte, at den efter stk. 1  

 opgjorte udlodning helt eller delvis overføres til udlodning for  

 efterfølgende regnskabsår.
 Stk. 3. Vedtægterne kan bestemme, at en forening eller  

 afdeling ud over den i stk. 1 og 2 besluttede udlodning kan udlodde af  

 formuen for at sikre en stabil udlodningsprocent.
§ 31. En forening eller afdeling skal på et  

 medlems forlangende indløse andele.
Vedtægterne i en  

 specialforening kan indeholde anden bestemmelse, jf. § 2,  

 stk. 4-6.
Stk. 2. Indløsningsprisen udregnes på grundlag af  

 en opgørelse svarende til den i § 29, stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte foretaget på indløsningstidspunktet.
Der  

 gøres fradrag i indløsningsprisen for udgifter ved salg af  

 værdipapirer samt for nødvendige omkostninger ved  

 indløsningen.
Stk. 3. Indløsning kan udsættes efter  

 vedtægternes bestemmelser herom.
Foreningen skal senest 8 dage efter  

 udsættelsen have indgivet meddelelse herom til Finanstilsynet.  

 Investeringsforeninger skal inden for samme tidsfrist tillige have indgivet  

 meddelelse om udsættelsen til de kompetente myndigheder i andre  

 medlemsstater af Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, i hvilke  

 investeringsforeningen markedsfører sine andele.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan kræve, at foreningen  

 udsætter indløsningen af andele.
Stk. 5. Finanstilsynet skal have meddelelse, såfremt en  

 forenings eller afdelings formue ikke længere opfylder lovens eller  

 vedtægternes mindstekrav.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist  

 til at bringe formuen i overensstemmelse med mindstekravet eller kan  

 beslutte, at foreningen eller afdelingen skal afvikles.
Stk. 6. Såfremt bestyrelsen i en forening eller afdeling  

 skønner, at imødekommelse af et indløsningskrav, hvorved  

 den resterende formue vil komme under lovens eller vedtægternes  

 mindstekrav, kan betyde en risiko for, at alle andele ikke kan indfries fuldt  

 ud, eller for forskelsbehandling af investorerne og foreningens øvrige  

 kreditorer, skal foreningen udsætte indløsningen og indberette  

 det til Finanstilsynet.
Samtidig skal der gives meddelelse om, hvorvidt  

 foreningen henholdsvis afdelingen søges videreført ved  

 reetablering af formuen, jf. § 6, stk. 3, nr. 2, eller om  

 bestyrelsen vil forelægge et forslag til beslutning om opløsning  

 af foreningen eller afdelingen for generalforsamlingen.
 § 32. En forening eller afdeling må ikke yde  

 lån eller stille garanti.
 § 33. En forening eller afdeling må ikke  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
 § 34. Værdipapirer, der noteres på en  

 fondsbørs eller handles på et andet reguleret marked som  

 nævnt i § 59, stk. 1, nr. 1, og § 65, stk. 2, skal,  

 såfremt de handles uden for fondsbørsen eller markedet, handles  

 til samme eller en mere fordelagtig pris end den, der omsætningens  

 størrelse taget i betragtning kunne opnås på  

 fondsbørsen eller det regulerede marked.
Kapitel 5 Regnskab og revision § 35. For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktion eller direktionen i administrationsselskabet i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom et  

 årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og  

 noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele  

 udgør en helhed.
Endelig skal der hvert år pr. 30. juni  

 udarbejdes en formueopgørelse.
 Stk. 2. Er foreningen opdelt i afdelinger, skal  

 årsregnskabet og formueopgørelsen udarbejdes særskilt for  

 hver afdeling.
Stk. 3. Årsregnskab og årsberetning skal  

 underskrives af bestyrelsen og af direktionen eller direktionen i  

 administrationsselskabet.
Mener et bestyrelsesmedlem, en direktør  

 eller en direktør i administrationsselskabet, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende  

 andre indvendinger mod disse, som vedkommende ønsker at gøre  

 generalforsamlingen bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i  

 sin påtegning.
 § 36. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Dog kan den første regnskabsperiode omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 37. Årsregnskabet skal opstilles på  

 overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 foreningens henholdsvis afdelingens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3. Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven ikke er tilstrækkelige til  

 at give et retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives  

 yderligere oplysninger i årsregnskabet.
 Stk. 4. Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 usædvanlige retshandler af større betydning, som har fundet sted  

 mellem foreningen og dens administrationsselskab eller foreningen og dens  

 depotselskab samt mellem foreningen og de virksomheder, som er direkte eller  

 indirekte forbundet med foreningens administrationsselskab og depotselskab,  

 jf. § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 10, i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.
 Stk. 5. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 16-18.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 § 38. Posterne i årsregnskabet  

 værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
 1)	Foreningen formodes at fortsætte sin virksomhed.
 2)	Værdiansættelsesmetoderne må ikke ændres fra  

 det ene regnskabsår til det næste.
3)	Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især  

 således, a)	at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, jf. dog stk. 2, b)	at der tages hensyn til alle forudsigelige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c)	at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste.
 4)	Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunkt.
 5)	Aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig.
 6)	Åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan uanset stk. 1, nr. 3, litra a  

 og b, fastsætte regler, hvorefter værdipapirer, andre aktiver,  

 gældsposter og finansielle instrumenter opføres til  

 markedsværdien.
Stk. 3. De almindelige principper i stk. 1 kan fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres  

 beløbsmæssige indvirkning på foreningens aktiver og  

 passiver, dens økonomiske stilling og resultatet.
§ 39. Årsberetningen skal indeholde en  

 redegørelse for udviklingen i foreningens økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er  

 påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig  

 usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2. Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af 1)	betydningsfulde hændelser indtruffet efter  

 regnskabsårets afslutning og 2)	foreningens forventede udvikling.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af foreningens overskud.
§ 40. Foreninger, der har udstedt beviser, der er  

 optaget til notering på en fondsbørs, skal have mindst to  

 revisorer. Øvrige foreninger skal have mindst én revisor.
En  

 forening skal have mindst én statsautoriseret revisor.
De  

 øvrige revisorer skal være statsautoriserede eller registrerede.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege yderligere en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Denne revisor fungerer på  

 samme vilkår og efter samme retningslinjer som den valgte  

 revision.
 Stk. 2. De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser i årsregnskabsloven finder tilsvarende anvendelse  

 på foreninger.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i foreninger.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 5. Ved revisorskifte skal foreningen og revisor give  

 Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes  

 særlige forhold.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne at  

 give oplysninger om foreningens forhold.
Stk. 7. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i en forening.
Foreningen kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets  

 størrelse.
§ 41. Foreningen skal meddele Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for foreningens  

 eller afdelingens fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse,  

 at foreningen overholder denne forpligtelse.
§ 42. Det reviderede og godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen skal senest 10 dage efter  

 afholdelse af den generalforsamling, hvor regnskabet er forelagt til  

 godkendelse, og senest 4 måneder efter regnskabsperiodens afslutning  

 være modtaget i Finanstilsynet i to eksemplarer.
En kopi af  

 revisionsprotokollen skal samtidig indsendes til Finanstilsynet.
Stk. 2. Finanstilsynet fremsender årsregnskabet og  

 årsberetningen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 bekendtgør modtagelsen i sit edb-informationssystem.
De modtagne  

 årsregnskaber og årsberetninger er offentligt tilgængelige  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. Formueopgørelse pr. 30. juni skal fremsendes  

 til Finanstilsynet senest 2 måneder efter halvårets  

 udløb.
 § 43. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 foreningens regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster,  

 ikkebalanceførte poster, noter, værdiansættelser af de  

 enkelte poster, årsberetning samt foreløbige  

 årsregnskaber.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter endvidere regler om  

 formueopgørelse pr. 30. juni.
 Stk. 3. Ved regnskabsårets slutning skal enhver forening  

 give Finanstilsynet alle oplysninger, som efter bestemmelse af Finanstilsynet  

 er fornødne til tilvejebringelse af en foreningsstatistik.
Kapitel 6 Prospekt, oplysninger til investorerne og  

 offentliggørelse af emissions- og indløsningsprisen § 44. Ved udbud af andele skal foreningen eller  

 afdelingen udarbejde et prospekt.
Prospektet skal holdes ajour.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om de  

 oplysninger, prospektet skal indeholde for investeringsforeninger og  

 specialforeninger, samt anden information til investorerne.
 Stk. 3. Prospektet skal senest dagen efter  

 offentliggørelsen være modtaget i Finanstilsynet.
 § 45. Enhver opfordring fra en forening til  

 køb af andele i foreningen skal indeholde oplysninger om prospektet og  

 dets udleveringssted.
 Stk. 2. Prospektet, det seneste reviderede årsregnskab  

 og den seneste halvårsopgørelse skal i en af Finanstilsynet  

 godkendt form på begæring udleveres vederlagsfrit.
§ 46. En investeringsforening og en  

 specialforening, der henvender sig til en videre kreds eller offentligheden,  

 skal offentliggøre emissionsprisen og prisen ved indløsning  

 mindst 2 gange om måneden.
Andre specialforeninger, deres eventuelle  

 administrationsselskaber og deres depotselskaber skal på et medlems  

 forlangende oplyse emissionsprisen og prisen ved indløsning og, for  

 så vidt angår specialforeninger, der ikke er åbne for  

 emission og indløsning, den indre værdi.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan tillade, at den i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte offentliggørelse kun finder sted én gang om  

 måneden.
 Stk. 3. Ved enhver tegning eller indløsning af andele  

 skal der gives oplysning om emissionsprisen eller prisen ved  

 indløsning.
Kapitel 7 Investeringsbeviser m.v.
 § 47. En forening eller afdeling skal til ethvert  

 medlem udstede et eller flere investeringsbeviser, hvis foreningen eller  

 afdelingen er bevisudstedende, eller anden dokumentation, hvis foreningen  

 eller afdelingen er kontoførende, for medlemmets andel af foreningens  

 formue.
§ 48. Udstedes foreningens andele efter  

 bestyrelsens beslutning gennem en værdipapircentral, afholdes alle  

 omkostninger i forbindelse hermed af foreningen.
Foreningen skal indgå  

 aftale med et eller flere kontoførende institutter om, at medlemmerne  

 på foreningens regning kan få 1)	deres andele m.v. indskrevet og opbevaret der og 2)	meddelelse om udbytte m.v. samt årlig kontoudskrift.
 Stk. 2. Medlemmerne har ret til selv at udpege et  

 kontoførende institut, der på foreningens regning udfører  

 de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte opgaver, såfremt instituttet  

 over for foreningen påtager sig opgaverne for samme udgift, som  

 foreningen skulle have afholdt til det institut, foreningen har indgået  

 aftale med.
§ 49. Overdrages et investeringsbevis til eje  

 eller pant, finder § 14, stk. 1 og 2, i lov om gældsbreve  

 tilsvarende anvendelse.
Dette gælder dog ikke, hvis der i henhold til  

 en bestemmelse i foreningens vedtægter er taget utvetydigt og  

 iøjnefaldende forbehold i investeringsbeviset lydende på, at det  

 ikke er et omsætningsbevis.
 § 50. Et til ihændehaveren udstedt  

 investeringsbevis bliver ved med at være et ihændehaverpapir,  

 selv om det forsynes med foreningens påtegning om, at ejerens navn er  

 noteret, hvis navnet ikke er påført beviset.
 Stk. 2. På udbyttekuponer finder §§ 24 og 25 i lov  

 om gældsbreve tilsvarende anvendelse.
§ 51. Mortifikation af investeringsbeviser uden  

 dom kan kun ske, såfremt foreningens vedtægter og  

 investeringsbeviser indeholder bestemmelser herom.
Mortifikationsindkaldelse  

 skal indrykkes i Statstidende i det første nummer i et kvartal med  

 følgende varsel:
 1)	Mindst 4 uger ved mortifikation af investeringsbeviser, der ikke er  

 omsætningspapirer.
 2)	Mindst 6 måneder ved mortifikation af andre  

 investeringsbeviser.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på kuponer.
Kuponark kan mortificeres uden dom sammen med et  

 investeringsbevis, hvortil de hører, såfremt vedtægterne  

 ikke bestemmer andet.
Kapitel 8 Tilbagekaldelse af godkendelse, opløsning, fusion  

 og spaltning § 52. Finanstilsynet kan tilbagekalde en forenings  

 eller afdelings godkendelse, hvis 1)	foreningen eller afdelingen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at få godkendelse, jf. §§ 6-8, 2)	foreningen eller afdelingen gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter  

 udstedt i medfør af loven, 3)	foreningens eller afdelingens virksomhed ikke påbegyndes  

 senest 12 måneder efter godkendelsens meddelelse eller 4)	foreningens eller afdelingens virksomhed ikke udøves i en  

 periode på over 6 måneder.
 Stk. 2. Afgørelser om tilbagekaldelse af godkendelse  

 skal begrundes og meddeles foreningen.
 § 53. Tilbagekaldes godkendelsen af en forening  

 eller afdeling, skal foreningen eller afdelingen opløses.
Stk. 2. Er der ikke fastsat andet i lovgivningen,  

 træffes beslutning om opløsning af en forening af  

 generalforsamlingen og gennemføres ved likvidation.
Finanstilsynet kan  

 fastsætte en frist for denne beslutnings vedtagelse.
Overskrides  

 fristen, kan Finanstilsynet beslutte, at foreningen træder i  

 likvidation.
§ 54. De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser  

 tilsvarende anvendelse på foreninger omfattet af denne lov samt  

 afdelinger heraf.
Aktieselskabslovens § 123 kan ikke fraviges.
 § 55. Finanstilsynet kan dog tillade anden form  

 for afvikling eller opløsning af en forening eller afdeling,  

 såfremt foreningen fremlægger en afviklingsplan, og  

 depotselskabet erklærer at ville hæfte for såvel forfalden  

 og uforfalden som omtvistet gæld.
Stk. 2. Inden opløsning efter stk. 1 skal ledelsen  

 til Finanstilsynet indsende en erklæring om, at al gæld er  

 betalt.
Såfremt foreningen eller afdelingen er skattepligtig, skal der  

 endvidere vedlægges en erklæring fra told- og skattemyndighederne  

 om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav vedrørende  

 foreningen eller afdelingen.
 § 56. Finanstilsynet kan udnævne en  

 likvidator til sammen med den eller de af generalforsamlingen valgte at  

 foretage likvidationen, såfremt hensynet til foreningens medlemmer  

 eller kreditorer taler herfor, jf. § 54.
 § 57. Bestemmelserne i denne lov om  

 Finanstilsynets beføjelser og om foreningernes pligter over for  

 Finanstilsynet finder tilsvarende anvendelse på foreninger, der er  

 under opløsning.
 § 58. En beslutning om fusion af to eller flere  

 foreninger eller af to eller flere afdelinger af samme forening samt  

 beslutning om spaltning af en forening eller en afdeling heraf er ikke  

 gyldig, før Finanstilsynet har givet tilladelse til fusionen eller  

 spaltningen.
 Stk. 2. De for aktieselskaber gældende bestemmelser om  

 fusion og spaltning i aktieselskabsloven finder tilsvarende anvendelse  

 på foreninger og afdelinger heraf.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan meddele tilladelse til, at en  

 afdeling af en forening overflyttes til en anden forening.
Kapitel 9 Investeringsforeningers anbringelse af midler og  

 likviditet m.v.
 § 59. En investeringsforenings formue må  

 bortset fra de i stk. 2, 3 og 5 nævnte aktiver udelukkende  

 bestå af:
1)	Værdipapirer, der er optaget til notering på en  

 fondsbørs, eller som handles på et andet reguleret marked, der  

 er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden.
Såfremt fondsbørsen eller markedet befinder sig  

 i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, eller i lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, skal fondsbørsen  

 eller markedet være godkendt af Finanstilsynet eller fastsat i  

 investeringsforeningens vedtægter.
 2)	Nyemitterede værdipapirer under forudsætning af  

 opfyldelse af følgende to betingelser:
 a)	At der i emissionsbestemmelserne gives tilsagn om, at der vil blive  

 fremsat begæring om optagelse til notering på en fondsbørs  

 eller handel på et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden.  

 Såfremt fondsbørsen eller markedet befinder sig i en stat, der  

 ikke er medlem af Den Europæiske Union, eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, skal fondsbørsen  

 eller markedet dog være godkendt af Finanstilsynet, eller det skal  

 fremgå af investeringsforeningens vedtægter, at foreningen  

 investerer i værdipapirer, der er noteret på den  

 pågældende fondsbørs eller omsættes på  

 markedet.
 b)	Der opnås tilladelse til optagelse til notering inden  

 udløbet af et år fra emissionen.
3)	Tinglyste pantebreve i dansk fast ejendom, for så vidt de ved  

 erhvervelsen enten har panteret inden for 80 pct. af ejendommens  

 handelsværdi eller er sikret ved garanti.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for godkendelse af garantier,  

 fastsættelse af handelsværdien og opgørelse af den  

 foranstående gæld.
 4)	Likvide midler i accessorisk omfang.
Stk. 2. En investeringsforening eller afdeling kan investere  

 indtil 10 pct. af sin formue i andre værdipapirer end de i stk. 1  

 nævnte.
Investeringsforeningen kan endvidere erhverve  

 løsøre og fast ejendom, som er påkrævet for  

 udøvelse af dens virksomhed.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for en investeringsforenings adgang til at anbringe midler i  

 finansielle instrumenter.
 Stk. 4. En investeringsforening må hverken investere i  

 ædle metaller eller certifikater for disse.
Stk. 5. En investeringsforening, der besidder tinglyste  

 pantebreve af den i stk. 1, nr. 3, nævnte art, kan ved  

 misligholdelse af pantebrevet midlertidigt overtage den pantsatte ejendom  

 på tvangsauktion.
Indberetning herom skal gives til Finanstilsynet.
 § 60. En investeringsforening eller en afdeling  

 må højst investere 5 pct. af sin formue i værdipapirer  

 udstedt af en enkelt udsteder.
 Stk. 2. En investeringsforening eller en afdeling kan dog  

 investere indtil 10 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af samme  

 udsteder, såfremt den samlede værdi af sådanne  

 værdipapirer ikke overstiger 40 pct. af formuen.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 stk. 1 og 2 ikke finder anvendelse på værdipapirer udstedt  

 eller garanteret af offentlige myndigheder samt på obligationer udstedt  

 af realkreditinstitutter og lignende kreditinstitutter.
 § 61. En investeringsforening eller afdeling  

 må højst investere 5 pct. af sin formue i andele i andre  

 investeringsforeninger, såfremt disse opfylder betingelserne i § 1  

 og § 3, stk. 3, og hovedsageligt investerer i værdipapirer af  

 den i § 59, stk. 1, nævnte art.
Stk. 2. En investeringsforening må ikke investere i  

 andele i andre investeringsforeninger, der har samme ledelse eller  

 administrationsselskab eller på anden måde er  

 nærstående med investeringsforeningen, medmindre Finanstilsynet  

 giver tilladelse hertil.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for tilladelse til at foretage sådanne investeringer.
 § 62. En investeringsforening må eje indtil  

 15 pct. af aktier udstedt af det samme aktieselskab.
Stk. 2. Uanset stk. 1 må en investeringsforening  

 ikke eje aktier i et enkelt aktieselskab i et sådant omfang, at  

 besiddelsen giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse  

 på selskabet.
Flere investeringsforeninger, der har samme ledelse eller  

 administrationsselskab eller på anden måde er  

 nærstående, må heller ikke tilsammen kunne udøve en  

 betydelig indflydelse på et enkelt aktieselskab.
 Stk. 3. En investeringsforening må eje indtil 10 pct. af  

 andre kategorier af værdipapirer udstedt af en enkelt udsteder.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på aktier i selskaber, der udelukkende udøver  

 administrations-, investerings- eller markedsføringsvirksomhed for den  

 eller de pågældende investeringsforeninger.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse  

 på obligationer udstedt eller garanteret af offentlige myndigheder samt  

 de i § 59, stk. 1, nr. 3, omhandlede pantebreve.
§ 63. De ved § 59, stk. 2, § 60,  

 stk. 1-3, og § 61, stk. 1, fastsatte grænser kan  

 overskrides, hvor sådanne overskridelser følger af, at 1)	der efterfølgende er kursændringer på  

 værdipapirer, der indgår i investeringsforeningens eller  

 afdelingens formue, 2)	investeringsforeningen eller afdelingen udnytter tegningsrettigheder  

 knyttet til værdipapirer, der indgår i foreningens eller  

 afdelingens formue, eller 3)	investeringsforeningens eller afdelingens formue formindskes som  

 følge af indløsning af andele.
 Stk. 2. Overstiger de samlede overskridelser 10 pct. af  

 formuen, skal de senest 6 måneder efter være nedbragt til 10 pct.  

 Finanstilsynet kan i det enkelte tilfælde fastsætte en kortere  

 eller længere frist.
Kapitel 10 Specialforeningers anbringelse af midler og likviditet  

 m.v.
Placeringsforeninger § 64. En placeringsforening kan investere sine  

 midler i værdipapirer i overensstemmelse med de i kapitel 9 angivne  

 regler.
 Stk. 2. En placeringsforening kan investere sine midler i  

 følgende værdipapirer uden de begrænsninger, der er  

 fastsat i § 60, stk. 1 og 2:
 1)	Værdipapirer udstedt eller garanteret af den danske stat eller  

 andre medlemsstater af Den Europæiske Union eller af stater, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med.
 2)	Værdipapirer udstedt eller garanteret af en stat, der ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union, eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, såfremt værdipapirerne er godkendt af  

 Finanstilsynet.
 3)	Værdipapirer udstedt eller garanteret af en international  

 institution af offentlig karakter, som en eller flere medlemsstater deltager  

 i, såfremt værdipapirerne er godkendt af Finanstilsynet.
 4)	Værdipapirer udstedt af Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, danske realkreditinstitutter og lignende kreditinstitutter godkendt  

 af en stat, der er medlem af Den Europæiske Union, eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, når institutterne er  

 optaget på en af Kommissionen udarbejdet liste.
 Stk. 3. En placeringsforening eller afdeling må dog  

 højst anbringe 30 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af  

 en enkelt udsteder omfattet af stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4. En placeringsforening, hvis investeringsstrategi helt  

 eller delvis er baseret på at følge et anerkendt aktieindeks,  

 kan investere i aktier, der indgår i et aktieindeks, ud over de  

 begrænsninger, der fremgår af § 60, stk. 1 og 2, men  

 aldrig mere end den vægt, som aktien indgår med i indekset.
Pengemarkedsforeninger § 65. Ved pengemarkedsrelaterede  

 værdipapirer forstås:
 1)	Renterelaterede værdipapirer med udløb inden for 12  

 måneder.
 2)	Renterelaterede værdipapirer med en løbetid på 12  

 måneder.
 3)	Certifikater udstedt af virksomheder, hvis egenkapital ifølge  

 det senest afsluttede årsregnskab udgør mindst 100 mio. kr., og  

 med udløb inden for 12 måneder eller en løbetid på  

 12 måneder.
 4)	Variabelt forrentede obligationer, hvor renten tilpasses  

 markedsniveauet mindst én gang om året.
Stk. 2. En pengemarkedsforenings formue må bortset fra  

 de i § 69 nævnte aktiver udelukkende bestå af  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der 1)	er optaget til notering eller handel på en fondsbørs  

 eller et tilsvarende reguleret marked i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, 2)	er optaget til notering eller handel på et af Finanstilsynet  

 anerkendt tilsvarende reguleret marked uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, 3)	er udstedt eller garanteret af en centraladministration eller en  

 centralbank i en medlemsstat inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, 4)	er udstedt eller garanteret af Den Europæiske  

 Investeringsbank, 5)	er udstedt eller garanteret af et tredjeland eller, i tilfælde  

 af forbundsstater, disses delstater, såfremt værdipapirerne er  

 godkendt af Finanstilsynet, 6)	er udstedt eller garanteret af en anden international institution af  

 offentlig karakter, i hvilken en eller flere medlemsstater deltager,  

 såfremt værdipapirerne er godkendt af Finanstilsynet, 7)	er udstedt af Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller 8)	er udstedt af danske realkreditinstitutter og lignende  

 kreditinstitutter godkendt af en stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med,  

 når institutterne er optaget på en af Kommissionen udarbejdet  

 liste.
§ 66. En pengemarkedsforening må  

 højst anbringe 30 pct. af formuen i pengemarkedsrelaterede  

 værdipapirer udstedt af den samme udsteder.
For virksomhedscertifikater  

 udstedt af den samme udsteder er grænsen dog højst 5 pct.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte grænser  

 gælder ikke for pengemarkedsrelaterede værdipapirer udstedt af de  

 i § 65, stk. 2, nr. 3-6, nævnte udstedere.
 Stk. 3. En pengemarkedsforening må højst  

 investere 20 pct. af formuen i de i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 virksomhedscertifikater.
Investeringsinstitutforeninger § 67. En investeringsinstitutforening må  

 anbringe de modtagne midler i andre investeringsforeningers,  

 pengemarkedsforeningers, erhvervsudviklingsforeningers og  

 placeringsforeningers andele eller andele i disse foreningers  

 afdelinger.
Stk. 2. En investeringsinstitutforening eller afdeling  

 må højst investere 20 pct. af sin formue i en og samme forening  

 eller afdeling.
Der må højst placeres 20 pct. af  

 investeringsinstitutforeningens formue i andele i  

 erhvervsudviklingsforeninger, jf. § 68.
Erhvervsudviklingsforeninger § 68. En erhvervsudviklingsforening skal  

 fortrinsvis investere sin formue i aktier og anparter i unoterede  

 aktieselskaber og anpartsselskaber.
Endvidere kan den investere i  

 værdipapirer som nævnt i kapitel 9.
Stk. 2. Højst 10 pct. af formuen kan på  

 investeringstidspunktet investeres i unoterede aktier og anparter udstedt af  

 det samme selskab.
For investering i andre værdipapirer gælder de  

 i kapitel 9 nævnte begrænsninger.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 62, stk. 2, om betydelig  

 indflydelse finder tillige anvendelse på erhvervsudviklingsforeningers  

 investeringer i såvel noterede som unoterede aktier og anparter.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter regler om foreningens  

 informationspligt, herunder om de oplysninger, foreningen skal give om de  

 selskaber, i hvilke formuen placeres.
Fælles regler for specialforeninger § 69. En specialforening kan anbringe likvide  

 midler i accessorisk omfang som indskud i et pengeinstitut.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for en specialforenings adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter.
§ 70. De ved § 64, stk. 3, § 66,  

 stk. 1 og 3, § 67, stk. 2, og § 68, stk. 2,  

 fastsatte grænser kan overskrides, hvor sådanne overskridelser  

 følger af, at 1)	der efterfølgende er kursændringer på  

 værdipapirer, der indgår i specialforeningens eller afdelingens  

 formue, 2)	specialforeningen eller afdelingen udnytter tegningsrettigheder  

 knyttet til værdipapirer, der indgår i foreningens eller  

 afdelingens formue, eller 3)	specialforeningens eller afdelingens formue formindskes som  

 følge af indløsning af andele.
 Stk. 2. Overstiger de samlede overskridelser 10 pct. af  

 formuen, skal de senest 6 måneder efter være nedbragt til 10 pct.  

 Finanstilsynet kan i det enkelte tilfælde fastsætte en kortere  

 eller længere frist.
Kapitel 11 Grænseoverskridende virksomhed § 71. Et udenlandsk investeringsinstitut, der  

 opfylder betingelserne i § 3, stk. 3, og § 59, kan  

 markedsføre sine andele her i landet, såfremt dette er hjemlet i  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af Finanstilsynet, eller  

 såfremt Finanstilsynet giver tilladelse hertil.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter regler om udenlandske  

 investeringsinstitutters adgang til at drive virksomhed her i landet,  

 herunder oprettelse af salgskontorer og ekspeditionssteder, samt om  

 offentliggørelse af prospekt og regnskab.
 § 72. En dansk investeringsforening, der agter at  

 markedsføre sine andele i en anden medlemsstat af Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, skal  

 give meddelelse herom til Finanstilsynet samt til de kompetente myndigheder i  

 den anden medlemsstat.
Kapitel 12 Depotselskabet § 73. En forenings værdipapirer og likvide  

 midler skal forvaltes og opbevares særskilt af et af Finanstilsynet  

 godkendt depotselskab.
 Stk. 2. Værdipapirer skal forvaltes særskilt for  

 foreningen.
 Stk. 3. Som depotselskab kan godkendes banker og sparekasser  

 med hjemsted her i landet samt herværende filialer af tilsvarende  

 udenlandske kreditinstitutter.
§ 74. Depotselskabet skal påse, at 1)	foreningens udstedelse og indløsning af medlemsandele  

 foretages i overensstemmelse med reglerne i denne lov og  

 vedtægterne, 2)	værdipapirer, der sælges for foreningens regning, kun  

 udleveres mod, at salgssummen (modydelsen) indbetales til depotselskabet, 3)	betaling for værdipapirer, der købes for foreningens  

 regning, kun finder sted mod levering af disse til depotselskabet, 4)	udbetaling af udbytte eller henlæggelse af overskud til  

 forøgelse af formuen foregår i overensstemmelse med  

 vedtægternes regler herom, 5)	værdiansættelsen af en forenings beholdning af  

 pantebreve sker i overensstemmelse med reglerne herom, 6)	en forenings køb og salg af værdipapirer sker i  

 overensstemmelse med § 34, og 7)	køb og salg af andre værdier, herunder pantebreve, sker  

 til priser, der ikke er mindre fordelagtige end priserne i handel og  

 vandel.
§ 75. Depotselskabet er ansvarlig efter dansk rets  

 almindelige regler over for foreningen for enhver skade, foreningen  

 måtte lide som følge af manglende eller mangelfuld opfyldelse af  

 selskabets forpligtelser.
Depotselskabet er ansvarligt, selv om  

 depotselskabet overlader opbevaring af foreningens formue eller en del heraf  

 til et andet kreditinstitut.
Depotselskabet kan ikke ved aftale fraskrive sig  

 dette ansvar.
 Stk. 2. Depotselskabet skal i sin egenskab af depotselskab  

 udelukkende handle i foreningens interesse.
Kapitel 13 Tilsyn § 76. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 loven og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven undtagen  

 § 23, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 overholdelsen af § 6, stk. 2.
§ 77. Foreningerne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 Finanstilsynet er berettiget til at foretage undersøgelser på  

 stedet af foreningens virkemåde og forhold.
Tilsvarende gælder  

 for foreningens depotselskab og eventuelle administrationsselskab.
 Stk. 2. § 50, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter  

 denne lov.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en juridisk person er omfattet af lovens bestemmelser.
§ 77 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter af  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte forening, dens  

 medlemmer eller administrations- eller depotselskab kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en forening, dens administrationsselskab eller  

 depotselskab er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører medlemsforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde virksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en forenings  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår foreninger i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af foreningen.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved foreningens,  

 administrationsselskabets eller depotselskabets likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af foreningens regnskaber, under  

 forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med investeringsinstitutter.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved instituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af instituttets  

 regnskaber, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har  

 behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlende tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 77 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet  

 anses alene den forening, det administrationsselskab eller depotselskab, som  

 en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 foreningen, dens administrationsselskab eller depotselskab tillige som part i  

 Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af  

 sagen, der vedrører den pågældende:
 1)	Den, som overtræder lovens forbud mod at drive  

 investeringsforenings- eller specialforeningsvirksomhed, jf. § 3,  

 § 5, stk. 1, og § 5, stk. 2, 2. pkt.
 2)	En forening, som ansøger om godkendelse som  

 investeringsforening eller specialforening, jf. § 6, stk. 1 og  

 3.
 3)	Et medlem af en forenings bestyrelse eller direktion, når  

 tilsynet nægter en forening tilladelse eller inddrager denne, jf.  

 § 8 og § 52, stk. 1.
 4)	Revisor i en forening, når Finanstilsynet afskediger eller  

 pålægger denne at give oplysninger om foreningens forhold, jf.  

 § 40, stk. 4 og 6, samt i sager, hvor de valgte revisorer ikke har  

 opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 40,  

 stk. 6.
 5)	Udenlandske investeringsinstitutter, som ansøger om  

 tilladelse til at markedsføre deres andele i Danmark, jf.  

 § 71.
 6)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 77, stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i en  

 forening, et administrationsselskab eller et depotselskab, hvis  

 Finanstilsynets pålæg eller påtale i medfør af loven  

 eller dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan  

 alene tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som  

 har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 78. Foreningen og de valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende betydning for foreningens fortsatte virksomhed.
Pligten  

 gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer konstaterer som  

 led i hvervet som revisor i et selskab, som medvirker ved  

 investeringsforeningens aktiviteter, jf. § 15, stk. 2, og  

 § 73.
§ 79. Finanstilsynet afgiver en årlig  

 beretning til økonomiministeren om sin virksomhed.
Beretningen skal  

 herunder angive de foreninger, der er omfattet af denne lov, og indeholde en  

 sammenstilling af foreningernes indberetninger og regnskaber.  

 Økonomiministeren bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal  

 offentliggøres.
 § 80. § 51 i lov om banker og sparekasser  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse på medarbejdere i Finanstilsynet,  

 når det gælder tilsynets virksomhed efter denne lov.
§ 81. De af loven omfattede foreninger  

 dækker udgifterne ved Finanstilsynets virke i henhold til denne lov.  

 Bidragene fastsættes af Finanstilsynet i forhold til de samlede  

 aktiver, dog kan der fastsættes et minimumsbeløb.
Bidragene  

 tillægges udpantningsret.
§ 82. De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder  

 ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 14 Delegations- og klagebestemmelser § 83. Henlægger økonomiministeren  

 sine beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 84. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 15 Straffebestemmelser m.v.
 § 85. Undlader en forenings bestyrelse, direktion,  

 revisor, administrationsselskab, depotselskab eller likvidator i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 86. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffeloven, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3,  

 stk. 3, § 5, § 6, stk. 1, § 14, stk. 4 og 6,  

 § 15, § 16, stk. 2-5, § 17, stk. 2, § 19,  

 §§ 23-27, § 28, stk. 1, § 29, stk. 1 og 2,  

 § 31, stk. 2, 5 og 6, §§ 32 og 33, §§ 35-39, § 40,  

 stk. 1, 5 og 6, § 41, § 44, stk. 1 og 3, § 46,  

 stk. 1, § 47, stk. 1, § 59, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 § 60, stk. 1 og 2, § 61, § 62, stk. 1-3, § 63,  

 stk. 2, § 64, stk. 2-4, § 65, stk. 2, § 66,  

 stk. 1 og 3, § 67, stk. 2, § 68, stk. 2 og 3,  

 § 70, stk. 2, § 72, § 74 og § 75, stk. 2, med  

 bøde eller hæfte.
 Stk. 2. Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven, straffes personer, der er knyttet til en forening, og som giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 foreningen til Finanstilsynet, andre offentlige myndigheder eller til noget  

 foreningsorgan, med bøde eller hæfte.
 Stk. 3. På samme måde straffes personer, som er  

 knyttet til en forening, og som med forsæt eller grov uagtsomhed giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden eller til  

 foreningens medlemmer eller påfører eller fremkalder  

 nærliggende fare for, at der påføres foreningen et tab ved  

 dens virksomhed.
 Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 oplysninger, der afgives af en person, der er knyttet til et depot- eller  

 administrationsselskab om forhold vedrørende selskabet, såfremt  

 oplysningerne tillige har betydning for foreningen.
 Stk. 5. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at afgive oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i henhold til § 77, stk. 3, straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 6. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 87. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om investeringsforeninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990.
Stk. 3. De bekendtgørelser, der er udstedt i  

 medfør af lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 85 af 12. februar 1990, forbliver i kraft, til de erstattes.
Disse  

 bekendtgørelser finder tilsvarende anvendelse på  

 specialforeninger.
 § 88. De ved lovens ikrafttræden  

 bestående investeringsforeninger skal inden den 1. januar 1999 bringe  

 deres vedtægter i overensstemmelse med kravene i denne lov.
 Stk. 2. Vedtægtsændringer, som er  

 nødvendige for at bringe vedtægterne i overensstemmelse med  

 forskrifterne i denne lov, men som ikke har opnået vedtagelse på  

 en generalforsamling, skal anses som gyldigt vedtaget af generalforsamlingen,  

 såfremt der på denne ikke er afgivet så stort et antal  

 stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne kræves til  

 beslutning om foreningens opløsning.
 Stk. 3. Senest den 1. marts 1998 skal der foretages  

 indberetning om indgåede engagementer m.v., jf. § 24, samt  

 være udarbejdet interne retningslinjer ifølge § 25.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 37, stk. 5, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller  

 senere.
 § 89. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1053 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. (udeladt).
 Stk. 3. (udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Økonomiministeriet, den 11. maj 1999 Marianne Jelved /Henrik Bjerre-Nielsen 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets direktiv nr.  

 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter), EF-Tidende nr.
L 375, s. 3,  

 Rådets direktiv nr. 88/220/EØF af 22. marts 1988, EF-Tidende nr.  

 L 100, s. 31 (ændret investeringspolitik), og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 95/26/EF af 29. juni 1995, EF-Tidende nr.
L 168, s.  

 7 (styrkelse af tilsynet - »BCCI-direktivet«).
