 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 489 af 24. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Revisionen omfatter Stk. 2.  Revisionen af regnskaber omfattet af stk. 1,  

 nr. 3, kan udføres i samarbejde med andre revisorer, såfremt dette er fastsat  

 ved lov.
Revisionen af regnskaber omfattet af stk. 1, nr. 4, kan udføres i  

 samarbejde med andre interessenters revisorer.
 Stk. 3.  Rigsrevisors virksomhed omfatter ikke Danmarks  

 Nationalbank i dens egenskab af centralbank.
Stk. 4.  Folketingets regnskab revideres ved  

 foranstaltning af Folketingets Præsidium.« 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Rigsrevisor kan direkte eller gennem  

 vedkommende minister kræve forelagt til gennemgang Stk. 2.  Rigsrevisor kan direkte fra fuldt statsejede  

 aktieselskaber og aktieselskaber, hvori staten i øvrigt har bestemmende  

 indflydelse, kræve regnskaber til gennemgang, dog ikke fra aktieselskaber,  

 der har aktier optaget til notering på en fondsbørs.
Regnskaber fra andre  

 aktieselskaber, som staten ejer aktier i, herunder børsnoterede  

 aktieselskaber, indkræves gennem vedkommende minister.
Stk. 3.  Ved indkrævning af de i stk. 1 nævnte  

 regnskaber, der foretages direkte fra vedkommende institution m.v. og fra de  

 i stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, underretter rigsrevisor vedkommende  

 minister herom.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  De i § 4 nævnte regnskaber, jf. dog stk.  

 3, omfatter årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger,  

 periode- og delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors  

 protokoller og beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som  

 efter rigsrevisors skøn er af betydning for udførelsen af dennes hverv.
Stk. 3.  For de i § 4, stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 aktieselskaber omfatter regnskaber ud over årsregnskaber m.v., der er aflagt  

 i henhold til lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., tillige  

 andet materiale af betydning for regnskabsgennemgangen, som ministeren kan  

 komme i besiddelse af.« 4. § 7 affattes således:
» § 7.  Opretter eller deltager staten eller en  

 af de i § 2, stk. 1, nr. 2-4, nævnte institutioner m.v. i en virksomhed  

 gennem kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte eller i en  

 virksomhed, der modtager bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til  

 lov, skal vedkommende statsmyndighed eller institution m.v. rådføre sig med  

 rigsrevisor om revisionsspørgsmål af større betydning, som den har  

 indflydelse på, inden der træffes beslutning om de pågældende  

 spørgsmål.« 5. § 9 affattes således:
 » § 9.  Rigsrevisor kan med vedkommende minister  

 aftale, at revisionsopgaver i henhold til § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, varetages  

 i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og et organ for intern  

 revision.
 Stk. 2.  Rigsrevisor kan aftale med vedkommende minister  

 eller, såfremt ministeren ikke har beføjelse hertil, med ledelsen af de i §  

 2, stk. 1, nr. 3, nævnte selvstændige forvaltningssubjekter og en anden  

 revisor, jf. § 2, stk. 2, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt  

 samarbejde mellem rigsrevisor, en anden revisor og et organ for intern  

 revision.
Stk. 3.  Rigsrevisor kan med vedkommende minister og  

 andre interessenter samt disse interessenters revisorer aftale, at  

 revisionsopgaver i henhold til § 2, stk. 1, nr. 4, varetages i et nærmere  

 fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor, eventuelle medinteressenters  

 revisorer og et organ for intern revision.« 6. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Såfremt der efter stk. 1 afgives  

 dokumenter, der er omfattet af bestemmelser om undtagelse af interne  

 dokumenter fra retten til aktindsigt i lov om offentlighed i forvaltningen,  

 vil sådanne dokumenter fortsat være undtaget fra aktindsigt efter afgivelsen  

 til rigsrevisor.« 7. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En sag, der optages i rigsrevisors  

 beretning, skal mindst fire uger inden afgivelsen forelægges vedkommende  

 minister.
Vedrører sagen de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber,  

 skal sagen tillige forelægges selskabets bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke  

 finde sted, såfremt der tidligere har været brevvekslet om sagen.« 8. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Statsrevisorerne fremsender med deres  

 eventuelle bemærkninger de beretninger, der er nævnt i § 17, til Folketinget  

 og vedkommende minister.
 Stk. 2.  Inden fire måneder, for den i § 17, stk. 1,  

 nævnte beretning dog to måneder, efter statsrevisorernes fremsendelse af en  

 beretning afgiver ministeren til statsrevisorerne en redegørelse for de  

 foranstaltninger og overvejelser, som beretningen har givet anledning til.
Stk. 3.  For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber indhenter ministeren tillige en udtalelse fra selskabets  

 bestyrelse.
Ministerens kommentarer til bestyrelsens udtalelse indgår i den i  

 stk. 2 nævnte redegørelse til statsrevisorerne.
 Stk. 4.  Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse  

 fra aktieselskabets bestyrelse tilsendes samtidig rigsrevisor, der inden en  

 måned efter modtagelsen fremsender sine bemærkninger til statsrevisorerne.
Stk. 5.  Ministrenes redegørelser og rigsrevisors  

 bemærkninger indgår i statsrevisorernes endelige betænkning til Folketinget.  

 Den i stk. 3 nævnte udtalelse kan efter statsrevisorernes skøn tillige indgå  

 i endelig betænkning.« § 2 I lov nr. 322 af 26. juni 1975 om statsrevisorerne, som ændret ved lov nr.  

 461 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Statsrevisorerne kan foretage  

 undersøgelser og afgive beretninger om 2. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  Statsrevisorernes virksomhed omfatter  

 ikke Danmarks Nationalbank i dens egenskab af centralbank.
Stk. 6.  De i stk. 4 nævnte undersøgelser kan  

 gennemføres, uanset hvilke regler om regnskabsaflæggelse og revision der er  

 gældende for de pågældende institutioner m.v.
Statsrevisorerne kan anmode  

 rigsrevisor om at foretage lignende undersøgelser og afgive beretning herom  

 til statsrevisorerne.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 3. I § 3 ændres »rigsrevisoren« til:  

 »rigsrevisor«.
 4. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte regnskaber omfatter  

 årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og  

 delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale,  

 ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og  

 beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som efter  

 statsrevisorernes skøn er af betydning for udførelsen af deres hverv.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 5. I § 4 indsættes efter stk. 2, som bliver stk. 3, som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Såfremt der efter stk. 3 afgives  

 dokumenter, der er omfattet af bestemmelser om undtagelse af interne  

 dokumenter fra retten til aktindsigt i lov om offentlighed i forvaltningen,  

 vil sådanne dokumenter fortsat være undtaget fra aktindsigt efter afgivelsen  

 til statsrevisorerne.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, men finder også anvendelse på regnskaber for  

 perioder, der ligger forud for ikrafttrædelsen.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, gælder ikke regnskaber, for  

 hvilke der ved allerede gældende lov er fastsat særlige  

 revisionsbestemmelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
