 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Staten yder i perioden 1. juli til 31. december  

 1993 og i 1994 følgende tilskud til Færøernes hjemmestyre:
 Stk. 2.  Såfremt statens afholdte refusionsudgifter til  

 Færøerne i perioden 1. januar-30. juni 1993 i henhold til lov for Færøerne om  

 offentlig forsorg, lov for Færøerne om invalidepension m.v., lov for Færøerne  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov for Færøerne om folkepension og lov  

 for Færøerne om børneforsorg overstiger 122,8 mio. kr., reduceres tilskuddet  

 i den efterfølgende periode med et tilsvarende beløb.
 § 2.  Tilskuddet reguleres i 1994 med en procent, der  

 svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget  

 for det pågældende år.
 § 3.  Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store  

 rater hver måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer  

 mellem finansministeren og Færøernes hjemmestyre.
 § 4.  I lov for Færøerne om offentlig forsorg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 100 af 2. marts 1988, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1075 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 40 affattes således:
» § 40.  Udgifterne i henhold til denne lov  

 afholdes af Færøerne efter hjemmestyrets nærmere bestemmelse.« 2. § 41 ophæves.
 3. Efter § 41 a indsættes:
» § 41 b.  Færøernes hjemmestyre kan efter  

 forhandling med socialministeren fastsætte de nærmere regler om pension til  

 enker og andre enlige kvinder samt om ankereglerne i § 33. Socialministeren  

 kan i forbindelse med ikrafttrædelsen af sådanne regler ophæve bestemmelserne  

 i lovens §§ 27-31 og § 33.« § 5.  I lov for Færøerne om invalidepension m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 101 af 2. marts 1988, som senest ændret ved § 4 i lov  

 nr. 393 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 36 affattes således:
» § 36.  Udgifterne i henhold til denne lov  

 afholdes af Færøerne efter hjemmestyrets nærmere bestemmelse.« 2. Efter § 45 indsættes:
» § 45 a.  Færøernes hjemmestyre kan efter  

 forhandling med socialministeren fastsætte de nærmere regler om indtægts- og  

 pensionsberegningen.
Socialministeren kan i forbindelse med ikrafttrædelsen  

 af sådanne regler ophæve bestemmelserne i lovens §§ 5-10.« § 6.  I lov for Færøerne om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 2. marts 1988, som senest ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1075 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 25 affattes således:
» § 25.  Udgifterne i henhold til denne lov  

 afholdes af Færøerne efter hjemmestyrets nærmere bestemmelse.« 2. Efter § 30 indsættes:
» § 30 a.  Færøernes hjemmestyre kan efter  

 forhandling med socialministeren fastsætte de nærmere regler om dagpenge ved  

 fødsel.
Socialministeren kan i forbindelse med ikrafttrædelsen af sådanne  

 regler ophæve bestemmelserne i lovens §§ 18-22.« § 7.  I lov for Færøerne om folkepension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 103 af 2. marts 1988, som senest ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1075 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 34 affattes således:
» § 34.  Udgifterne i henhold til denne lov  

 afholdes af Færøerne efter hjemmestyrets nærmere bestemmelse.« 2. Efter § 38 a indsættes:
» § 38 b.  Færøernes hjemmestyre kan efter  

 forhandling med socialministeren fastsætte de nærmere regler om indtægts- og  

 pensionsberegningen.
Socialministeren kan i forbindelse med ikrafttrædelsen  

 af sådanne regler ophæve bestemmelserne i lovens §§ 48.« § 8.  I lov for Færøerne om børneforsorg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 104 af 2. marts 1988, som senest ændret ved § 2 i lov  

 nr. 393 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 43 affattes således:
» § 43.  Udgifterne ved driften af de efter § 32,  

 stk. 1, godkendte daginstitutioner for børn og unge og ved formidling af  

 privat dagpleje, jf. § 32, stk. 2, afholdes med 30 pct. af børnenes forældre,  

 30 pct. af vedkommende kommune og 40 pct. af hjemmestyret.
Ejendomsudgifter  

 afholdes dog efter hjemmestyrets nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Udgifterne ved driften af de efter § 32, stk.  

 1, godkendte døgninstitutioner afholdes efter hjemmestyrets nærmere  

 bestemmelse.
Stk. 3.  Udgifter til foranstaltninger efter denne lov  

 bortset fra de i stk. 1 og stk. 2 nævnte udgifter afholdes efter  

 hjemmestyrets nærmere bestemmelse.
Landsstyrets socialforvaltning afgør i  

 tvivlstilfælde, om et beløb kan afholdes som børneværnsudgift.
 Stk. 4.  Landsstyret fastsætter regler om forældrenes  

 betaling for benyttelse af de i stk. 1 nævnte institutioner.  

 Børneværnsudvalget kan som børneværnsudgift afholde udgiften ved hel eller  

 delvis friplads for børn, hvis forældre ikke selv kan udrede betalingen.  

 Landsstyret fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Den, der har forsørgelsespligt for et barn, der  

 anbringes uden for hjemmet, sættes i bidrag i overensstemmelse med reglerne i  

 lov for Færøerne om offentlig forsorg.
Stk. 6.  Udgifterne vedrørende Færøernes nævn for  

 børneforsorg, herunder honorar til medlemmerne, afholdes af  

 hjemmestyret.« 2. Efter § 43 indsættes:
» 43 a.
Færøernes hjemmestyre kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte de nærmere regler om godkendelse af dag- og  

 døgnforanstaltninger for børn og unge.
Socialministeren kan i forbindelse med  

 ikrafttrædelsen af sådanne regler ophæve bestemmelserne i lovens § 32.« § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 717 af 18. november  

 1987 om tilskud til Færøernes hjemmestyre på det sociale område, lov nr. 721  

 af 18. november 1987 om tilskud til Færøernes hjemmestyre på sundhedsområdet  

 og lov nr. 722 af 18. november 1987 om tilskud til Færøernes hjemmestyre på  

 undervisningsområdet.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. juni  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
