Lov om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene (Nedlæggelse af boliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 899 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 46, stk. 3, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 finder § 46, stk. 3, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene anvendelse på  

 ibrugtagning af boliger til offentligt formål, såfremt  

 ibrugtagningen finder sted i ejendomme, der af staten eller en kommune er  

 erhvervet før den 12. januar 1999.
 Stk. 3. Endvidere finder § 46, stk. 3, 2. pkt., fortsat anvendelse  

 på boliger, som er taget i brug til offentlige formål før  

 lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
