 Herved bekendtgøres lov nr. 371 af 10. juni 1987 om  

 tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 26. juni 1997, med de ændringer, der følger af §  

 2 i lov nr. 1087 af 29. december 1997.
§ 1.  Efter ansøgning kan Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken) på statskassens vegne yde  

 tilskud til tilbagebetaling af statsgaranterede studielån og til indfriede  

 statsgaranterede studielån.
Hypotekbanken kan endvidere helt eller delvis  

 eftergive skyldig studiegæld, herunder renter og omkostninger.
Tilskud til statsgaranterede studielån § 2.  Tilskud ydes for eet år ad gangen til den del af  

 låntagers studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede årsindkomst,  

 jf. stk. 2 og § 4. Tilskudsåret går fra 1. april til 31. marts.
Stk. 2.  Den beregnede årsindkomst er  

 indkomstgrundlaget, jf. § 2 a, opgjort på grundlag af indkomsten for det  

 andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder.
Ved  

 beregningen af årsindkomsten ses der bort fra tilskud ydet i henhold til  

 denne eller tidligere lov i det indkomstår, der ligger til grund for  

 beregningen af indkomstgrundlaget, og der tillægges 75 pct. af den del af  

 formuen, der ved indkomstårets udgang overstiger 52.600 kr.
 Stk. 3.  Hvis den efter stk. 2 beregnede årsindkomst med  

 fradrag af det i stk. 2, 2. pkt., nævnte formuetillæg er mindre end en  

 årsindkomst opgjort på grundlag af det dagpengebeløb, der for samme  

 indkomstår er fastsat i medfør af § 51, stk. 2, jf. § 54 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., anvendes  

 dagpengeindkomsten, dog med tillæg af 75 pct. af den del af låntagers formue,  

 der ved indkomstårets udgang overstiger 52.600 kr.
Stk. 4.  Låntagers formue efter stk. 2 og 3 består af Stk. 5.  De i stk. 24 nævnte formuebeløb reguleres een  

 gang årligt for tilskudsåret med satsreguleringsprocenten for det finansår,  

 hvor tilskudsåret begynder, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De efter  

 reguleringen fremkomne beløb afrundes til nærmeste 100kronebeløb.
Det er de  

 aktuelle afrundede beløb, der reguleres med satsreguleringsprocenten.
 § 2 a.  Indkomstgrundlaget, jf. § 2, stk. 2, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder, der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget.
§ 3.  Studiegælden opgøres pr. 31. december året forud  

 for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder.
Har låntager flere  

 statsgaranterede studielån, foretages en samlet opgørelse.
Opgørelsen  

 omfatter studiegæld, som låntager efter aftale skal begynde at afvikle senest  

 ved tilskudsårets begyndelse, medmindre låntager har fået udsættelse med  

 afviklingen på grund af arbejdsløshed, sygdom eller andre særlige grunde.
 Stk. 2.  Ved beregning af tilskud for det enkelte  

 tilskudsår tages der ikke hensyn til ydelser, der betales i tidsrummet fra  

 opgørelsen efter stk. 1 og til tilskudsårets udløb.
 § 4.  Tilskud beregnes for eet tilskudsår ad gangen  

 som en procent (tilskudsprocenten), jf. stk. 2, af den del af låntagers  

 tilskudsberettigende studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede  

 årsindkomst, jf. § 2.
 Stk. 2.  Tilskudsprocenten er den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende  

 tilskudsårs begyndelse med tillæg af højst 9,25 points afhængig af den  

 beregnede årsindkomst efter følgende skala:
Stk. 3.  Den i stk. 2 fastsatte indkomstskala, bortset  

 fra dagpengeårsindkomsten efter § 2, stk. 3, reguleres een gang årligt for  

 tilskudsåret med satsreguleringsprocenten for det finansår, hvor tilskudsåret  

 begynder, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De efter procentreguleringen  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste 100-kronebeløb.
Det er de aktuelle  

 afrundede beløb i det foregående tilskudsår, der reguleres med  

 satsreguleringsprocenten.
 § 5.  Tilsagn om tilskud kan kun gives, hvis låntager  

 ved ansøgningsfristens udløb har afsluttet eller afbrudt sin senest  

 påbegyndte uddannelse, eller hvis tilbagebetalingspligten er indtrådt efter  

 reglerne i lov om statsgaranterede studielån.
 § 6.  Administrationen af tilskud til statsgaranterede  

 studielån varetages af Hypotekbanken.
Stk. 2.  Anvisningen sker kvartalsvis forud til  

 låntagers studielånskonto hos långiver.
Har låntager flere statsgaranterede  

 studielån, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt.
 § 7.  Hvis Hypotekbanken på statens vegne indfrier  

 studielånet som misligholdt m.v. bortfalder udbetalingen af tilskud fra  

 indfrielsestidspunktet.
§ 8.  Pengeinstitutterne og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed skal give Hypotekbanken oplysning om den statsgaranterede  

 studiegæld for alle låntagere, opgjort pr. 31. december i det nærmest  

 forudgående kalenderår, herunder oplysning om låntagers personnummer,  

 pengeinstituttets registreringsnummer, låntagers kontonummer, samt om  

 låntager har indgået en afviklingsaftale.
Finansministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder regler om, under hvilken form oplysninger skal gives.
§ 9.  Finansministeren kan fastsætte regler om § 10.  Klager over afgørelser om tilskud til  

 statsgaranterede studielån truffet af Hypotekbanken kan indbringes for  

 Ankenævnet for Tilskud til Statsgaranterede Studielån.
Ankenævnets afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Klager skal indbringes inden 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 3.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 4.  Ankenævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og 2 andre  

 medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af finansministeren for et tidsrum af 4 år.
 Stk. 5.  Finansministeren fastsætter forretningsorden  

 for ankenævnet.
 § 11.  For låntagere, der er indkomstskattepligtige på  

 Færøerne eller i Grønland, bedømmes indkomst og formueforhold på grundlag af  

 den henholdsvis på Færøerne og i Grønland senest opgjorte skattepligtige  

 indkomst og den opgjorte formue ved udløbet af det dertil svarende  

 indkomstår. Årsindkomsten opgøres i øvrigt efter reglerne i § 2.
 Stk. 2.  Låntagers indkomst- og formueoplysninger skal  

 dokumenteres af skattevæsenet.
Tilskud til indfriede statsgaranterede  

 studielån § 12.  For tilskud til tilbagebetaling af indfriede  

 statsgaranterede studielån gælder reglerne i kapitel 1. Finansministeren kan  

 fastsætte regler om bortfald af tilskud, hvis tilbagebetalingsaftalen ikke  

 overholdes, samt om administrationen i de tilfælde, hvor låntager samtidig  

 har studielån i et pengeinstitut, herunder i Hypotekbankens bankvirksomhed.
Eftergivelse af studiegæld § 13.  Hypotekbanken kan efter ansøgning eftergive  

 studiegæld, som låntager ikke kan tilbagebetale med passende ydelser i løbet  

 af en 15-årig tilbagebetalingsperiode.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel omfatter statslån,  

 studielån og statsgaranterede studielån ydet efter  

 uddannelsesstøttelovgivningen.
§ 14.  Hypotekbanken kan tidligst behandle en  

 ansøgning om eftergivelse 12 år efter, at Stk. 2.  Hvis tilbagebetalingen har været udsat på grund  

 af fortsat uddannelse, forlænges den i stk. 1 fastsatte periode tilsvarende.
Stk. 3.  Hvis låntager modtager førtidspension eller  

 invaliditetsydelse efter lov om social pension, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse.
Hvis låntagers erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang, kan  

 Hypotekbanken se bort fra 12-års kravet i stk. 1.
§ 15.  Låntagere, der har statsgaranterede studielån,  

 kan efter ansøgning få en tilkendegivelse om, og i hvilket omfang  

 Hypotekbanken kan eftergive studiegælden, når 12-års perioden i § 14, stk. 1,  

 er udløbet.
Det er en betingelse for at opnå en tilkendegivelse, at Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken efter stk. 1 tilkendegiver,  

 at låntagers studiegæld kan eftergives helt eller delvist, overtager  

 Hypotekbanken studiegæld, som administreres af pengeinstitutter eller  

 Hypotekbankens bankvirksomhed.
Herefter standses forrentningen af låntagers  

 samlede studiegæld, og Hypotekbanken fastsætter vilkårene for gældens  

 fremtidige tilbagebetaling.
 Stk. 3.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af et gebyr for en tilkendegivelse efter stk. 1.
§ 16.  Hypotekbanken træffer afgørelse om, og i  

 hvilket omfang studiegælden kan eftergives, efter en samlet vurdering af, om Stk. 2.  Er den 15-årige tilbagebetalingsperiode  

 udløbet, træffer Hypotekbanken afgørelse på grundlag af en vurdering efter  

 stk. 1, nr. 1, for perioden frem til ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Ved vurderingen efter stk. 1 kan Hypotekbanken  

 tage hensyn til sociale forhold mv., som i særlig grad påvirker låntagers  

 mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
 Stk. 4.  Ved afgørelsen er Hypotekbanken bundet af en  

 tilkendegivelse om eftergivelse efter § 15, stk. 1, hvis låntager har  

 tilbagebetalt gælden i overensstemmelse med de vilkår, som Hypotekbanken har  

 fastsat efter § 15, stk. 2. Afgørelsen om eftergivelse træffes på grundlag af  

 låntagers økonomiske forhold ved 12-års periodens udløb.
 Stk. 5.  Statsgaranterede studielån samt stats- og  

 studielån, som eftergives helt eller delvist, overtages af Hypotekbanken.
Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetaling af studiegæld, der ikke eftergives, herunder om forlængelse  

 af tilbagebetalingsperioden ud over 15 år.
Finansministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvilke oplysninger pengeinstitutterne, Hypotekbankens  

 bankvirksomhed og låntager skal fremskaffe til brug for bedømmelsen af en  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
§ 16 a.  Hypotekbanken kan omgøre en afgørelse om hel  

 eller delvis eftergivelse af studiegæld, hvis § 16 b.  Efter fornyet ansøgning kan Hypotekbanken  

 genoptage en afgørelse om eftergivelse, hvis låntagers indkomstforhold  

 forringes væsentligt inden for den 15-årige tilbagebetalingsperiode.
 Stk. 2.  I tilfælde af genoptagelse af en afgørelse om  

 eftergivelse efter stk. 1 træffer Hypotekbanken ny afgørelse efter de regler,  

 der var gældende på tidspunktet for den oprindelige afgørelse.
 § 16 c.  Hvis låntager har anden betydelig gæld end  

 studiegæld, kan Hypotekbanken henvise låntager til at søge om gældssanering  

 efter konkurslovens regler.
 Stk. 2.  Studiegæld, der er nedskrevet efter en kendelse  

 om gældssanering, kan ikke eftergives efter reglerne i denne lov.
 § 16 d.  Afgørelser, der træffes af Hypotekbanken  

 efter reglerne i dette kapitel, kan påklages til Finansministeriet.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om klageadgangen, herunder  

 regler om klagefrist.
§ 17.  (Ophævet) Kapitel 4 a Kontrolbestemmelser § 17 a.  Hypotekbanken kan hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at behandle ansøgninger om tilskud efter kapitel 1 og 2 og om  

 eftergivelse efter kapitel 3, herunder de i § 8 nævnte oplysninger.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 18.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987 og  

 finder tilsvarende anvendelse på studiegæld, som er overtaget af  

 Hypotekbanken før denne dato.
Kapitel 1 og 2 har virkning fra tilskudsåret  

 198889. § 16, stk. 1, har virkning fra den 1. oktober 1988.
Stk. 2.  Lov nr. 292 af 9. juni 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån ophæves.
De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse på rentetilskud for tilskudsåret 198788 og tidligere tilskudsår.
 Lov nr. 253 af 1. juli 1988, hvis § 4 ændrer § 2, stk. 2, 1. pkt. og 2.  

 pkt. og indsætter § 2 a, indeholder i § 8 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 - - - Stk. 2.  § 4 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra tilskudsåret 198990.
- Lov nr. 386 af 13. juni 1990, hvis § 7 ændrer § 2, stk. 2, 2. pkt., stk. 3  

 og stk. 4 og § 4, stk. 2 og stk. 3, indeholder i § 31 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 31 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
- - Stk. 2.  §§ 110 og §§ 1218 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
- Lov nr. 951 af 27. december 1991, hvis § 2 ophæver kapitel 4, indeholder i  

 § 3 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
- Lov nr. 1001 af 19. december 1992, hvis § 1 ændrer § 1, § 2, stk. 2, 2.  

 pkt. og stk. 3, § 2 a, stk. 4, nr. 1, § 4, stk. 2, § 6, stk. 1, § 7, § 8, 1.  

 pkt. og 2. pkt., § 9, § 10, stk. 1, stk. 4 og stk. 5, kapitel 2 og indsætter  

 kapitel 4 a, indeholder i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.(* 1) Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning fra tilskudsåret  

 1993/94.
 Lov nr. 1077 af 22. december 1993, hvis § 1 ændrer § 4, stk. 2, indeholder  

 i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 tilskudsåret 1994/95.(* 2) Lov nr. 372 af 14. juni 1995, hvis § 10 ændrer § 5 og § 15, stk. 1,  

 indeholder i § 11 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 11 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 147 af 19. marts 1996 hvis § 1 ændrer § 2 a, indeholder i § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med tilskudsåret 199697.(* 3) Lov nr. 1219 af 27. december 1996, hvis § 25 ændrer § 2, indeholder i § 27  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 27 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1997.(* 4) Lov nr. 1087 af 29. december 1997, hvis § 2 ændrer § 1, overskriften til  

 kapitel 1, § 3, stk. 1, § 6, stk. 1 og 2, § 7, § 8, § 12 og kapitel 3,  

 indeholder i § 3 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af finansministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  § 2, nr. 10, træder i kraft den 1. januar 1998  

 og har virkning for låntagere, der ikke tidligere har fået bedømt en  

 ansøgning om eftergivelse af studiegæld efter de hidtil gældende regler, jf.  

 dog stk. 3-6.(* 5) Stk. 3.  Låntagere med statsgaranterede studielån  

, som tidligere har fået bedømt en ansøgning om eftergivelse af  

 studiegæld, kan uanset reglen i stk. 2 få bedømt deres ansøgning på ny efter  

 reglerne i § 2, nr. 10, på betingelse af, at Stk. 4.  Hypotekbanken kan dispensere fra tidsfristen i  

 stk. 3, nr. 1, hvis låntagers sociale forhold m.v. i særlig grad påvirker  

 låntagers mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
 Stk. 5.  En fornyet bedømmelse af en ansøgning efter  

 stk. 3 kan ikke resultere i tilbagebetaling af ydelser, som låntager allerede  

 har betalt på studiegælden.
 Stk. 6.  En ansøgning, som bedømmes på ny efter reglerne  

 i stk. 3, kan ikke imødekommes, hvis det beløb, der kan eftergives, er mindre  

 end 50.000 kr.
Finansministeriet, den 13. maj 1998 Mogens Lykketoft / Hans Henrik H. Østergaard (* 1) Lov nr. 1001 af 19. december 1992 trådte i kraft den 21. december  

 1992.
 (* 2) Lov nr. 1077 af 22. december 1994 trådte i kraft den 23.
 december 1993.
(* 3) Lov nr. 147 af 19. marts 1996 trådte i kraft den 21. marts 1996.
 (* 4) Lov nr. 1219 af 27. december 1996 trådte i kraft den 29.
 december 1996.
(* 5) De ændrede regler om eftergivelse af studiegæld trådte således i kraft den 1. januar 1998.
