Bekendtgørelse af  

 lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Herved bekendtgøres lov om fremskyndet tilbagebetaling  

 af visse afgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994 med  

 de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 417 af 14. juni 1995,  

 § 9 i lov nr. 1102 af 20. december 1995, § 2 i lov nr. 890 af 3. december  

 1997 og § 2 i lov nr. 435 af 26. juni 1998.
 § 1. 1) Virksomheder, der efter  

 merværdiafgiftslovens § 57, stk. 2, anvender kalendermåneden som  

 afgiftsperiode, og som regelmæssigt får udbetalt overskydende  

 afgift efter merværdiafgiftslovens § 63, kan efter anmodning til de  

 statslige told- og skattemyndigheder forskudsvis få udbetalt et  

 beløb svarende til det gennemsnitlige tilgodehavende af overskydende  

 afgift efter § 63 i merværdiafgiftsloven.
 § 2. 2) Virksomheder, der kan få  

 tilbagebetalt afgift efter følgende love, kan efter anmodning til de  

 statslige told- og skattemyndigheder få afgiften tilbagebetalt  

 månedsvis:
 1)	Lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., dog bortset fra  

 benzinafgift.
 2)	Lov om afgift af elektricitet.
 3)	Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
 5)	Lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 Stk. 2. Månedsvis tilbagebetaling efter stk. 1 kan  

 kun gives til virksomheder, hvis samlede afgiftsbeløb efter de  

 nævnte love udgør mindst 30.000 kr. årlig.
 Stk. 3. Der kan ikke ske månedsvis tilbagebetaling  

 af beløb under 5.000 kr. men tilbagebetalingen kan omfatte flere  

 måneder under ét.
 § 3. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler om beregning og udbetaling eller tilbagebetaling af  

 beløb efter §§ 1 og 2. Ministeren fastsætter herunder regler om  

 regulering af udbetalte beløb samt regler i forbindelse med  

 virksomheders indtræden i eller udtræden af ordningerne.
 Stk. 2. Såfremt en virksomhed har modtaget et for  

 stort beløb efter §§ 1 eller 2 eller skal tilbagebetale beløb  

 som følge af regulering af udbetalte beløb, afkræves  

 virksomheden det overskydende beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 3. Betales et beløb efter stk. 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4. Udbetaling eller tilbagebetaling efter §§ 1 eller  

 2 kan kun ske, såfremt virksomheden for tidligere afgiftsperioder har  

 opfyldt sine angivelses- og betalingsforpligtelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 5. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af overskydende  

 beløb.
 § 4. Til brug ved kontrollen med udbetaling af  

 beløb efter § 1 har de statslige told- og skattemyndigheder  

 kontrolbeføjelser som nævnt i §§ 74-76 i  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2. For beløb, der tilbagebetales efter en af  

 de i § 2 nævnte love, finder samme lovs kontrolbestemmelser  

 anvendelse.
 § 5. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug for kontrollen med udbetaling  

 af beløb efter § 1 eller tilbagebetaling efter § 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til uberettiget af opnå  

 udbetalinger efter § 1 eller tilbagebetaling efter § 2, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.3) Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5. Bestemmelserne i merværdiafgiftslovens § 82  

 finder anvendelse for overtrædelser efter denne lov.
§ 5 a.3) Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan i den forbindelse  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 5 b.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgifter, renter gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgifterne.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. december  

 1980.
 § 7. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1) § 1 er ændret ved lov nr. 435 af 26. juni 1998, der  

 træder i kraft den 1. januar 1999.
 2) § 2 er ændret ved § 2 i lov nr. 417 af 14. juni 1995, § 9 i lov  

 nr. 1102 af 20. december 1995 og § 2 i lov nr. 890 af 3. december 1997.
 3) §5, stk. 4, og § 5 a er ændret ved § 2 i lov nr. 890 af 3.  

 december 1997, der trådte i kraft den 1. januar 1998.
