 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 statsgaranti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond til yngre jordbrugere,  

 der opfylder betingelserne i denne lov, jf. §§ 2 og 11.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren yder tilskud  

 til betaling af ydelser på lånet, jf. § 12.
Statsgaranti og lån § 2.  Statsgaranti efter § 1 kan ydes for lån til  

 jordbrugere, der Stk. 2.  Arbejdskraftbehovet på den af jordbrugeren  

 ejede jordbrugsbedrift, jf. stk. 1, skal være på mindst 1.800 timer pr. år  

 opgjort på grundlag af normtimesatser.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler om større arbejdskraftbehov end nævnt i 1. pkt. i  

 forbindelse med etablering på en anpart.
 Stk. 3.  Betingelserne om jordbrug som hovederhverv, jf.  

 stk. 1, nr. 1, om drift for egen regning og risiko, jf. stk. 1, nr. 6, og om  

 arbejdskraftbehov, jf. stk. 2, skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, gøre undtagelse fra betingelserne i stk.  

 1, nr. 2 og 6, og stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om opfyldelse af de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser.
 § 3.  Ansøgning om statsgaranti for lån i henhold til  

 § 2 skal indgives inden 12 måneder efter, at jordbrugeren første gang har  

 etableret sig med jordbrug som hovederhverv på en jordbrugsbedrift, som  

 jordbrugeren er ejer eller medejer af, og inden jordbrugeren er fyldt 40 år.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indgives til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan træffe  

 aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond om, at fonden yder lån efter denne  

 lov mod statsgaranti, jf. §§ 2 og 11.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om de nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om opgørelse og  

 godkendelse af tab på lånet m.v.
§ 5.  Udmålingsgrundlaget for lånet er den  

 konstaterede handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant  

 handelspris.
Den kontante handelspris korrigeres for ændringer i  

 jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver foretaget inden for de sidste 12 måneder  

 forud for ansøgningstidspunktet og reduceres med nettoreduktioner i de  

 tidligere erhvervede aktiver fra erhvervelsestidspunktet og indtil 12 måneder  

 forud for ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige den  

 ved en vurdering af jordbrugsbedriften på ansøgningstidspunktet opgjorte  

 kontantværdi.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omregning af den konstaterede handelspris til kontant handelspris, om  

 korrektion af den kontante handelspris og om opgørelsen af kontantværdien.
Stk. 2.  Ved etablering inden for væksthusgartneri kan  

 værdien af bedriftens beholdning af potteplanter under kultur på  

 ansøgningstidspunktet tillægges bedriftens kontantværdi ved udmålingen af  

 lånet.
Det samme gælder for planteskolers beholdning af containerplanter.
Stk. 3.  Ved etablering på en anpart af en  

 jordbrugsbedrift udmåles lånet i forhold til anpartens værdi.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at udmålingsgrundlaget udvides til  

 at omfatte hele jordbrugsbedriften, hvis ansøger ejer mindst halvdelen af  

 jordbrugsbedriften og den resterende del ejes af ansøgers ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om reduktion af udmålingsgrundlaget efter stk. 1, hvis ansøger  

 modtager støtte eller overtager bevilget støtte efter anden lovgivning til  

 investeringer i bedriftens erhvervsaktiver.
 § 6.  Lånet udgør 15 pct. af udmålingsgrundlaget, dog  

 højst af 5.000.000 kr.
Stk. 2.  Lånet ydes som et 20-årigt nominelt forrentet  

 kontantlån og afdrages efter annuitetsprincippet.
I ydelsen indgår et  

 administrationsbidrag.
Lånet kan, jf. stk. 1, højst udgøre 750.000 kr.
 Stk. 3.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i  

 jordbrugerens ejendom efter de bestående pantehæftelser således, at lånet i  

 forbindelse med restgælden på disse pantehæftelser får pantesikkerhed inden  

 for 95 pct. af ejendommens kontantværdi.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren godkender Dansk  

 Landbrugs Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån,  

 der ydes efter denne lov.
§ 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan tillade, at  

 lån efter denne lov rykker tilbage for lån til finansiering af investeringer  

 i ejendommen og dens drift.
Efter tilbagerykning skal lånet efter denne lov  

 have pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommens kontantværdi.
 § 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan tillade, at  

 lån overføres til en ny ejendom på de hidtidige vilkår, hvis låntager  

 erhverver anden jordbrugsbedrift eller anpart heraf.
 Stk. 2.  Ved overførsel af lån, jf. stk. 1, må  

 restgælden ikke overstige det lån, der kunne ydes efter § 5, jf. § 11. Lånet  

 skal være pantesikret i den erhvervede ejendom som anført i § 6 og kan  

 respektere nødvendig låntagning til finansiering af erhvervelsen.
 § 9.  Lånet kan til enhver tid indfries helt eller  

 delvis.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte,  

 jf. dog § 10.
 Stk. 3.  Lånet skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis en  

 låntager afhænder en anpart af den belånte ejendom.
 Stk. 4.  Lånet skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis  

 ejendommens kontantværdi nedbringes ved salg af en del af ejendommen.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at lånet forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 2, stk. 3, ikke længere  

 er opfyldt, samt hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af  

 statsgarantien eller i forbindelse med ydelse af lånet ikke opfyldes.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan endvidere bestemme, at lånet forlanges  

 indfriet, hvis det er overtaget af låntagerens ægtefælle eller samlever eller  

 et selskab i henhold til § 10 og betingelserne herfor ikke længere er  

 opfyldt.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme, at tilskuddet, hvis  

 lånet forlanges indfriet, skal tilbagebetales af låntager.
 Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, hvis  

 låntageren har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet  

 oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes efter denne lov,  

 bestemme, at lån forlanges indfriet, og at tilskud skal tilbagebetales af  

 låntageren.
 Stk. 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, hvis lån  

 forlanges indfriet og tilskud forlanges tilbagebetalt i medfør af stk. 5,  

 stk. 6 eller § 12, stk. 3, bestemme, at tilskuddene ved tilbagebetalingen  

 skal tillægges renter regnet fra tilskuddenes udbetaling med den rentesats,  

 der er fastsat i renteloven.
Stk. 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at låntageren har pligt til at give nærmere oplysning om, hvorvidt  

 de betingelser, der er nævnt i stk. 5 og § 12, stk. 3, fortsat opfyldes.
Til  

 brug ved bedømmelsen af, om betingelserne fortsat opfyldes, kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndighederne.
§ 10.  Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den belånte ejendom ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved arv, eller erhverver den efterlevende samlever adkomst på den  

 belånte ejendom ved arv, kan landbrugs- og fiskeriministeren tillade, at  

 lånet overtages af ægtefællen eller samleveren.
I den forbindelse ophører  

 tilskuddet til betaling af ydelser på lånet.
Stk. 2.  Erhverver og overtager et aktie- eller  

 anpartsselskab et væksthusgartneri eller en planteskole, hvori lånet  

 indestår, kan landbrugs- og fiskeriministeren tillade, at lånet overtages af  

 selskabet på betingelse af, at den oprindelige låntager Stk. 3.  Ejer den oprindelige låntager efter stk. 2  

 mindre end 100 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren dog bestemme, at lånet forlanges nedbragt med  

 et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis den  

 oprindelige låntagers forholdsmæssige andel i aktie- eller anpartskapitalen  

 formindskes senere i lånets løbetid.
 Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 2 kan tidligst gives 7 år  

 efter, at lånet er udbetalt.
Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de vilkår, der i øvrigt skal opfyldes for at opnå  

 tilladelse efter stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan herunder fastsætte regler om frist for ansøgninger  

 efter stk. 1 og 2.
 § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, hvis  

 lovens betingelser i øvrigt er opfyldt, yde statsgaranti, jf. § 1, stk. 1,  

 for et eller flere supplerende lån til en låntager, der ikke har opnået  

 maksimumslån, jf. § 6, indtil der er opnået maksimumslån.
Stk. 2.  Statsgaranti efter stk. 1 kan alene ydes i  

 forbindelse med låntagers erhvervelse af Stk. 3.  Udmålingsgrundlaget for lån, for hvilke der  

 ydes statsgaranti i henhold til stk. 1, er den konstaterede handelspris af  

 det i stk. 2 nævnte aktiv omregnet til kontant handelspris.
Den kontante  

 handelspris reduceres med nettoreduktioner af det i stk. 2 nævnte aktiv.  

 Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige den ved en vurdering af det erhvervede  

 aktiv på ansøgningstidspunktet opgjorte kontantværdi.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler om omregning af den  

 konstaterede handelspris til kontant handelspris, om nettoreduktion af den  

 kontante handelspris og om opgørelse af den i 3. pkt. nævnte kontantværdi.
Stk. 4.  Ansøgning om garanti for lån efter stk. 1 skal  

 indgives inden 12 måneder efter overtagelsen af det i stk. 2 nævnte aktiv, og  

 inden ansøger er fyldt 40 år.
Ansøgningen skal indgives til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af statsgaranti for lån efter stk. 1, herunder om  

 egenkapitalkravet, jf. § 2, stk. 1, nr. 3.
Ydelsestilskud § 12.  Landbrugs- og fiskeriministeren yder tilskud  

 til betaling af den del af ydelserne, der vedrører 75 pct. af lånet, ydet i  

 henhold til denne lov.
Den tilskudsberettigede del af lån til en låntager kan  

 dog ikke overstige 430.000 kr.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan regulere  

 det i 2. pkt. omhandlede beløb.
Stk. 2.  Tilskuddets andel af de ydelser, der vedrører  

 den tilskudsberettigede del af lånet, jf. stk. 1, udgør Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at der kan ydes tilskud til en større del af lån efter § 2 end  

 angivet i stk. 1, 1. pkt., hvis låntager etablerer sig som økologisk  

 jordbrugsproducent.
Landbrugs- og fiskerministeren kan fastsætte regler om,  

 at låntager skal opfylde et særligt uddannelseskrav for at opnå det i 1. pkt.  

 nævnte tilskud, samt fastsætte regler om bortfald og tilbagebetaling af  

 nævnte tilskud.
Administration § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 efter aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond, hvilke afgørelser efter  

 loven der skal henlægges til fonden.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 aftale med finansministeren bemyndige Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til at træffe afgørelser efter loven.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri til at træffe afgørelser efter  

 loven.
 Stk. 4.  Afgørelser truffet efter aftale i henhold til  

 stk. 1 eller bemyndigelse i henhold til stk. 2 eller stk. 3 kan indbringes  

 for landbrugs- og fiskeriministeren, jf. dog stk. 5. Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at afgørelser truffet efter stk. 2 og stk. 3 ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
§ 14.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan efter statskassens indfrielse af en ifølge § 1, stk. 1,  

 og § 11, stk. 1, ydet statsgaranti inddrive statskassens tilgodehavende med  

 tillæg af renter og omkostninger ved indeholdelse i løn m. v. hos den  

 pågældende låntager efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Tilsvarende gælder for tilskud ydet efter § 12, som kræves  

 tilbagebetalt efter § 9, stk. 5 og 6, og § 12, stk. 3, samt for renter efter  

 § 9, stk. 7.
 Stk. 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
Stk. 4.  Afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning i henhold til stk. 1 kan indbringes for  

 finansministeren.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klageadgangen, herunder om klagefrist.
§ 15.  Med henblik på at kontrollere vilkår og  

 betingelser stillet i henhold til denne lov eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler har landbrugs- og fiskeriministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 de jordbrugsbedrifter, hvortil der er ydet lån efter loven.
På tilsvarende  

 måde har landbrugs- og fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, adgang til jordbrugsbedrifternes regnskaber, forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Låntageren har pligt til at yde den fornødne  

 vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte  

 materiale skal på de kontrollerende myndigheders begæring udleveres til de  

 kontrollerende myndigheder.
Straffebestemmelser § 16.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 15, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 6.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7.  For så vidt angår den i stk. 6 nævnte  

 tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.m.
 § 17.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1186 af 23. december 1994. Loven gælder dog fortsat for jordbrugere, der ved  

 denne lovs ikrafttræden har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud,  

 samt for de lån og tilskud, der er ydet under nævnte lov og i henhold til lov  

 om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar  

 1981.
 § 18.  Loven har alene virkning for jordbrugere, der  

 ved dens ikrafttræden ikke har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud i  

 henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 26. februar 1981, eller i henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23.  

 december 1994.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
