 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Sundhedsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 til gennemførelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
 § 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilsyn og kontrol med overholdelse af bestemmelser fastsat med hjemmel i §  

 1.
 Stk. 2.  I bestemmelserne kan der pålægges den, der  

 fremstiller, indfører eller forhandler tobaksvarer, pligt til at give  

 sundhedsministeren alle relevante oplysninger samt vederlagsfrit at afgive  

 prøver af produktet.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 udførelse af analyser og undersøgelser af stoffer og produkter, herunder at  

 de skal udføres efter bestemte metoder og foretages på nærmere angivne  

 laboratorier og institutioner for producentens eller importørens regning.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelser af loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven.
 § 3.  Sundhedsministeren kan bemyndige en institution  

 under Sundhedsministeriet til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelser  

 efter stk. 1, herunder at afgørelser ikke skal kunne indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 4.  Sundhedsministeren kan i bestemmelser, der  

 fastsættes efter §§ 1 og 2, fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 regler i bestemmelserne.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 5.  Loven træder i kraft den 31. december 1991.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
