 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9. september 1993,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Dyreforsøgstilsynet kan uanset de  

 øvrige bestemmelser i denne lov tillade, at dyr, der anvendes i et forsøg,  

 slippes løs, hvis forsøgets formål kræver det.
Tilladelse hertil kan dog kun  

 meddeles, hvis tilsynet finder det godtgjort, at der er gjort alt for at  

 sikre dyrenes velbefindende, og såfremt dyrenes sundhedstilstand tillader det  

 og der ikke er nogen fare for folkesundheden eller miljøet.
Stk. 2.  Forsøg, der indebærer, at dyr slippes løs, kan  

 ikke tillades i rent undervisnings- eller uddannelsesmæssigt øjemed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996 Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
