 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 14. oktober  

 1992, som ændret ved § 5 i lov nr. 1133 af 21. december 1994 og lov nr. 217  

 af 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Sundhedsministeren nedsætter et patientskadeankenævn, der består af  

 en formand og et af sundhedsministeren fastsat antal næstformænd og  

 beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  Formanden og næstformændene, der udnævnes af  

 sundhedsministeren, skal være dommere.
Nævnets øvrige medlemmer udpeges af  

 sundhedsministeren, Sundhedsstyrelsen, Amtsrådsforeningen, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, De Samvirkende Invalideorganisationer og Forbrugerrådet.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af den enkelte sag skal nævnet  

 sammensættes af Stk. 4.  Sundhedsministeren kan bemyndige nævnets  

 formand eller en næstformand til at træffe afgørelse i sager, der ikke  

 skønnes at frembyde tvivl.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 5-8.
 2. § 20, 2. pkt., affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997 og finder anvendelse på sager, som  

 Patientskadeankenævnet har under behandling ved lovens ikrafttræden eller  

 modtager herefter.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
