 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 87 affattes således:
 » § 87.  Tilsynsmyndighederne eller personer, der  

 af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme, lokaliteter og transportmidler for at  

 foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver efter denne lov, regler  

 udstedt med hjemmel i loven eller forordninger på lovens område.
 Stk. 2.  Politiet kan, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse standse og undersøge  

 transportmidler med henblik på at kontrollere affaldstransporters  

 overholdelse af gældende lovgivning, der varetager miljøbeskyttelseshensyn.  

 Politiet yder i øvrigt bistand ved tilsynsmyndighedernes udøvelse af  

 beføjelser efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med miljø-  

 og energiministeren fastsætte nærmere regler om politiets udøvelse af  

 ovenstående beføjelser.
Stk. 3.  Ved undersøgelser og tilsyn på ejendomme,  

 lokaliteter og transportmidler skal indehaveren og ansatte yde myndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp.« 2. I § 89, stk. 2, ændres »afsluttes« til:  

 »indgås«.
 3. § 89, stk. 3, ophæves.
 4. Efter § 89 indsættes:
 » § 89 a.  Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte de nødvendige regler for anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov i  

 henhold til § 2. Ministeren kan herunder fastsætte regler om, hvilke  

 myndigheder der skal administrere forordningerne.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 gebyrer, herunder om forrentning og udpantningsret.
Stk. 3.  Tilsyn med overholdelse af forordninger udøves  

 af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i henhold til § 65 og § 66, medmindre  

 ministeren bestemmer, at tilsynet skal udøves af andre myndigheder.
Ved  

 udførelse af tilsyn har myndighederne de tilsynsforpligtelser og  

 tilsynsbeføjelser, som fremgår af kapitel 9 og §§ 85-87.
Stk. 4.  Ved afgørelser med hjemmel i forordninger eller  

 regler, der er udstedt efter stk. 1, finder de i kapitel 11 fastsatte  

 bestemmelser anvendelse, for så vidt angår klageadgang og søgsmål.« 5. § 110, stk. 1, nr. 8, affattes således:
 6. I § 110, stk. 3, ændres »og § 89, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 89, stk. 2, og § 89 a«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
