 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af  

 17. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 57, stk. 1, ændres »§ 84, stk. 8« til:  

 »§ 84, stk. 9«.
 2. I § 75 a, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ved overgang til efterløn fra overgangsydelse, jf. § 75 b, stk. 1,  

 nr. 3, kan direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen dog i særlige tilfælde  

 tillade, at efterløn ydes fra et tidligere tidspunkt.« 3. I § 75 c, stk. 4, nr. 3, udgår »bierhverv  

 ved«.
 4. I § 75 h indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan  

 medlemmer, der som ledige deltager i uddannelse i henhold til lov om orlov,  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 og modtager orlovsydelse, uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed, i stedet for disse ydelser vælge at få  

 udbetalt optjente feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens ferielukning  

 og lign.
Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 2, har  

 medlemmer, hvis dagpengeret er ophørt efter § 52 b, stk. 1, ret til optjente  

 feriedagpenge under deltagelse i tilbud efter §§ 32 a og 32 b i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 5. § 79, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Til dækning af en kasses løbende udgifter til dagpenge m.v. kan der  

 ydes forskudsbetaling eller acontorefusion.« 6. § 98, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Klage over arbejdsløshedskassernes afgørelser efter denne lov kan af  

 den, afgørelsen vedrører, indbringes for direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.« 7. § 98, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 8. § 99 affattes således:
»§ 99.  Klage over direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om medlemmers rettigheder og pligter  

 efter denne lov kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
Det samme gælder direktørens afgørelser efter § 86, stk. 4, 1.  

 pkt., og stk. 5, samt efter EF-forordninger om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer.
Stk. 2.  Klagen sendes til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, der vurderer sagen på ny.
Fastholder direktøren  

 sin afgørelse helt eller delvis, sendes klagen til ankenævnet, og klageren  

 underrettes samtidig herom.
Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Alle øvrige afgørelser, der træffes af  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i henhold til denne lov, kan  

 indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringens  

 afgørelser i anledning af klage over en kasses sagsbehandling kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Før arbejdsministeren træffer afgørelse i sager  

 om ændring af en kasses faglige område, jf. § 35, kan sagen forelægges for  

 Arbejdsløshedskassernes Faggrænseudvalg.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren udpeger formanden for  

 faggrænseudvalget, jf. stk. 5, efter indstilling fra Landsarbejdsrådet og  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for dets  

 virksomhed og sammensætning i de enkelte sager.
 Stk. 7.  Ankenævnet og arbejdsministeren kan se bort fra  

 klagefristen i stk. 1 og 3, når der er særlig grund hertil.
Stk. 8.  Hypotekbankens afgørelser efter § 85 b og § 86,  

 stk. 9-13, kan indbringes for finansministeren.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 1, nr. 8, finder anvendelse på afgørelser  

 truffet efter lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
