 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Med det formål at samle terminalbetjeningen af  

 DSB's og Scandinavian Ferry Lines' (SFL) færgefarter mellem Helsingør og Helsingborg i et fællesanlæg i tilslutning til statshavnens søndre del bemyndiges trafikministeren til at § 2.  De i § 1 nævnte arbejder kan iværksættes straks  

 ved lovens ikrafttræden.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 4. april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
