 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 230 af 5. april 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 ophæves.
 2. § 2, litra b, affattes således:
»b.
Indkøb for foreningens midler må kun ske til medlemmer, der er  

 ejere eller brugere af en landbrugsejendom, hvis grundværdi eller areal ikke  

 overstiger en størrelse, der fastsættes af landbrugsministeren.« 3. § 2, litra c, affattes således:
»c.
Ethvert medlem skal tegne en garanti for foreningens  

 forpligtelser på mindst 200 kr. og højst 2.400 kr.« 4. § 2, litra d, 1. pkt., affattes således:
»Til et eller flere medlemmer må af foreningens midler ikke anvendes  

 større beløb end fastsat af landbrugsministeren.« 5. § 2, litra d, 2. pkt., ophæves.
 6. I § 3 ændres »De samvirkende danske  

 Indkøbsforeninger for mindre Jordbrugere« til: »Danske  

 Indkøbsforeninger (samvirksomheden)».
 7. § 4, stk. 1, affattes således:
»Lån ydet af staten forrentes med 6 1/2 pct. p.a. og er afdragsfri i  

 5 år, hvorefter de afdrages med 1/50 årligt.« 8. § 4, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 9. I § 5, stk. 1, ændres »Efter landbrugsministerens  

 nærmere bestemmelse kan der af de i § 1 nævnte midler bevilges lån til De  

 samvirkende danske Indkøbforeninger for mindre Jordbrugere« til:  

 »Danske Indkøbsforeninger kan anvende midler«.
 10. § 5, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Landbrugsministeren fastsætter det beløb, der højst må anvendes til  

 indkøb til en fællesmekaniseringsforening, og det beløb, der højst må  

 anvendes til et enkelt medlem.« 11. § 5, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Lån ydet af staten forrentes og afdrages som anført i § 4, stk.  

 1.« 12. § 7, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 revision af indkøbsforeningernes og samvirksomhedens regnskaber.« 13. I § 7 indsættes som stk. 6 og 7:
 »Stk. 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om, at indkøbsforeningerne for mindre jordbrugere og samvirksomheden kan  

 optage andre lån end statslån, som kan anvendes til indkøb i overensstemmelse  

 med lovens formål.
Stk. 7.  Som grundlag for lånoptagning efter stk. 6 kan  

 landbrugsministeren fastsætte nærmere regler om foreningernes virksomhed og  

 om fortrinsret for statslånet, herunder regler om foreningernes  

 reservefonde.« 14. § 10, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
15. I § 10, stk. 2, der bliver § 10, stk. 1, ændres  

 »efter stk. 1« til: »i henhold til § 2, litra b og d, 1. pkt.,  

 samt § 5, stk. 3, 1. pkt.« § 2 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet i København, den 1. juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
