 Hermed bekendtgøres lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 704 af 22. juli 1994, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 204 af  

 29. marts 1995, § 1 i lov nr. 306 af 17. maj 1995, § 1 i lov nr. 360 af 14.  

 juni 1995, § 1 i lov nr. 361 af 14. juni 1995, § 2 i lov nr. 362 af 14. juni  

 1995 og § 9 i lov nr. 371 af 14. juni 1995.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for leje - herunder fremleje - af  

 hus eller husrum.
 Stk. 2.  Loven gælder, selv om lejen skal betales med  

 andet end penge, herunder ved arbejde.
 Stk. 3.  Loven gælder dog ikke for aftaler om leje af  

 bolig med fuld kost eller for aftaler mellem et hotel og dets gæster.
 § 2.  Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er  

 omfattet af særlige regler i anden lovgivning.
Stk. 2.  Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet  

 er et led i et ansættelsesforhold under staten eller under en institution,  

 hvortil staten yder tilskud, når løn- og andre ansættelsesvilkår er godkendt  

 af staten.
Loven gælder heller ikke lejeforhold, der er et led i et  

 ansættelsesforhold under en amtskommune, en kommune eller under en selvejende  

 institution, hvormed en amtskommune eller en kommune har indgået overenskomst  

 om institutionens drift, når løn og andre ansættelsesvilkår er godkendt af  

 kommunernes lønningsnævn.
 § 3.  Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.  

 Reglerne i kapitel VIII gælder dog ikke for lokaler omfattet af § 1, stk. 2,  

 i lov om lejeregulering af erhvervslokaler m.v.
Lejeaftalen § 4.  En lejeaftale og andre aftaler om det lejede  

 skal udfærdiges skriftligt, når en af parterne kræver det.
 Stk. 2.  En lejeaftale anses for indgået på lovens  

 vilkår i det omfang, der ikke udtrykkeligt er fastsat andet i aftalen.
 Stk. 3.  Er lejens størrelse ikke aftalt, anses den for  

 at udgøre det beløb, der er rimeligt under hensyn til det lejedes værdi, jf.  

 § 47, stk. 2.
Stk. 4.  For lokaler, der udelukkende anvendes til andet  

 end beboelse, skal det udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen,  

 hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale vedrørende det lejede.  

 Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er kendte ved lejeaftalens  

 indgåelse.
Den anslåede størrelse af den enkelte udgift skal være angivet.  

 Indeholder lejeaftalen ikke disse oplysninger, kan udlejer ikke opkræve de  

 pågældende udgifter.
Stk. 5.  For lokaler som nævnt i stk. 4 skal det  

 endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen, hvilke udgifter  

 der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.
Stk. 4, 3. og 4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 4 a.  For lejemål, som er ombygget efter lov om  

 privat byfornyelse, og hvor lejeforhøjelse er beregnet efter samme lov, skal  

 det udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, at lejemålet er ombygget i henhold  

 til lov om privat byfornyelse.
Såfremt der efter samme lov ydes tilskud til  

 nedsættelse af lejeforhøjelsen for lejemålet, skal det udtrykkeligt oplyses i  

 lejeaftalen, med hvilket beløb tilskud ydes for de enkelte betalingsterminer  

 i hele tilskudsperioden.
Stk. 2.  Har udlejeren helt eller delvis undladt at give  

 de i stk. 1 omtalte oplysninger, kan der ikke opkræves lejeforhøjelse efter  

 de særlige regler i lov om privat byfornyelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet,  

 uanset at oplysningerne ikke er givet, kan lejeren kræve lejeforhøjelsen  

 tilbagebetalt. § 6, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Anvendes der blanketter ved indgåelse af  

 lejeaftaler, skal bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser  

 eller giver lejeren mindre rettigheder end angivet i loven, fremhæves for at  

 være gyldige.
Stk. 2.  Ved indgåelse af lejeaftale om  

 beboelseslejligheder eller enkelte værelser til beboelse må blanketter kun  

 anvendes, hvis de er autoriserede ved aftale mellem landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger eller  

 af boligministeren.
Anvendes en blanket, der ikke er autoriseret, er  

 bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser eller giver lejeren  

 mindre rettigheder end angivet i loven, ugyldige.
Boligministeren fastsætter  

 efter forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af  

 autoriserede standardblanketter for lejeaftaler.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for andre  

 skriftlige lejeaftaler, der indeholder ensartede lejevilkår for flere lejere  

 i samme ejendom, når de fremtræder på en sådan måde, at lejeren må opfatte  

 dem som standardiserede.
 § 6.  Ved udlejning til beboelse, ved formidling af  

 sådanne lejeforhold eller ved bytning af beboelseslejligheder er det ikke  

 tilladt at modtage eller kræve vederlag fra lejeren eller at betinge sig, at  

 lejeren indgår anden retshandel, som ikke er et led i lejeaftalen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke vederlag  

 for afståelse af en forretning eller vederlag for at formidle afståelsen.
Stk. 3.  Beløb, der er betalt i strid med stk. 1, kan  

 kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra forfaldsdagen med en årlig rente,  

 der svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om  

 renter ved forsinket betaling m.v.
Når særlige forhold begrunder det, kan  

 boligretten bestemme, at der skal betales en højere eller lavere rente.
 Stk. 4.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
§ 7.  Lejeres rettigheder efter reglerne i denne lov  

 er gyldige mod enhver uden tinglysning.
Det samme gælder aftaler om  

 forudbetaling af leje, indskud, depositum el. lign., når disse beløb  

 tilsammen ikke overstiger et halvt års leje.
Ved lejeforholdets ophør skal  

 lejerens krav efter 1. og 2. pkt. være gjort gældende ved sagsanlæg inden 1  

 år fra ophørstidspunktet.
Stk. 2.  En lejer, der ved aftale har erhvervet  

 videregående rettigheder, f. eks. aftalt uopsigelighed, afståelsesret eller  

 ret til at få godtgørelse efter § 63 ved fraflytning, kan kræve aftalen  

 tinglyst.
Den tinglyste aftale respekterer størst mulige offentlige lån samt  

 de øvrige pantehæftelser og byrder, som var tinglyst ved aftalens anmeldelse  

 til tinglysning.
 Stk. 3.  Har ejeren ikke ladet aftalen tinglyse senest 1  

 uge efter, at lejeren har forlangt det, har lejeren ret til at lade aftalen  

 tinglyse.
Stk. 4.  Når lejeforholdet er ophørt, skal lejeren lade  

 den tinglyste aftale aflyse.
Har lejeren ikke ladet aftalen aflyse senest 1  

 uge efter, at udlejeren har forlangt det, har udlejeren ret til at lade  

 aftalen aflyse.
 § 8.  Reglerne i §§ 4-6 og i § 7, stk. 1 og 3, kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Mangler ved det lejede § 9.  Udlejeren skal stille det lejede til lejerens  

 rådighed i god og forsvarlig stand fra det aftalte tidspunkt for  

 lejeforholdets begyndelse og i hele lejeperioden.
På overtagelsestidspunktet  

 skal det lejede være rengjort, ruderne skal være hele, og alle udvendige døre  

 skal være forsynet med brugelige låse med tilhørende nøgler.
 Stk. 2.  Såfremt udlejeren sammen med lejeren i  

 forbindelse med indflytning foretager gennemgang af en beboelseslejlighed,  

 skal udlejeren i ejendomme med beboerrepræsentation med en rimelig frist  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i gennemgangen.  

 Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en indflytningsrapport, skal  

 beboerrepræsentanterne og lejeren have tilsendt kopi deraf.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter for  

 indflytningsrapporter.
 § 10.  Er det lejede ikke fuldført ved lejeaftalens  

 indgåelse, og er overtagelsestidspunktet ikke aftalt, kan lejeren til enhver  

 tid inden overtagelsen hæve aftalen.
Stk. 2.  Er den tidligere lejer ikke fraflyttet på  

 overtagelsestidspunktet, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen  

 for den tid, det lejede eller en del deraf ikke står til hans rådighed.  

 Bliver hindringen ikke uden unødigt ophold fjernet, efter at udlejeren er  

 underrettet, kan lejeren hæve lejeaftalen.
Han kan endvidere kræve  

 erstatning, medmindre udlejeren godtgør, at forsinkelsen ikke skyldes noget  

 forhold, for hvilket han er ansvarlig.
§ 11.  Er det lejede ikke ved overtagelsen og under  

 lejeforholdets bestående i den stand, som lejeren efter retsforholdet mellem  

 ham og udlejeren kan kræve, og afhjælper udlejeren ikke straks mangelen efter  

 påkrav derom, kan lejeren selv afhjælpe den for udlejerens regning.
Vedrører  

 mangelen det lejedes forsyning med lys, gas, varme, kulde el. lign., kan  

 lejeren ved fogdens bistand skaffe sig adgang til ejendommens installationer  

 for at afhjælpe mangelen.
 Stk. 2.  Lejeren kan kræve et forholdsmæssigt afslag i  

 lejen, så længe en mangel forringer det lejedes værdi for lejeren.
 § 12.  Er det lejede mangelfuldt som nævnt i § 11, og  

 afhjælper udlejeren ikke straks mangelen, eller kan den ikke afhjælpes inden  

 for rimelig tid, kan lejeren hæve lejeaftalen, hvis mangelen må anses for  

 væsentlig eller udlejeren har handlet svigagtigt.
 Stk. 2.  Er mangelen afhjulpet, inden lejeren har hævet  

 lejeaftalen, kan lejeren ikke senere påberåbe sig mangelen som grund for  

 ophævelse.
§ 13.  Lejeren kan kræve erstatning, hvis det lejede  

 ved aftalens indgåelse savnede egenskaber, som må anses for tilsikrede, eller  

 udlejeren har handlet svigagtigt.
Det samme gælder, hvis det lejede senere  

 lider skade som følge af udlejerens forsømmelse, eller der i øvrigt opstår  

 hindringer eller ulemper for lejerens brugsret som følge af forhold, som  

 udlejeren er ansvarlig for.
§ 14.  Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets  

 begyndelse, skal lejeren for ikke at miste retten til at påberåbe sig  

 mangelen senest 2 uger efter lejeforholdets begyndelse meddele udlejeren, at  

 han vil gøre den gældende.
Dette gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan  

 erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller udlejeren har  

 handlet svigagtigt.
 § 15.  Er brugen af det lejede helt eller delvis i  

 strid med lovgivning, andre offentlige forskrifter, servitutter eller andre  

 lignende rettigheder over ejendommen, som var gældende ved aftalens  

 indgåelse, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen og erstatning.  

 Lejeren kan endvidere hæve lejeaftalen, såfremt brugen indskrænkes  

 væsentligt, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis lejeren vidste, at  

 brugen var retsstridig, og heller ikke, hvis hans ukendskab skyldes grov  

 uagtsomhed.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis det retsstridige  

 forhold ikke har medført nogen indskrænkninger i lejerens brugsret, og  

 udlejeren efter opfordring straks bringer forholdet i orden.
 Stk. 3.  Reglen i § 14 finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte mangler.
 § 16.  Bringes et lejeforhold - bortset fra de i § 15  

 nævnte tilfælde - til ophør i utide på grund af andre rettigheder over  

 ejendommen, kan lejeren kræve erstatning af udlejeren.
Stk. 2.  Bringes lejeforholdet til ophør i utide, fordi  

 det offentlige af sundhedsmæssige eller andre grunde nedlægger forbud mod  

 lejerens brug, er lejeren kun pligtig at betale leje til den dag, forbudet  

 træder i kraft.
Hvis forbudet kun begrænser brugen på mindre væsentlig måde,  

 kan lejeren dog kun kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen.
 § 17.  Bliver det lejede ødelagt ved brand eller anden  

 ulykke, bortfalder aftalen.
 § 18.  Reglerne i §§ 10-17 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Vedligeholdelse § 19.  Udlejeren skal holde ejendommen og det lejede  

 forsvarligt vedlige.
Alle indretninger til afløb og til forsyning med lys,  

 gas, vand, varme og kulde skal holdes i god og brugbar stand.
 Stk. 2.  Fornyelse af tapet, maling, hvidtning eller  

 anden istandsættelse som følge af forringelse ved slid og ælde skal foretages  

 så ofte, det er påkrævet under hensyn til ejendommens og det lejedes  

 karakter, jf. dog § 22.
 Stk. 3.  Udlejeren skal ligeledes sørge for renholdelse  

 og sædvanlig belysning af ejendommen og adgangsvejene til det lejede, ligesom  

 han skal renholde fortov, gård og andre fælles indretninger.
 § 20.  Lejeren skal i lejeperioden foretage  

 vedligeholdelse og fornøden fornyelse af låse og nøgler.
 § 21.  Når en lejlighed er udlejet udelukkende til  

 beboelse, anses udlejerens pligt til at vedligeholde lejligheden med  

 hvidtning, maling og tapetsering for opfyldt, når han til dette formål  

 løbende har afholdt de beløb, der skal anvendes hertil efter reglerne i §§ 22  

 og 23.
§ 22.  Udlejeren skal i hvert regnskabsår afsætte  

 29,00 kr. pr. (m2) bruttoareal på en vedligeholdelseskonto for lejligheden.  

 Beløbene afsættes med 1/12 månedsvis.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde med tapet, hvidtning og maling, nedsættes det beløb, der  

 afsættes på vedligeholdelseskontoen, forholdsmæssigt.
Stk. 3.  Når udlejeren har afholdt udgiften til  

 hvidtning, maling og tapetsering og til anden vedligeholdelse efter § 23,  

 stk. 2, kan han fradrage den på vedligeholdelseskontoen.
Han skal samtidig  

 give lejeren en skriftlig opgørelse over de afholdte udgifter samt oplysning  

 om, hvilket beløb der herefter er til rådighed.
Lejeren kan kræve  

 dokumentation for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 4.  Inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal udlejeren give lejeren skriftlig meddelelse om, hvilket beløb  

 der ved regnskabsårets afslutning var til rådighed til lejlighedens  

 vedligeholdelse.
En negativ saldo kan ikke overføres.
 Stk. 5.  Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning  

 om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag for de sidste  

 5 år, kan lejeren kræve lagt til grund, at der på kontoen henstår et beløb,  

 svarende til periodens hensættelse uden fradrag for afholdte udgifter til  

 vedligeholdelse.
 § 23.  Lejeren kan kræve, at udlejeren foretager  

 hvidtning, maling og tapetsering, når det er nødvendigt, og udgiften kan  

 afholdes af det beløb, der er til rådighed på vedligeholdelseskontoen.
Stk. 2.  Lejeren kan endvidere kræve, at det beløb,  

 hvormed saldoen på vedligeholdelseskontoen overstiger et beløb svarende til  

 de seneste 3 års samlede hensættelser, anvendes til andre rimelige og  

 hensigtsmæssige vedligeholdelsesarbejder i lejligheden.
Det er dog en  

 betingelse, at lejligheden fremtræder i vel vedligeholdt stand for så vidt  

 angår hvidtning, maling og tapetsering.
 Stk. 3.  Er lejeaftalen opsagt af en af parterne, kan  

 lejeren ikke fremsætte krav efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Ved genudlejning skal vedligeholdelseskontoen  

 videreføres, og udlejeren skal oplyse den nye lejer om, hvilket beløb der ved  

 lejeforholdets begyndelse er til rådighed til vedligeholdelse.
 Stk. 5.  Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
 § 24.  Reglerne i §§ 21-23 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren, bortset fra aftale om, at lejeren overtager  

 pligten til vedligeholdelse.
Lejerens brug af det lejede § 25.  Lejeren skal behandle det lejede forsvarligt.
 Stk. 2.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, som  

 forvoldes ved uforsvarlig adfærd af ham selv, hans husstand eller andre, som  

 han har givet adgang til det lejede.
Stk. 3.  Skader, hvis udbedring er uopsættelig, skal  

 lejeren straks anmelde til udlejeren.
Andre skader skal han anmelde uden  

 ugrundet ophold.
 § 26.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke bruge  

 det lejede til andet formål end aftalt.
 Stk. 2.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke  

 overlade brugen af det lejede eller nogen del deraf til andre end medlemmer  

 af sin husstand, jf. dog §§ 69 og 70.
 § 27.  Udlejeren skal sørge for, at der hersker god  

 orden i ejendommen.
 Stk. 2.  Lejeren skal overholde de almindelige  

 ordensregler, der gælder for ejendommen, og skal efterkomme andre rimelige  

 påbud, der skal sikre god husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  Lejeren skal sørge for, at de pligter, der  

 påhviler ham efter stk. 2, også iagttages af de personer, for hvis handlinger  

 han er ansvarlig efter § 25.
 § 28.  Lejeren må ikke uden udlejerens samtykke  

 foretage ændringer af det lejede eller anbringe andre indretninger eller  

 genstande end de i §§ 29 og 30 nævnte.
§ 29.  Lejeren har ret til at foretage sædvanlige  

 installationer i det lejede, medmindre udlejeren kan godtgøre, at ejendommens  

 el- og afløbskapacitet ikke er tilstrækkelig til installationen.
Lejeren skal  

 give meddelelse til udlejeren, inden han foretager installationen.
Stk. 2.  Lejeren har ret til at anbringe radio- og  

 fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens anvisning, medmindre en  

 tilsvarende antenne er anbragt ved udlejerens foranstaltning eller udlejeren  

 godtgør, at anbringelsen vil være til ulempe for ejendommen eller dens  

 beboere.
Dog kan udlejeren forlange, at opsætning af radio- og  

 fjernsynsantenne skal ske i form af fællesantenneanlæg, således at andre  

 lejere, der senere ønsker opsætning af antenne, får mulighed for tilslutning  

 mod betaling af en forholdsmæssig andel af udgifterne.
Stk. 3.  Lejeren af en beboelseslejlighed eller et  

 værelse til helårsbeboelse har ret til at installere hjælpemidler m.v. efter  

 bestemmelserne i § 59, stk. 1, i lov om social bistand, hvis  

 kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifter ved  

 lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette udlejeren senest 4 uger, før  

 indretningen finder sted.
Stk. 4.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, der  

 er forårsaget af de installationer, han har foretaget.
Udlejeren kan kræve,  

 at lejeren ved forsikring eller på anden måde stiller fornøden sikkerhed for  

 opfyldelsen af erstatningsansvaret.
 Stk. 5.  Anbringer udlejeren til brug for lejeren et  

 fællesantenneanlæg for radio- og fjernsynsmodtagelse, som opfylder de  

 forskrifter, der er fastsat af ministeren for offentlige arbejder, kan han  

 forlange, at lejerne med 3 måneders varsel fjerner de af dem opsatte  

 enkeltantenner eller fællesantenneanlæg, som ikke opfylder de nævnte  

 forskrifter.
§ 30.  Lejeren har ret til at foretage skiltning på  

 mure, døre og vinduer, der hører til det lejede, i det omfang det er  

 sædvanligt efter hans forretnings og ejendommens art.
Lejeren har endvidere  

 ret til at anbringe markiser, udhængsskabe, automater, varer o. lign. i  

 sædvanligt omfang.
Stk. 2.  Lejeren af en butik eller en beværtning skal  

 holde forretningen åben og i forsvarlig drift i sædvanligt omfang.
Det kan  

 ikke pålægges lejere af forretninger i butikscentre eller lignende  

 butiksfællesskaber at holde åbent efter kl. 20.00.
 Stk. 3.  Når et lokale er udlejet til forretning i en  

 bestemt branche, må ejeren ikke udleje andre lokaler i samme ejendom til en  

 tilsvarende forretning eller selv benytte dem til drift af en sådan.
 § 31.  Reglerne i § 29, stk. 1 og 2, og § 30, stk. 2,  

 2. pkt., kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Betaling af leje § 32.  Udlejeren skal anvise et betalingssted her i  

 landet.
Er der ikke anvist et betalingssted, skal lejen betales på udlejerens  

 bopæl her i landet.
Indbetaling til et pengeinstitut anses for betaling på  

 det anviste betalingssted.
 § 33.  Lejen kan kræves betalt månedsvis forud.
 Stk. 2.  Er lejen beregnet for en kortere periode end en  

 måned, kan den kræves betalt forud for den periode, den vedrører.
Stk. 3.  Forfalder lejen til betaling på en helligdag,  

 en lørdag eller grundlovsdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende  

 hverdag.
Betaling anses for rettidig, når den sker senest den 3. hverdag  

 efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende  

 hverdag rettidig.
 Stk. 4.  Leje for beboelseslejligheder og enkeltværelser  

 til beboelse kan ikke kræves betalt for mere end 3 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  I tilfælde af opsigelse eller ved det  

 tidsbestemte lejeforholds udløb er lejeren kun pligtig at betale leje for  

 tiden indtil lejeforholdets ophør.
§ 34.  Udlejer kan i lejeforhold om  

 beboelseslejligheder og enkeltværelser til beboelse ved lejemålets indgåelse  

 som depositum kræve et beløb svarende til indtil 3 måneders leje.
Beløbet  

 henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser ved fraflytning.
Udlejer kan  

 ved lejemålets indgåelse desuden kræve lejen forudbetalt for et tidsrum op  

 til 3 måneder.
Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det beløb,  

 der umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som indbetalt hos  

 udlejeren.
Depositum er pligtige pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk.  

 1, litra a.
 Stk. 2.  Boligretten kan tillade, at stk. 1 fraviges,  

 såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens tilbagebetalingskrav, jf.  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  Gennemføres lejeforhøjelse, kan depositum og  

 forudbetalt leje kræves reguleret.
Reguleringen kan for de nævnte beløb  

 opkræves med lige store månedlige beløb over samme antal måneder, som det  

 pågældende beløb svarede til i forhold til lejen ved lejemålets indgåelse.
 Stk. 4.  Regulering af depositum og forudbetalt leje  

 efter stk. 3 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra  

 a.
 § 35.  Reglerne i § 32, § 33, stk. 3-5, og § 34 kan  

 ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Varmebetaling m.v.
§ 36.  Leverer udlejeren varme og varmt vand, kan  

 denne kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Udgiften hertil  

 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  I varme- og varmtvandsregnskabet kan udlejeren  

 kun medtage udgiften til brændselsforbruget i varmeperioden.
Sker leverancen  

 fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal udlejeren dog medtage den  

 samlede udgift i varme- og varmtvandsregnskabet.
Rabatydelser o.lign. skal  

 godskrives regnskabet.
 Stk. 3.  Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 2.
 § 37.  Fordelingen af udgifterne mellem lejerne sker  

 efter udlejerens bestemmelse på grundlag af sædvanlige beregningsregler,  

 enten efter egnede varmefordelingsmålere eller efter bruttoetageareal eller  

 rumfang og - for så vidt angår levering af varmt vand - efter antallet og  

 arten af varmtvandshaner samt antallet af værelser.
 Stk. 2.  Fordeles udgifterne til varme efter  

 bruttoetageareal eller rumfang, kan beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne kræve, at fordelingen fremtidig skal ske på grundlag af  

 varmefordelingsmålere.
 Stk. 3.  Fordeles udgifterne til varme efter  

 bruttoetageareal eller rumfang, kan udlejeren kræve, at fordelingen fremover  

 skal ske på grundlag af varmefordelingsmålere.
 Stk. 4.  Udgifter som følge af ændret varmefordeling  

 efter stk. 2 og 3 betragtes som forbedring.
 Stk. 5.  Beslutninger efter stk. 2 og 3 kan gennemføres  

 med 6 ugers varsel til en varmeregnskabsperiodes begyndelse.
§ 38.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel til en  

 betalingstermin forlange, at lejeren skal betale a conto-bidrag til dækning  

 af lejerens andel i ejendommens udgifter til opvarmning og forsyning med  

 varmt vand, når udgifterne hertil ikke er indeholdt i lejen.
Udlejeren kan  

 med samme varsel forlange forhøjelse af løbende a conto-bidrag.
 Stk. 2.  Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  De samlede bidrag for et år må højst opkræves  

 med den udgift, som forventes at blive pålignet for varmeregnskabsperioden.
 § 39.  Varmeregnskabsåret begynder den 1. juni, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 2.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel bestemme, at  

 varmeregnskabet fremtidig skal afsluttes på en anden dato.
Regnskabsperioden  

 ved overgangen til det nye regnskabsår må højst være 18 måneder.
 Stk. 3.  For ejendomme, hvor leverancen sker fra et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal varmeregnskabsåret dog følge  

 varmeforsyningsanlæggets.
§ 40.  Regnskabet vedrørende udgifterne til  

 ejendommens opvarmning og forsyning med varmt vand i varmeregnskabsåret skal  

 være kommet frem til lejerne senest 4 måneder efter varmeregnskabsårets  

 udløb.
Sker leverancen fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal  

 regnskabet dog være kommet frem til lejerne senest 3 måneder efter, at  

 udlejeren har modtaget endelig afregning vedrørende forbruget af varme og  

 varmt vand fra varmeforsyningsanlægget.
Regnskabet skal indeholde oplysning  

 om lejernes andel af de samlede varmeudgifter og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere indeholde oplysning om  

 tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig afregning efter 2. pkt.  

 Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  Når varmeregnskabet er udsendt, skal udlejeren  

 på lejerens forlangende give ham eller hans befuldmægtigede adgang til at  

 gennemgå bilagene på ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 varmeregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af varmeregnskabet.
I  

 ejendomme med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på samtlige  

 lejeres vegne gøre indsigelse mod varmeregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen  

 skal indeholde meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan  

 godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde sit krav i henhold til  

 varmeregnskabet.
§ 41.  Har lejeren betalt for lidt i a contobidrag,  

 kan udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første lejebetaling, der skal  

 finde sted, når der er forløbet 1 måned efter, at lejeren har modtaget  

 regnskabet.
Overstiger tillægsbetalingen 3 måneders leje, er lejeren dog  

 berettiget til at betale i 3 lige store månedlige rater, således at første  

 rate forfalder til det fastsatte tidspunkt for tillægsbetalingen.
Fraflytter  

 lejeren, skal tillægsbetaling senest betales på fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  Har lejeren betalt for meget i a conto-bidrag,  

 skal det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages  

 i første lejebetaling efter, at varmeregnskabet er udsendt.
 § 42.  Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren ved  

 udløbet af den i § 40, stk. 1, nævnte frist, mister udlejeren sin ret til til  

 at kræve tillægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2.  Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale  

 varmebidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et  

 eventuelt for meget betalt varmebidrag for den afsluttede  

 varmeregnskabsperiode.
§ 43.  Har udlejeren som følge af en undskyldelig fejl  

 glemt af medtage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det følgende  

 varmeregnskab overføre den del af posten, som ikke overstiger 10 pct. af de  

 samlede udgifter i det først afsluttede regnskab.
Udlejeren skal orientere  

 lejerne om størrelsen af en overført udgift.
Stk. 2.  I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling mellem  

 lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse til de  

 berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og tilbagebetaling som følge  

 af rettelsen finder bestemmelserne i § 41 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  Er udgiften til leverance af varme og varmt  

 vand helt eller delvis indeholdt i lejen, skal brændselsudgifterne betales  

 særskilt med virkning fra det varmeregnskabsår, som påbegyndes efter udgangen  

 af juni måned 1982. Lejen nedsættes med et beløb, der svarer til  

 brændselsudgiften i det sidste regnskabsår.
 § 45.  For andre leverancer fra udlejeren til  

 opvarmning, herunder el og gas, finder reglerne i §§ 36-44 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Reglerne i § 37, stk. 2, 4 og 5, finder  

 endvidere anvendelse for så vidt angår elektricitetsmålere, såfremt udlejeren  

 leverer el til andet formål end opvarmning.
Stk. 3.  Udlejeren kan uanset stk. 1 og 2 kræve, at  

 lejeren fremtidig betaler elektricitetsudgifter på grundlag af  

 afregningsmålere direkte til elselskabet. Ændringen kan gennemføres med 6  

 ugers varsel.
For leverancer af elektricitet til opvarmning kan ændringen  

 gennemføres med 6 ugers varsel til et varmeregnskabsårs begyndelse.
 § 46.  Bestemmelserne i § 36, stk. 1 og 2, kan kun  

 fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 36, stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse  

 på aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt uddannelsessøgende  

 eller andre unge i ejendomme tilhørende almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner, fonds o.lign., hvis vedtægter, fundats el.lign. er  

 godkendt af det offentlige, eller på lejeaftaler om enkelte værelser til  

 beboelse. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis ejendommen efter anden  

 lovgivning er omfattet af en pligt til varmefordelingsmåling, der omfatter de  

 pågældende lejemål.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 38, stk. 3, og i §§ 40-43  

 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 4.  Beslutninger efter § 37, stk. 2 og 3 er  

 bindende for alle lejere uanset modstående tidligere aftaler.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 39, stk. 3, kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 Stk. 6.  Ændringer af betalingsbetingelserne for  

 elektricitet efter § 45, stk. 3, gælder uanset modstående tidligere aftale.
 § 46 a.  Har en energikonsulent udarbejdet en  

 opstilling, jf. lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger, eller har  

 en varmekonsulent afgivet en rapport i henhold til regler fastsat i medfør af  

 byggeloven, skal udlejeren orientere lejerne herom og på en lejers  

 forlangende give ham eller hans befuldmægtigede adgang til at gennemgå  

 opstillingen eller rapporten og eventuelle bilag hertil.
 Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, der er nødvendige for at der  

 for ejendommen kan udstedes en energiattest i medfør af lov om begrænsninger  

 af energiforbruget i bygninger, når der samtidig anvises mulighed for  

 finansiering og dækning af de driftsudgifter, der følger af arbejdernes  

 gennemførelse.
Stk. 3.  Leverer udlejeren varme og varmt vand, og  

 overstiger udgifterne hertil ifølge det senest udsendte varmeregnskab for et  

 år halvdelen af lejen for den pågældende periode, kan beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne forlange, at udlejeren fremlægger en opstilling,  

 jf. lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger.
Beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne kan herefter forlange, at der udføres alle eller  

 en del af de arbejder, der ifølge opstillingen er nødvendige for, at der kan  

 udstedes energiattest for ejendommen.
Det er en betingelse, at  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samtidig giver tilslutning  

 til en lejeforhøjelse til dækning af samtlige de udgifter, der følger af  

 arbejdernes gennemførelse, jf. § 58, stk. 3.
 § 46 b.  Undlader en udlejer, som skal levere varme og  

 varmt vand, jf. § 36, at lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning,  

 og afhjælper han ikke straks mangelen efter påkrav herom, jf. § 11, stk. 1,  

 skal kommunen på begæring af en lejer af en beboelseslejlighed lade  

 ejendommen forsyne med energi til opvarmning for udlejerens regning.
Stk. 2.  Beløb, som kommunen har lagt ud, forrentes med  

 den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v., fra tidspunktet for kommunens udbetaling.
Som gebyr  

 kan kommunen kræve 100 kr. med tillæg af 2 pct. af det skyldige beløb ud over  

 1.000 kr.
Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Stk. 3.  Beløb efter stk. 2 har samme fortrinsret i  

 ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan indrives efter de regler, der  

 gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Kapitel VII A Udgifter til fællesantenner m.v.
§ 46 c.  Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller fra det offentlige telenet (hybridnet), kan udlejeren  

 kræve sine udgifter til etablering og drift heraf refunderet.
Udgifter som  

 nævnt i stk. 2 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  Udlejeren skal udarbejde et budget, på grundlag  

 af hvilket lejerens betaling for udgifterne til fællesantenne m.v.  

 (antennebidrag) opkræves.
Budgettet udarbejdes på baggrund af de faktiske  

 udgifter på budgetteringstidspunktet.
I budgettet kan udlejeren medtage  

 nedennævnte udgifter:
 Stk. 3.  Udgiften til de i stk. 2, nr. 7, anførte  

 afgifter skal specificeres i budgettet i det omfang, ejeren af anlægget har  

 mulighed for det.
 Stk. 4.  Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 2, nr.  

 1-6, er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 Stk. 5.  Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på  

 begæring gives adgang til at gennemgå bilagene på ejendommen eller i  

 vedkommende byområde.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 udlejerens opkrævning af bidrag til fællesantenneanlægget m.v.
Stk. 7.  Det i stk. 2, nr. 6, nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 46 d.  Udgifterne efter § 46 c, stk. 2, fordeles på  

 samtlige beboelseslejemål og desuden alle erhvervslejemål med antennestik i  

 ejendommen med lige store beløb.
Af huslejeopkrævningen eller -kvitteringen  

 skal fremgå størrelsen af lejen og antennebidraget.
I ejendomme, hvor lejeren  

 har individuelt valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale  

 for de programmer, han har adgang til.
Stk. 2.  Den enkelte lejer kan fravælge programmer eller  

 programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen, såfremt stigningen  

 i antennebidraget som følge af den ny programforsyning sammen med de øvrige  

 stigninger i en 2-årig periode forud for beslutning om ny programforsyning  

 overstiger 180 kr. om året for det enkelte lejemål.
Anmodning om fravalg skal  

 fremsættes i tilknytning til, at ejeren træffer beslutning om ny  

 programforsyning i ejendommen.
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort i  

 1995-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  Beslutninger om ny programforsyning, som  

 medfører en stigning på over 180 kr. om året for det enkelte lejemål som  

 nævnt i stk. 2, skal skriftligt meddeles de lejere, som efter stk. 1, 1.  

 pkt., indgår i den ligelige fordeling af antenneudgifterne.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om stigningens størrelse og om, hvordan den er beregnet,  

 samt oplysning om lejerens adgang til at kræve fravalg inden for den ny  

 forsyning.
 Stk. 5.  Vil lejeren benytte sig af adgangen til at  

 foretage fravalg efter stk. 2, skal lejeren sende skriftlig meddelelse herom  

 til udlejer senest 4 uger efter, at meddelelsen efter stk. 4 er kommet frem.  

 Har ingen lejere reageret inden denne frist, kan udlejer forlange stigningen  

 i antennebidraget betalt efter reglerne i § 46 g, dog med 2 måneders varsel.
Stk. 6.  Såfremt en lejer i henhold til stk. 5 har  

 meddelt, at lejeren ønsker at fravælge programmer eller programpakker, og  

 ejendommens fællesantenneanlæg ikke giver mulighed for individuel frakobling  

 og derfor skal ombygges, skal udlejer sende skriftlig meddelelse til lejerne.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om stigningens størrelse og om, hvordan  

 den er beregnet, samt oplysning om, at såfremt mere end halvdelen af lejerne  

 inden 4 uger meddeler, at de ikke ønsker den ny programforsyning, bortfalder  

 beslutningen herom. lejere, som derefter fortsat ønsker at foretage fravalg,  

 skal meddele udlejer dette inden for den i stk. 5 angivne frist.
Såfremt  

 beslutningen efter stk. 2 herefter opretholdes, kan udlejer forlange  

 udgifterne godtgjort efter reglerne i §§ 46 f og 46 g, dog med 2 måneders  

 varsel.
 § 46 e.  Udlejeren kan ikke, forinden  

 beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft adgang til at ytre  

 sig, iværksætte foranstaltninger som nævnt i § 46 f, der vil medføre  

 forhøjelse af antennebidraget for beboelseslejemålene.
§ 46 f.  Opsætter eller forbedrer udlejeren under  

 iagttagelse af § 46 e eller under iagttagelse af §§ 23-26 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene eget fællesantenneanlæg for  

 sædvanlig radio- og fjernsynsmodtagelse i ejendommen, som opfylder de  

 forskrifter, der er fastsat af kommunikationsministeren, eller etablerer  

 eller forbedrer udlejeren tilslutning til programforsyning udefra, kan  

 udlejeren forlange, at lejeren over 10 år godtgør udlejeren de udgifter, der  

 med rimelighed er forbundet hermed, herunder udgifter til passende  

 forrentning og afskrivning og eventuelt administrationsbidrag til et  

 realkreditinstitut.
Lejeren kan dog kræve at betale beløbet kontant.
Har  

 lejerne opsat et sådant fællesantenneanlæg, kan udlejeren dog kun kræve  

 betaling af lejerne efter 1. pkt., såfremt udlejeren overtager anlægget.  

 Udlejeren kan ved udskifning af et eksisterende anlæg kun forlange  

 godtgørelse efter 1. pkt. for den del af udgiften til det nye anlæg, som  

 udgør en forbedring i forhold til det eksisterende anlæg.
 Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Grundejernes Investeringsfond i henhold til § 63 e eller i henhold til §  

 22 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, medregnes ikke ved  

 beregningen af antennebidrag efter stk. 1.
 Stk. 3.  Udlejerens krav efter stk. 1 kan gennemføres  

 med 3 måneders varsel og kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 opsætningen eller forbedringen af fællesantenneanlægget eller tilslutningen  

 til programforsyning udefra er fuldført.
 Stk. 4.  Krav efter stk. 1 skal fremsættes skriftligt og  

 indeholde en beregning af, hvorledes det er fremkommet, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 5. Med kravet skal følge det  

 senest udarbejdede budget, jf. § 46 c, stk. 2. Indeholder kravet ikke disse  

 oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 5.  Vil lejeren ikke godkende kravet, skal han  

 fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem  

 til ham.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet efter stk. 1.
 Stk. 6.  I ejendomme med beboerrepræsentation skal  

 beboerrepræsentanterne senest samtidig med varslingen overfor lejerne have  

 tilsendt kopi af de bilag, der ligger til grund for forhøjelsen, og  

 beboerrepræsentanterne kan på vegne af lejerne gøre indsigelse efter stk. 5.
 § 46 g.  Udlejeren kan forlange nye eller forøgede  

 udgifter til drift, jf. § 46 c, stk. 2, nr. 2-7, som ikke er omfattet af § 46  

 d, stk. 2-6, udlignet gennem en forhøjelse af lejerens antennebidrag.
Stk. 2.  Forhøjelse af bidrag i henhold til stk. 1 kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel.
Forhøjelsen kan dog kræves med virkning  

 fra det tidspunkt, udgiften er pålagt udlejeren, hvis kravet om forhøjelse  

 fremsættes senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
Bestemmelserne i § 46 f,  

 stk. 4, 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 46 h.  Bortfalder eller nedsættes udlejerens  

 udgifter til fællesantenneanlæg m.v., skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende nedsættelse af lejerens  

 antennebidrag.
 § 46 i.  Bestemmelsen i § 46 c, stk. 1, 2. pkt., kan  

 kun fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes  

 til andet end beboelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 46 c, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2-6, og i §§ 46 d-46 h kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
Kapitel VII B Udgifter til vand m.v.
§ 46 j.  Leverer udlejeren vand, kan  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kræve, at fordeling af  

 udgiften til vand fremtidig skal ske på grundlag af forbrugsmålere.
Betaling  

 for vand efter forbrugsmålere kan ikke indeholdes i lejen.
Udlejeren kan  

 kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Stk. 2.  I vandregnskabet kan udlejer medtage samtlige  

 udgifter til betaling for vand, herunder vand- og vandafledningsafgifter.  

 Vandregnskabsåret fastsættes således, at det svarer til det, udlejeren  

 afregner efter i forhold til kommunen eller vandværket.
Udlejeren kan dog  

 beslutte, at vandregnskabsperioden skal følge varmeregnskabsåret, jf. § 39.  

 Rabatydelser og lign. skal godskrives regnskabet.
 Stk. 3.  Udgifter som følge af overgang til betaling for  

 vand efter forbrugsmålere efter stk. 1 betragtes som forbedring.
Stk. 4.  Beslutninger efter stk. 1 kan gennemføres med 6  

 ugers varsel og inden for en periode, der må anses for rimelig i forhold til  

 omfanget af den samlede forbedring.
Lejen nedsættes samtidig med et beløb,  

 der svarer til vandudgiften i det seneste regnskabsår.
 Stk. 5.  Udlejeren kan modsætte sig gennemførelse af en  

 beslutning efter stk. 1, såfremt udlejeren kan godtgøre, at gennemførelsen  

 ikke kan anses for at være rimelig og hensigtsmæssig.
 Stk. 6.  Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 46 k.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel til en  

 betalingstermin forlange, at lejeren skal betale acontobidrag til dækning af  

 lejerens andel i ejendommens udgifter til vand, når udgifterne hertil ikke er  

 indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel forlange forhøjelse af  

 løbende acontobidrag.
 Stk. 2.  Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  De samlede bidrag for et år må højst opkræves  

 med den udgift, som forventes at blive pålignet for vandregnskabsperioden.
§ 46 l.  Vandregnskabet skal være kommet frem til  

 lejerne senest 3 måneder efter, at udlejeren har modtaget endelig afregning  

 vedrørende levering af vand fra kommunen eller vandværket.
Følger  

 vandregnskabsperioden varmeregnskabsåret, skal vandregnskabet udsendes  

 samtidig med vameregnskabet.
Regnskabet skal indeholde oplysning om lejerens  

 andel af de samlede udgifter til vand og om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere indeholde oplysning om  

 tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig afregning efter 1. pkt.  

 Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  Når vandregnskabet er udsendt, skal udlejeren  

 på lejerens forlangende give lejeren eller dennes befuldmægtigede adgang til  

 at gennemgå bilagene på ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 vandregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af vandregnskabet.
I ejendomme  

 med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne  

 gøre indsigelse mod vandregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde  

 meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren  

 skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb,  

 hvis udlejeren ønsker at fastholde sit krav i henhold til vandregnskabet.
§ 46 m.  Har lejeren betalt for lidt i acontobidrag,  

 kan udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første lejebetaling, der skal  

 finde sted, når der er forløbet 1 måned efter, at lejeren har modtaget  

 regnskabet.
Fraflytter lejeren, skal tillægsbetaling senest betales på  

 fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  Har lejeren betalt for meget i acontobidrag,  

 skal det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages  

 i første lejebetaling efter, at vandregnskabet er udsendt.
 § 46 n.  Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren  

 inden udløbet af den i § 46 l nævnte frist, mister udlejeren sin ret til at  

 kræve tilllægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2.  Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale vandbidrag,  

 indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et eventuelt for meget  

 betalt vandbidrag for den afsluttede vandregnskabsperiode.
§ 46 o.  Har udlejeren som følge af en undskyldelig  

 fejl glemt af medtage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det  

 følgende vandregnskab overføre den del af posten, som ikke overstiger 10 pct.  

 af de samlede udgifter i det først afsluttede regnskab.
Udlejeren skal  

 orientere lejerne om størrelsen af en overført udgift.
Stk. 2.  I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling mellem  

 lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse til de  

 berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og tilbagebetaling som følge  

 af rettelsen finder bestemmelserne i § 46 m tilsvarende anvendelse.
 § 46 p.  Bestemmelserne i § 46 j, stk. 1 og 2, kan kun  

 fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 46 j, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt uddannelsessøgende  

 eller andre unge i ejendomme tilhørende almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner, fonds og lign., hvis vedtægter, fundats el.lign. er  

 godkendt af det offentlige, eller på aftaler om enkelte værelser til  

 beboelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel kan ikke  

 fraviges til skade for lejerne.
 Stk. 4.  Beslutninger efter § 46 j, stk. 1, er bindende  

 for alle lejere uanset modstående tidligere aftaler.
Ændring af lejevilkår § 47.  Er lejen væsentlig lavere end det lejedes  

 værdi, kan udlejeren under iagtagelse af § 66 forlange lejen forhøjet til det  

 beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.
Ved vurderingen af lejen og det  

 lejedes værdi ses der bort fra:
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet  

 støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
Stk. 2.  Ved afgørelse efter stk. 1, 1. pkt., skal der  

 foretages en sammenligning med den leje, som er almindeligt gældende i  

 kvarteret eller området for tilsvarende hus og husrum med hensyn til  

 beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.  

 Ved sammenligningen ses bort fra lejemål, der er forbedret efter § 62 b, samt  

 lejemål omfattet af kapitel VIII A, § 53, stk. 3 og 6-8, og lov om privat  

 byfornyelse.
Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af  

 en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter  

 samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994,  

 medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er omfattet af en  

 beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om  

 lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder anvendelse efter  

 udgangen af 1994.
 Stk. 3.  Krav om lejeforhøjelse kan tidligst få virkning  

 2 år efter lejeforholdets begyndelse eller 2 år efter, at der sidst er trådt  

 en lejeforhøjelse i kraft som følge af, at lejen var væsentlig lavere end det  

 lejedes værdi.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt  

 uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 48.  Lejeforhøjelse efter § 47 kan gennemføres med 3  

 måneders varsel.
Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse.
Kravet  

 skal tillige indeholde oplysning om grunden til lejeforhøjelsen samt om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger efter,  

 at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til ham.
Udlejeren skal da anlægge  

 sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker  

 at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4.  Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan  

 udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.  

 Lejen skal reguleres i overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af  

 depositum og forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling til lejeren af for meget  

 erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet efter bestemmelsen i § 6, stk.  

 3.
§ 49.  Er lejen væsentligt højere end det lejedes  

 værdi, kan lejeren forlange lejen nedsat til et beløb, der er rimeligt under  

 hensyn hertil.
Ved vurdering af lejen og det lejedes værdi finder reglen i §  

 47, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ved afgørelse efter stk. 1, skal der tages  

 hensyn til de i § 47, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 3.  Nedsættes lejen efter stk. 1, kan lejeren kræve  

 det for meget betalte tilbagebetalt.
 Stk. 4.  Retssag om nedsættelse af lejen skal anlægges  

 inden 1 år efter det tidspunkt, lejen eller den forhøjede leje første gang  

 skal betales.
Stk. 5.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne kræve nedsættelse af lejen.
Nedsættes lejen, anvendes  

 tilbagebetalingsbeløbet forlods til dækning af beboerrepræsentanternes  

 udgifter ved sagsanlægget.
§ 50.  Forøges de ejendomsskatter, der påhviler  

 ejendommen, kan udlejeren forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse  

 for de lejligheder og lokaler, som skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan  

 kræves uanset aftalt uopsigelighed.
Stk. 2.  Lejeforhøjelsen fordeles i forhold til den  

 gældende leje eller - hvor der ikke er fastsat nogen leje - lejeværdi.
For  

 lejeforhold i ejendomme, hvor reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene er gældende, fordeles forhøjelsen dog efter  

 reglerne i §§ 10 og 11 i denne lov.
Stk. 3.  Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt,  

 udgiften er pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes  

 senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 4.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 5. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 5.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
I ejendomme med boerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne  

 på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf.  

 1. pkt.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
 § 51.  Reglerne i § 50 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye eller forøgede afgifter til vand, el, renovation, wc,  

 skorstensfejning, kontrolmåling af større oliefyringsanlæg el. lign. efter  

 takster, der er fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2.  Reglerne i § 50 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye vej-, kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er  

 bidrag pålagt ejendommen som en engangsydelse, kan udlejeren, når den er  

 betalt, udligne bidraget på lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af  

 10 år har dækket udlejerens udlæg med tillæg af sædvanlige  

 finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens udløb.  

 Lejerne kan dog kræve at betale beløbet kontant.
Stk. 3.  Reglerne i § 50 gælder også udgifter til  

 projektmateriale udarbejdet af en byggesagsrådgiver, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om privat byfornyelse, såfremt der ikke på baggrund af  

 projektmaterialet indgås aftale om privat byfornyelse.
Udlejeren kan, når  

 udgiften er betalt, udligne denne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af 12  

 måneder har dækket udlejerens udlæg med sædvanlige finansieringsudgifter.  

 Lejeforhøjelsen kan dog alene opkræves med lige store beløb hos de lejere,  

 som i fællesskab med ejeren har udpeget byggesagsrådgiveren efter § 4 i lov  

 om privat byfornyelse, og lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens udløb.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 3 finder ligeledes  

 anvendelse for udgifter til dækning af konsulentbistand i henhold til § 4 b,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om privat byfornyelse.
§ 52.  Bortfalder eller nedsættes de i §§ 50 og 51  

 nævnte skatter, afgifter og bidrag, skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende lejenedsættelse for de  

 lejligheder og lokaler, i hvis leje udgiften har været indregnet.
I fredede  

 ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig bevaringsdeklaration i henhold  

 til lovgivningen om bygningsfredning, kan et beløb svarende til den  

 ejendomsskat, der til enhver tid kunne have været opkrævet, dog opkræves som  

 en del af lejen, uanset om en ejendom er fritaget for ejendomsbeskatning.  

Stk. 2. Udlejeren skal give lejeren skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om skatte- eller  

 afgiftsnedsættelsen er kommet frem til ham.
 § 53.  Reglerne i §§ 47-52 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 2.  Der kan ikke træffes aftale om, at lejen skal  

 reguleres på ande måde end fastsat i §§ 47-52. I lejeperioden kan dog aftales  

 forhøjelser med bestemte beløb til bestemte tidspunkter.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1, og 2, kan §§ 47-52 dog fraviges  

 i en tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og udløber  

 senest den 31. december 1995, når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed i  

 en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af denne beboelseslejlighed,  

 jf. dog stk. 6. Det er dog en betingelse, at lejligheden tidligere har været  

 beboet af udlejeren, eller at det godtgøres, at lejligheden er erhvervet med  

 egen beboelse for øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som  

 led i retsforfølgning mod ejendommen.
 Stk. 4.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i stk. 3 som en ejendom.
Stk. 5.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, anses disse ligeledes i stk. 3  

 som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
 Stk. 6.  Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991  

 ikke indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende bestemmelsen i stk.  

 3 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har beboet.
 Stk. 7.  Uanset stk. 1 og 2 kan §§ 47-52 endvidere  

 fraviges i lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i  

 brug efter den 31. december 1991.
Stk. 8.  Ligeledes kan §§ 47-52 fraviges, når  

 lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31. december 1991 lovligt  

 udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne i kapitel VII i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Det samme gælder, såfremt  

 lokalerne senest forinden denne dato lovligt var benyttet udelukkende til  

 eller lovligt var indrettet udelukkende til erhvervsformål.
Det skal af  

 lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 9.  Lejeforhøjelse for de af stk. 3 og 6-8  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren.
Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lejen fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens  

 opførelse med tillæg af afkastningen af ejendommens værdi.
 Stk. 2.  Som afkastning kan beregnes den rente,  

 udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.  

 Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende  

 anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Stk. 3.  Driftsudgifterne efter stk. 1, og forrentningen  

 efter stk. 2, 2. pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen  

 på indekslånet reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter  

 omfattet af §§ 50-52.
Stk. 4.  Lejen fordeles på lejlighederne efter deres  

 indbyrdes værdi.
Ved bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort  

 fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 5.  Lejeforhøjelse efter stk. 2, og 3, kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 6.  Kravet og lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 7. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 7.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 53 b.  For ejendomme taget i brug efter 1. januar  

 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, kan lejen uanset ejendommens finansiering fastsættes til  

 samme beløb, som lovligt kan opkræves efter § 53 a for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c.  §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i  

 ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i  

 ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af  

 udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker  

 efter § 53 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 53 d.  Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 § 53 e.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, hvor lejefastsættelse sker efter dette kapitel, skal stille indtil  

 hver 10. ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
 Stk. 2.  § 42, stk. 7-10 og § 43 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring finder tilsvarende anvendelse.
Udlejerens adgang til det lejede § 54.  Udlejeren eller dennes stedfortræder har ret  

 til at få eller skaffe sig adgang til det lejede, når forholdene kræver det.
 § 55.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel iværksætte  

 arbejder i det lejede, når udførelsen ikke er til væsentlig ulempe for  

 lejeren.
 Stk. 2.  Inden iværksættelse af andre arbejder har  

 lejeren krav på 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  Udlejeren kan dog altid uden varsel foretage  

 uopsættelige reparationer i det lejede.
§ 56.  Ethvert arbejde, der iværksættes af udlejeren,  

 skal udføres uden afbrydelse og med den størst mulige hensyntagen til  

 lejeren.
Udlejeren skal straks foretage efterreparationer.
 § 57.  Reglerne i §§ 55 og 56 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
 Forbedringer m.v.
§ 58.  Har udlejeren under iagttagelse af § 66  

 forbedret det lejede, kan han forlange lejen forhøjet med et beløb, der  

 modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi.
Ved vurdering af det lejedes værdi  

 ses der bort fra forbedringer, der er gennemført efter reglen i § 46 a, stk.  

 3, samt fra forbedringer, der er udført for beløb omfattet af § 63 a.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelsen skal som udgangspunkt kunne  

 give en passende forrentning af den udgift, der med rimelighed er afholdt til  

 forbedringen, samt dække afskrivning og sædvanlige udgifter til  

 vedligeholdelse, administration, forsikring o. lign.
 Stk. 3.  Har en udlejer gennemført arbejder efter reglen  

 i § 46 a, stk. 3, kan han forlange en lejeforhøjelse, der giver en passende  

 forrentning af den udgift, der med rimelighed er afholdt, samt dækker  

 afskrivning og sædvanlige udgifter til vedligeholdelse, administration,  

 forsikring og lignende.
 Stk. 4.  Har udlejeren udført foranstaltninger efter lov  

 om privat byfornyelse, kan han i stedet for lejeforhøjelse for forbedringerne  

 efter stk. 1 kræve lejeforhøjelse beregnet og gennemført efter reglerne i lov  

 om privat byfornyelse.
 Stk. 5.  Den del af udgiften til en forbedring af  

 beboelseslejlighederne, der kan dækkes ved udbetaling fra Grundejernes  

 Investeringsfond efter § 63 e, medregnes ikke ved beregning af  

 lejeforhøjelserne efter stk. 1.
 Stk. 6.  Foranstaltninger, der øger kapaciteten af  

 ejendommens forsynings- eller afløbsledninger af hensyn til lejernes brug,  

 anses for forbedringer.
§ 59.  Lejeforhøjelse efter § 58 kan gennemføres med 3  

 måneders varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog tidligst få virkning fra det  

 tidspunkt, hvor forbedringen er fuldført.
 Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde oplysning om grunden til lejeforhøjelsen, en  

 beregning af lejeforhøjelsen med oplysning om de afholdte udgifter samt  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 5. Indeholder  

 kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.
Stk. 4.  Boligretten kan på begæring af en lejer  

 fastsætte en frist, inden for hvilken byggeregnskab skal aflægges.
Er  

 byggeregnskab ikke aflagt inden fristens udløb, bortfalder den foreløbige  

 lejeforhøjelse, medmindre overskridelsen af fristen beror på forhold, som  

 ikke kan lægges udlejeren til last.
Stk. 5.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal han fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter,  

 at kravet er kommet frem til ham.
I ejendomme med beboerrepræsenation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet  

 om lejeforhøjelse, jf. 1. ptk.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet  

 om lejeforhøjelse, jf. dog § 59 a, stk. 3.
 § 59 a.  Inden der iværksættes forbedringer, der vil  

 medføre en lejeforhøjelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den lejeforhøjelse, der vil kunne gennemføres, såfremt  

 forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt  

 projektmateriale vedrørende den påtænkte foranstaltning, samt opgørelse over  

 de anslåede udgifter ved gennemførelse og beregning af den ønskede  

 lejeforhøjelse.
 Stk. 2.  Samtidig med indbringelsen efter stk. 1, skal  

 udlejeren til lejere, der berøres af forbedringsarbejdet, fremsende oplysning  

 om forbedringsarbejdets art og en angivelse af lejeforhøjelsens forventede  

 størrelse.
Stk. 3.  Såfremt der til en lejeforhøjelse er givet  

 forhåndsgodkendelse efter stk. 1, skal udlejer, hvis lejeren fremsætter  

 indsigelse mod lejeforhøjelsen, uanset bestemmelsen i § 59, stk. 5, 3. pkt.,  

 indbringe sagen for det i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring  

 nedsatte byfornyelsesnævn inden 6 uger efter udløbet af lejefristen i § 59,  

 stk. 5, 1. pkt.
Byfornyelsesnævnet kan kun ændre den ved forhåndsgodkendelsen  

 fastsatte lejeforhøjelse, såfremt der er tale om ændrede forhold.
 Stk. 4.  Sager indbragt af udlejeren i henhold til stk.  

 1, og 3, behandles af byfornyelsesnævnet efter de i kapitel IX i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring fastsatte regler.
§ 59 b.  For de enkelte beboelseslejemål i en ejendom,  

 der påtænkes ombygget efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 privat byfornyelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, inden ombygning  

 iværksættes.
Tilsvarende gælder for lejemål, der er udlejet til såvel  

 beboelse som erhvervsformål og ombygges efter § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse.
 Stk. 2.  For de enkelte lejemål, der påtænkes ombygget  

 til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i  

 lov om privat byfornyelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves for lejemålet som  

 beboelseslejlighed, inden ombygning iværksættes.
Stk. 3.  For de enkelte lejemål, som er ombygget efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat byfornyelse, afgør  

 byfornyelsesnævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om  

 ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til den opnåede kvalitet.
Nævnet  

 afgør ligeledes, om de udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør  

 af § 2, stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den  

 af udlejeren beregnende lejeforhøjelse er i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i § 5 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Byfornyelsesnævnet kan kun træffe afgørelse  

 efter stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget reservation af investeringsramme  

 efter lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger forelagt,  

 som er nødvendige for sagens behandling, herunder dokumenation for, at der er  

 reserveret investeringsramme efter lov om privat byfornyelse.
Ved afgørelser  

 efter stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de enkelte  

 lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling for byfornyelsesnævnet.
Stk. 5.  Byfornyelsesnævnets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan af parterne indbringes for boligretten, jf. § 84 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
Fristen for lejerens indbringelse for boligretten efter §  

 84, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring regnes fra det tidspunkt,  

 hvor lejeren får udleveret afgørelsen.
§ 60.  Har udlejeren efter pålæg i medfør af  

 byggeloven gennemført en gårdrydning, kan den udgift, der er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen, udlignes gennem en lejeforhøjelse på 10 pct. af  

 udgiften.
Medfører gårdrydningen øgede udgifter til renholdelse og  

 vedligeholdelse, kan i lejeforhøjelsen yderligere medtages et passende beløb,  

 der er godkendt af kommunalbestyrelsen hertil.
 Stk. 2.  Reglerne i § 50, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 61.  Har en ejendom centralvarme eller  

 varmtvandsinstallation, og tilslutter udlejeren denne til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, kan han forlange, at lejeren over 10 år godtgør ham  

 ejendommens udgifter ved omlægningen med fradrag af besparelsen.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 50, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og  

 5, og 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 62.  Ved installation af varmeanlæg i ejendommen har  

 udlejeren ret til med 6 ugers varsel at råde over de kælder- og loftsrum, der  

 er nødvendige til anlæggets drift, når der anvises lejeren andre rum, der er  

 anvendelige til det aftalte brug.
Lejeren kan dog ikke kræve anvist andet  

 rum, hvis den forudsatte anvendelse af rummet må anses for overflødiggjort af  

 installationen.
§ 62 a.  Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til  

 at udføre nærmere fastsatte forbedringsarbejder m.v. i lejligheden og ved  

 fraflytning få godtgørelse for de afholdte udgifter efter reglerne i stk.  

 4-8. Boligministeren fastsætter nærmere regler om afgrænsningen af disse  

 arbejder.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for lejere i fremlejeforhold  

 efter § 70 og lejere i tidsbegrænsede lejeforhold efter § 80.
Stk. 2.  Lejeren skal forudgående anmelde de påtænkte  

 forbedringsarbejder m.v. til udlejer.
Nødvendig byggesagsbehandling forestås  

 og betales af lejeren. § 29, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Forbedringer m.v. efter stk. 1 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Udlejeren kan nægte lejeren at forbedre det  

 lejede, når særlig vægtige grunde taler herfor, herunder når der er tale om  

 uhensigtsmæssige arbejder, f.eks. særlige luksusprægede eller særlige  

 energiforbrugende arbejder.
Lejeren kan lade arbejderne udføre, såfremt  

 udlejeren ikke har gjort indsigelse senest 6 uger efter lejerens anmeldelse  

 af arbejderne efter stk. 2. Indsigelsen skal være skriftlig og angive, hvilke  

 arbejder der gøres indsigelse imod, og begrundelsen herfor.
Stk. 4.  Godtgørelsen beregnes på grundlag af afholdte  

 udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og påtegnes  

 lejekontrakten.
Udlejer kan reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse med  

 værdien af eksisterende installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet  

 af forbedringsarbejderne.
Udlejer kan endvidere reducere beregningsgrundlaget  

 for godtgørelse, hvis udgifterne skønnes at være uforholdsmæssigt høje.
Stk. 5.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter beregnet efter stk. 4, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 10.000 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 30.000  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.000 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven), og som driver bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 6.  Der kan ydes godtgørelse for flere forbedringer  

 m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne ikke udføres samtidig.
Under  

 hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 7 kan den samlede godtgørelse til  

 en lejer dog aldrig overstige beløbsgrænsen i stk. 5.
Stk. 7.  Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været i brug,  

 første gang dog først 2 år efter at forbedringen er taget i brug, medmindre  

 anden nedskrivning aftales imellem lejer og udlejer under hensyn til  

 arbejdernes karakter.
Ibrugtagningsdatoen for forbedringen m.v. skal sammen  

 med en eventuel særlig aftale om nedskrivning af godtgørelsen påtegnes  

 lejekontrakten.
 Stk. 8.  Godtgørelsen udbetales af udlejer ved lejerens  

 fraflytning, hvis udførelsen af arbejderne er tilendebragt, jf. § 99, stk. 3.  

 Udlejer kan foretage modregning i godtgørelsen for lejerens forpligtelser  

 over for udlejer.
 Stk. 9.  I nedskrivningsperioden, jf. stk. 7, kan en ny  

 lejer ved genudlejning enten vælge at betale den nedskrevne godtgørelse til  

 udlejeren eller vælge at betale en lejeforhøjelse, der modsvarer forøgelsen  

 af det lejedes værdi, jf. § 58. Ved genudlejningen efter  

 nedskrivningsperiodens udløb, jf. stk. 7, kan udlejeren kræve en  

 lejeforhøjelse, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jf. § 58.
 Stk. 10.  Flytter en lejer, der har betalt den  

 nedskrevne godtgørelse til udlejer efter stk. 9, i nedskrivningsperioden, har  

 lejeren ret til godtgørelse svarende til den nedskrevne godtgørelse beregnet  

 efter stk. 7 modregnet eventuelle forpligtelser over for udlejer, jf. stk. 8.
§ 62 b.  Uanset bestemmelsen i § 58, stk. 1, og  

 bestemmelsen i § 27, stk. 1, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene kan udlejeren og lejeren af en beboelseslejlighed, efter at  

 lejeaftale er indgået, indgå aftale om gennemførelse af forbedringsarbejder i  

 lejligheden med en i aftalen nærmere fastsat lejeforhøjelse.
Aftalen skal  

 være skriftlig, og det skal udtrykkeligt fremgå af aftalen, at  

 lejeforhøjelsen er aftalt efter nærværende bestemmelse.
Lejeren kan forlange,  

 at udlejeren, forinden aftale indgås, indhenter en forhåndsgodkendelse efter  

 bestemmelserne i § 59 a eller for ejendomme omfattet af kapitel II-IV i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene efter bestemmelserne i samme  

 lovs § 25 a, stk. 2. Lejeren kan endvidere anmode kommunalbestyrelsen om en  

 udtalelse vedrørende eventuelle boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale  

 om lejeforhøjelse efter denne bestemmelse.
Stk. 2.  Udlejeren skal, forinden aftale indgås,  

 orientere lejeren om muligheden for at indhente forhåndsgodkendelse, jf. stk.  

 1, 3. pkt., og udtalelse vedrørende boligstøttemæssige konsekvenser, jf. stk.  

 1, 4. pkt.
Har udlejer ikke inden aftalens indgåelse givet lejeren  

 oplysninger herom, er aftalen ugyldig.
Aftalen bortfalder, når det pågældende  

 lejeforhold ophører.
§ 63.  Lejeren af en beboelseslejlighed, der ønsker at  

 udføre andre forbedringsarbejder m.v. end de arbejder, der er afgrænset efter  

 § 62 a, stk. 1, kan aftale med udlejer, at der ved fraflytning ydes lejeren  

 en godtgørelse efter reglerne i § 62 a, stk. 4, 5, 7 og 8, dog således at  

 beløbsgrænserne i stk. 5 ikke finder anvendelse.
Det samme gælder lejere af  

 andre lejemål end beboelseslejemål. § 62 a, stk. 2, 9 og 10, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Medmindre andet aftales under hensyn til  

 forbedringens karakter, udgør godtgørelsen lejerens udgift med fradrag af  

 1/10 af beløbet for hvert hele år, han har benyttet forbedringen.
 Stk. 3.  Udlejeren kan ved genudlejning enten kræve en  

 lejeforhøjelse, der modsvarer forbedringen, eller kræve godtgørelsen betalt  

 af den nye lejer.
Kap.
X A Konto for forbedringer i Grundejernes Investeringsfond § 63 a.  I ejendomme taget i brug før 1970, som  

 indeholder mere end to beboelseslejligheder, og som ikke er omfattet af §§ 18  

 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, skal udlejeren  

 for ejendommens beboelseslejligheder afsætte er årligt beløb på 15 kr. pr.  

 (m2) bruttoetageareal til forbedring.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Beløbet indsættes på en konto for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 flere end 2 ejerlejligheder, der henhører under samme ejerforening, og som  

 ejes af samme udlejer.
 Stk. 3.  Beløbene i stk. 1 skal anvendes til forbedring  

 af ejendommens beboelseslejligheder, herunder fortrinsvis til brandsikring og  

 energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, som de afsatte midler kan  

 anvendes til.
 Stk. 5.  De indbetalte beløb kan ikke gøres til genstand  

 for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 63 e og 63  

 f.
Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug, skov,  

 plantage, frugtplantage, gartneri eller planteskole, jf. § 33 i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
For private andelsboligforeninger skal  

 der kun afsættes beløb efter stk. 1 for lejligheder og lokaler, der er  

 omfattet af kapitel I.
 § 63 b.  Udlejeren kan kræve lejeforhøjelse til  

 dækning af udgiften til afsætning af de i § 63 a nævnte beløb.
 Stk. 2.  Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes  

 de i § 63 a nævnte afsætningsbeløb, kan med 3 måneders varsel gennemføres  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 pålægges de  

 lejligheder, som omfattes af § 63 a, og fordeles efter lejlighedernes  

 bruttoetageareal.
 § 63 c.  Udlejeren udarbejder et særskilt årsregnskab  

 for kontoen efter § 63 a, hvor udgifterne vises fordelt på de enkelte  

 arbejder eller forskellige kategorier af arbejder.
 Stk. 2.  Lejerne eller beboerrepræsentanterne kan 3  

 måneder efter hvert regnskabsårs afslutning kræve at få udleveret regnskabet.  

 Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på begæring gives adgang til at gennemgå  

 bilagene.
 Stk. 3.  En bunden konto efter § 63 a følger ved  

 ejerskifte ejendommen.
§ 63 d.  De beløb, der er nævnt i § 63 a, stk. 1,  

 indbetales årligt.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 forfaldstidspunktet.
 Stk. 2.  Grundejernes Investeringsfond påser, at det  

 beløb, der til enhver tid indestår på kontoen, svarer til udlejerens  

 forpligtelse efter § 63 a med fradrag af beløb, som er udbetalt i medfør af §  

 63 e.
 Stk. 3.  Er det på kontoen indestående beløb mindre end  

 forudsat efter reglerne i denne lov, kan udbetaling efter § 63 e først ske,  

 når det manglende beløb er indbetalt.
 Stk. 4.  Er det på kontoen indestående beløb større end  

 forudsat, udbetales differencen til udlejeren, som ikke kan oppebære renter  

 for den overskydende del for den tid, beløbet har været bundet.
Stk. 5.  Grundejernes Investeringsfond påser, at pligtig  

 indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i den pågældende ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb, der ikke  

 indbetales rettidigt, inddrives ved udpantning efter reglerne for udpantning  

 af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes foranstaltning, jf.  

 loven om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Inddrivelsen foretages på foranledning af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvori ejendommen er beliggende.
Inddrivelse sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren.
Stk. 6.  Boligministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes Grundejernes Investeringsfond skal kontrollere indbetalinger, jf. §  

 63 a, og udbetalinger, jf. §§ 63 e og 63 f.
Boligministeren fører tilsyn med,  

 at bestemmelserne overholdes.
§ 63 e.  Beløb indbetalt på en konto efter § 63 a kan  

 udbetales, når udlejeren dokumenterer, at et tilsvarende beløb er anvendt til  

 forbedring af ejendommens beboelseslejligheder, herunder fortrinsvis til  

 brandsikring og energibesparende foranstaltninger.
Der bortses fra den del af  

 udgiften, hvortil tilskud er ydet efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Senest samtidig med, at udlejeren kræver beløb  

 udbetalt efter stk. 1, skal beboerrepræsentanterne eller lejerne have  

 underretning om, hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket beløb der kræves  

 udbetalt.
 Stk. 3.  Beløb indsat på en konto efter § 63 a kan  

 udbetales, medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 protesterer mod udbetaling inden 6 uger efter modtagelsen af underretningen  

 efter stk. 2.
 § 63 f.  Såfremt ejendommen nedrives, udbetales det på  

 kontoen indestående beløb til ejeren.
 Stk. 2.  Såfremt en lejlighed overgår til anden  

 anvendelse end beboelse, udbetales den forholdsmæssige del af de på kontoen  

 indestående beløb til ejeren.
Stk. 3.  Såfremt ejendommen overgår til sådan  

 anvendelse, at den ikke er omfattet af dette kapitel, udbetales det på  

 kontoen indestående beløb til ejeren.
Ved udbetaling af erstatning fra det  

 offentlige ved ekspropriation eller kondemnering (jf. lov om byfornyelse og  

 lov om sanering) fragår resterende beløb i den udmålte erstatning.
 Stk. 4.  Udbetaling efter stk. 1-3 skal ske i løbet af  

 det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket indbetalingspligten  

 ophører.
Stk. 5.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene skal være  

 gældende i kommunen, overføres saldoen på kontoen efter § 63 a for ejendomme,  

 som den 1. januar 1995 omfattede flere end 6 beboelseslejligheder, til den i  

 § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene nævnte konto.
For  

 ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 beboelseslejligheder eller  

 færre, udbetales en positiv saldo efter reglerne i § 63 a, stk. 3 og 4. For  

 konti med negativ saldo fortsætter udlejeren med at opkræve og afsætte beløb  

 efter §§ 63 a og 63 b, indtil kontoen er udlignet.
 § 63 g.  Den, der med henblik på indbetaling til eller  

 udbetaling fra en konto efter § 63 a over for Grundejernes Investeringsfond  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 denne ingen kendskab har, straffes efter § 163 i borgerlig straffelov.
 § 63 h.  Reglerne i §§ 54, 56-59 og 61-62 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene gælder tilsvarende for  

 afsætningsbeløbet efter § 63 a.
 Stk. 2.  Uenighed mellem udlejeren og Grundejernes  

 Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af boligretten.
Beboerrepræsentation § 64.  I ejendomme med mindst 6 beboelseslejemål har  

 lejerne ret til at vælge beboerrepræsentanter.
Stk. 2.  Ved oprettelen af beboerrepræsentation i en  

 ejendom skal mindst 50 pct. af de på et beboermøde fremmødte lejere vælge  

 beboerrepræsentanter.
Er der ikke 50 pct. af lejerne til stede på  

 beboermødet, skal en beslutning om at oprette beboerrepræsentation bekræftes  

 ved en efterfølgende urafstemning blandt samtlige lejere.
Der skal vælges 3  

 beboerrepræsentanter.
I ejendomme med mindre end 13 lejligheder nedsættes  

 antallet til 1.
Stk. 3.  I ejendomme med mindre end 6 og mere end 2  

 udlejede beboelseslejligheder har et flertal af lejerne samme beføjelser som  

 beboerrepræsentationen i andre ejendomme.
Der skal vælges en talsmand til at  

 repræsentere lejerne over for udlejerne.
Talsmanden skal handle i  

 overensstemmelse med lejerflertallets beslutninger.
 Stk. 4.  Er der oprettet beboerrepræsentation i en  

 ejendom, fortsætter den, indtil den besluttes ophævet, jf. dog stk. 5 og 6.  

 En beslutning om at ophæve beboerrepræsentationen skal drøftes efter reglerne  

 i stk. 2.
Stk. 5.  Såfremt det ikke med sikkerhed kan konstateres,  

 hvorvidt der stadig er beboerrepræsentation i ejendommen, herunder om de  

 valgte beboerrepræsentanter stadig bebor ejendommen, kan udlejeren anmode  

 samtlige beboelseslejere om inden en vis frist skriftligt at oplyse, hvem der  

 er beboerrepræsentanter.
Svarfristen skal være mindst 6 uger, dog således at  

 der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Hvis udlejeren ved  

 svarfristens udløb ikke har modtaget den udbedte oplysning, anses  

 beboerrepræsentationen for bortfaldet.
 Stk. 6.  Beboerrepræsentationen bortfalder, såfremt der  

 ikke har været afholdt beboermøde med valg af boerrepræsentanter i 2 år.
Stk. 7.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, kan der oprettes  

 beboerrepræsentation, når ejendommene i alt har mindst 13  

 beboelseslejligheder.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet  

 eller samnoteret i tingbogen.
I sådanne ejendomme skal beboerrepræsentationen  

 omfatte samtlige ejendomme.
 Stk. 8.  I en ejendom, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 gælder reglerne om beboerrepræsentation for lejere, hvis udlejeren ejer  

 mindst 6 beboelseslejligheder i ejerforeningen.
 Stk. 9.  I en ejendom, der ejes af en  

 andelsboligforening, gælder reglerne om beboerrepræsentation, hvis mindst 6  

 beboelseslejligheder ikke bebos af andelshavere.
 Stk. 10.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af beboermøde og valg af beboerrepræsentanter samt om afholdelse  

 af udgifter i forbindelse med beboerrepræsentation.
§ 65.  Beboerrepræsentanterne har ret til at drøfte  

 ethvert spørgsmål af betydning for ejendommens drift med udlejeren.  

 Repræsentanterne har ret til at Stk. 2.  Udlejeren skal holde beboerrepræsentanterne  

 løbende orienteret om beboeres klager over andre beboere.
Endvidere skal  

 udlejeren orientere beboerrepræsentanterne, når der foretages genudlejning af  

 beboelseslejligheder med oplysning om indestående på kontoen for indvendig  

 vedligeholdelse efter § 22.
§ 66.  Udlejeren kan ikke, forinden  

 beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft adgang til at ytre  

 sig, Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne skal med en rimelig  

 frist skriftligt indkaldes til møde med udlejeren om gennemførelse af  

 planlagte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder, når den samlede udgift  

 udgør mere end 20 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, med henblik på orientering  

 om og drøftelse af det pågældende arbejde, udbudsmateriale og overslag over  

 de huslejemæssige konsekvenser.
Samtidig med indkaldelsen skal udlejeren  

 fremsende skriftligt materiale vedrørende ovenstående.
Stk. 3.  Såfremt arbejder efter stk. 2 udbydes i bunden  

 licitation, skal beboerrepræsentanterne, samtidig med at udlejer indkalder  

 til møde, tilbydes at udpege mindst en bydende i licitationen.
Udlejeren skal  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til deltagelse i  

 licitationsforretningen.
 Stk. 4.  Ved gennemførelse af arbejder efter stk. 2 skal  

 udlejeren i byggeperioden skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til  

 samtlige byggemøder og efter arbejdets gennemførelse indkalde  

 beboerrepræsentanterne til afleveringsforretninger og kontroleftersyn.
 Stk. 5.  Udlejeren skal hvert år indkalde  

 beboerrepræsentanterne til en gennemgang af ejendommens bygninger m.v., og på  

 et efterfølgende møde drøfte og fastlægge en vedligeholdelsesplan for  

 ejendommen.
 Stk. 6.  Er en beslutning efter stk. 1 uopsættelig, skal  

 beboerrepræsentanterne orienteres om, at fristen som følge heraf ikke kan  

 respekteres.
§ 66 a.  Beboerrepræsentanterne kan på samtlige  

 lejeres vegne tiltræde forbedringsarbejder, der sammen med  

 forbedringsarbejder, som beboerrepræsentanterne inden for de sidste 3 år har  

 tiltrådt efter denne bestemmelse, medfører lejeforhøjelser på maksimalt 64  

 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de  

 tiltræder forbedringsarbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de  

 pågældende forbedringsarbejder, og der skal på beboermødet være flertal  

 blandt de fremmødte beboere for forbedringsarbejdernes gennemførelse.
Efter  

 beboermødet skal beboerrepræsentanterne snarest skriftligt meddele samtlige  

 beboere om beslutningen samt oplyse, at såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger  

 efter meddelelsen forlanger det, skal beboerrepræsentanterne foranstalte  

 urafstemning blandt ejendommens beboere.
Boligretten kan på en lejers  

 begæring tilsidesætte aftalen mellem beboerrepræsentanterne og udlejeren,  

 såfremt den er åbenbart urimelig.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 67.  Er der valgt beboerrepræsentanter, kan et  

 beboermøde vedtage en husorden.
Den skal være gældende, medmindre udlejeren  

 har vægtige grunde til at modsætte sig dette.
Stk. 2.  I ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 og i ejendomme, der ejes af andelsboligforeninger, skal samtlige beboere  

 indkaldes til det beboermøde, der træffer afgørelse om husordenen.
For hver  

 beboelseslejlighed kan afgives en stemme.
 § 68.  Reglerne i dette kapitel kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Brugsrettens overgang til andre (Fremleje, bytte m.v.) § 69.  Lejeren af en beboelseslejlighed har ret til at  

 fremleje højst halvdelen af lejlighedens beboelsesrum til beboelse.
Det  

 samlede antal personer, der bor i lejligheden, må ikke overstige antallet af  

 beboelsesrum.
 Stk. 2.  Fremlejeaftaler skal indgås skriftligt, og  

 lejeren skal inden fremlejeperiodens begyndelse tilstille udlejeren kopi af  

 fremlejeaftalen.
 § 70.  En lejlighed, der udelukkende er udlejet til  

 beboelse, har lejeren ret til at fremleje i indtil 2 år, når lejerens fravær  

 er midlertidigt og skyldes sygdom, forretningsrejse, studieophold,  

 midlertidig forflyttelse el. lign.
Stk. 2.  Udlejeren kan modsætte sig fremlejeforholdet,  

 når Stk. 3.  § 69, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 71.  Lejeren er erstatningsansvarlig for skade, som  

 ved uforsvarlig adfærd forvoldes af personer, der i kraft af reglerne i § 69  

 og § 70 benytter det lejede.
 Stk. 2.  Lejeren er over for udlejeren ansvarlig for, at  

 de i stk. 1, nævnte personer overholder de regler, der skal sikre en god  

 husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  Lejeren er endvidere erstatningsansvarlig efter  

 § 29, stk. 4, for skade forårsaget af installationer, som de i stk. 1, nævnte  

 personer har foretaget i det lejede.
§ 72.  Lejeren må ikke uden ægtefællens samtykke  

 foretage fremleje, såfremt dette vil medføre, at det lejede ikke længere kan  

 tjene til fælles bolig eller som grundlag for ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed.
Er den anden ægtefælle umyndig, meddeler værgen  

 samtykket.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, og i § 20 i lov nr. 56 af 18. marts  

 1925 om ægteskabets retsvirkninger finder tilsvarende anvendelse.
 § 73.  Lejeren af en lejlighed, der udelukkende er  

 udlejet til beboelse, har ret til at bytte med en lejer af en anden  

 beboelseslejlighed, således at denne overtager lejligheden.
Stk. 2.  Udlejeren kan modsætte sig bytte hvis Stk. 3.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne bestemmelse som en  

 ejendom.
Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer, opført kontinuerligt som  

 en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles friarealer eller nogen  

 form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i denne bestemmelse som en  

 ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
§ 74.  Den lejer, der ved bytning ønsker at overtage  

 en lejlighed, der tilhører en kommune, et almennyttigt boligselskab, et  

 kollegieselskab eller en stiftelse, skal opfylde de særlige vilkår, der  

 gælder for overtagelse af sådanne lejligheder.
Med stiftelse ligestilles en  

 pensionskasse el. lign., der kun genudlejer lejlighederne til sine medlemmer  

 ved overgang til pension.
 Stk. 2.  Det kan betinges, at den, der ved bytning opnår  

 en lejlighed i en andelsboligforening, skal indtræde som medlem af  

 foreningen.
 Stk. 3.  Bytteretten gælder uanset vedtægtsmæssige  

 begrænsninger i beboernes bytteadgang.
 § 74 a.  Lejeren af lokaler, der udelukkende anvendes  

 til andet end beboelse, har ret til at lade en anden lejer inden for samme  

 branche fortsætte lejemålet på uændrede lejevilkår (afståelsesret), medmindre  

 udlejeren har vægtige grunde, herunder den indtrædende lejers økonomi eller  

 branchekendskab, til at modsætte sig dette.
Stk. 2.  Den oprindelige lejer har ret til at  

 genindtræde i lejemålet, såfremt lejemålet med den lejer, der er afstået til,  

 er ophørt på grund af misligholdelse.
Genindtrædelsesretten er dog betinget  

 af, at den oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens påkrav godtgør  

 udlejeren alle dokumenterede omkostninger til dækning af lejerestancer,  

 omkostninger ved udsættelse og udlejers øvrige udgifter i forbindelse med  

 lejemålets ophør.
 Stk. 3.  Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles  

 samtykke afstå lejemål om lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 75.  Dør lejeren, har ægtefællen ret til at  

 fortsætte lejeforholdet.
 Stk. 2.  Dør lejeren af en beboelseslejlighed uden at  

 efterlade sig en ægtefælle, har en anden person, der i en periode på mindst 2  

 år umiddelbart forud for dødsfaldet har haft fælles husstand med lejeren, ret  

 til at fortsætte lejeforholdet.
Stk. 3.  Dør en lejer, der har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig  

 betydning og værdi for virksomheden, uden at efterlade sig en ægtefælle, har  

 enhver af lejerens livsarvinger eller svigerbørn ret til at overtage  

 lejeforholdet, medmindre udlejeren har vægtige grunde til at modsætte sig  

 det.
Det er dog en betingelse, at den pågældende har fornødent kendskab til  

 den branche, hvori forretningen hidtil har været drevet, og ønsker selv eller  

 sammen med sin ægtefælle at føre forretningen videre.
Indtræder den  

 pågældende ikke som lejer, kan udlejeren ikke udleje til anden side på  

 lempeligere vilkår, end han har foreslået den pågældende.
 Stk. 4.  I øvrigt kan i tilfælde af lejerens død såvel  

 udlejeren som dødsboet opsige lejeforholdet med sædvanligt varsel, selv om  

 lejeforholdet måtte være indgået for en bestemt længere tid eller med længere  

 opsigelsesfrist.
 § 76.  Hvis lejeren af en beboelseslejlighed på grund  

 af alder eller sygdom flytter på plejehjem, i beskyttet bolig el. lign.,  

 finder § 75, stk. 1, og 2, tilsvarende anvendelse.
§ 77.  I tilfælde af lejerens separation eller  

 skilsmisse eller ved omstødelse af lejerens ægteskab afgøres det om  

 nødvendigt ved bevillingen eller dommen, hvilken af ægtefællerne der har ret  

 til at fortsætte lejeforholdet.
Den ægtefælle, hvis erhvervsvirksomhed er  

 knyttet til et forretningslokale, har fortrinsret til dette og den dertil  

 hørende beboelse.
§ 77 a.  Såfremt parter, der i mindst 2 år har haft  

 fælles husstand, ophæver samlivet, kan de aftale, hvem af parterne der skal  

 have ret til at fortsætte lejeforholdet til en lejlighed, der har tjent som  

 fælles bolig.
Kan parterne ikke blive enige om en aftale, jf. 1. pkt., kan  

 der, når særlige grunde, herunder navnlig hensynet til parternes mindreårige  

 børn, taler derfor, ved dom træffes bestemmelse om, hvem af parterne der skal  

 have ret til at fortsætte lejeforholdet. § 77, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 78.  Har lejeren forladt sin ægtefælle, har denne  

 ret til at fortsætte lejeforholdet efter reglen i § 75, stk. 1.
 § 79.  Lejeren kan ikke give afkald på de rettigheder,  

 der tilkommer ham eller andre efter §§ 69-70, §§ 72-73 og §§ 75-78.
Kapitel XII A Lejerens tilsidesættelse af god skik og orden - boligklagenævn  

 (forsøgsordning i Københavns og Århus Amter) § 79 a.  En lejer kan pålægges en eller flere  

 retsfølger efter § 79 b i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik og orden efter stk. 1,  

 litra b og d-k, at tilsidesættelsen sker trods udlejers advarsel.
 Stk. 3.  lejeren kan pålægges retsfølger, uanset om den  

 i stk. 1 beskrevne adfærd udøves af lejeren selv, af dennes  

 husstandsmedlemmer eller andre, som lejeren har givet adgang til det lejede.
 § 79 b.  Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf.  

 § 79 a, kan lejeren pålægges en eller flere af følgende retsfølger, jf. dog  

 stk. 2-7:
 Stk. 2.  Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. §  

 79 a, stk. 1, litra a-f eller k, jf. § 79 a, stk. 2, og er forholdet af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet, kan lejeren i stedet  

 pålægges en eller flere af følgende retsfølger, jf. dog stk. 4-7:
Stk. 3.  Har lejeren alene tilsidesat god skik og orden  

 efter § 79 a, stk. 1, litra h eller i, kan den pågældende alene pålægges  

 retsfølger efter stk. 1, litra d-g.
Vedrører overtrædelsen alene § 79 a,  

 litra j, kan den pågældende alene pålægges retsfølger efter stk. 1, litra a,  

 b, c, f eller g.
 Stk. 4.  Opsiges eller ophæves lejemålet efter stk. 2,  

 kan lejeren tillige pålægges at betale økonomisk kompensation efter stk. 1,  

 litra d.
 Stk. 5.  Har en lejer været pålagt retsfølger efter stk.  

 1, kan lejeren uanset stk. 3 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger  

 efter stk. 1, eller lejemålet kan opsiges eller ophæves, såfremt lejeren  

 inden for 3 år fra pålægget på ny har udøvet adfærd i strid med § 79 a.
Stk. 6.  Kompensation efter stk. 1, litra d, kan  

 fastsættes som et engangsbeløb eller som en løbende ydelse, der skal betales,  

 så længe lejeren tilsidesætter god ro og orden i strid med § 79 a eller  

 undlader at overholde en retsfølge pålagt efter denne bestemmelse, herunder  

 tilsidesætter vilkår fastsat efter litra a, c, e eller f.
Kompensationen  

 indbetales på en boligmiljøkonto for den enkelte ejendom, jf. § 79 c.
 Stk. 7.  Reglerne i § 86, stk. 1 og 3, § 87 og § 95  

 finder tilsvarende anvendelse efter dette kapitel.
 Stk. 8.  Boligministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om vederlæggelse af mæglere, der deltager i konfrontation efter stk. 1, litra  

 f.
 § 79 c.  Har en lejer undladt at efterleve en  

 retsfølge pålagt efter § 79 b, kan lejeren uanset § 79 b, stk. 3, pålægges en  

 eller flere af samtlige retsfølger efter § 79 b, stk. 1 og 2. Betaling af  

 økonomisk kompensation efter § 79 b, stk. 1, litra d, betragtes som pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 79 d.  Udlejeren skal orientere  

 beboerrepræsentanterne eller samtlige lejere om indbetalinger til en  

 boligmiljøkonto for ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra d, og § 79 f, stk.  

 2. Udlejeren kan med tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne træffe beslutning om anvendelse af beløb på kontoen til forbedring  

 af boligmiljøet på ejendommen.
Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå forbedringer af boligmiljøet finansieret med beløb på  

 kontoen.
Udlejeren kan modsætte sig anvendelsen af beløb fra kontoen til de  

 foreslåede formål, hvis de ikke kan anses for rimelige og hensigtsmæssige  

 efter ejendommens forhold.
§ 79 e.  Lejerne kan på et beboermøde beslutte, at  

 udlejer til at føre tilsyn med ejendommen skal ansætte et vagtselskab.  

 Lejerne kan tilsvarende beslutte, at ejendommen skal forsynes med dørtelefon.  

 Udlejeren kan kræve sine udgifter til vagtordningen refunderet af lejerne  

 efter reglerne i § 51. Installation af dørtelefon betragtes som en  

 forbedring.
Udlejeren kan modsætte sig gennemførelse af lejernes beslutning,  

 hvis den efter ejendommens forhold ikke kan anses for at være rimelig og  

 hensigtsmæssig.
§ 79 f.  Sag om pålæg af retsfølger efter § 79 b, stk.  

 1, kan af udlejeren indbringes for boligklagenævnet, jf. dog § 79 o.  

 Udlejeren har mulighed for i stedet at indbringe sagen for boligretten.
Sag  

 om, hvorvidt betingelserne for fortsat opkrævning af kompensation efter § 79  

 b, stk. 1, litra d, er bortfaldet, kan indbringes for boligretten.
Stk. 2.  En lejer kan forlange, at en udlejer skal give  

 en anden lejer en advarsel, jf. § 79 a, stk. 2, eller skal anlægge sag mod en  

 anden lejer om pålæg af retsfølger på grund af tilsidesættelse af god ro og  

 orden i ejendommen.
Boligretten kan pålægge en udlejer, der har tilsidesat  

 sin pligt til at anlægge sag eller meddele advarsel, at betale en  

 kompensation til en boligmiljøkonto for ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra  

 d.
Kompensation kan fastsættes som et engangsbeløb eller som en løbende  

 ydelse.
Den løbende ydelse kan fastsættes til at skulle betales, indtil  

 udlejeren har meddelt en advarsel eller har opfyldt sin pligt til at anlægge  

 sag efter 1. pkt., eller indtil der er faldet dom i sagen.
 § 79 g.  Der nedsættes et boligklagenævn i Københavns  

 og Århus Amter.
Stk. 2.  Nævnet består af en formand og 4 medlemmer.  

 Statsamtmanden er formand, såfremt denne har bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Er dette ikke tilfældet, beskikker statsamtmanden som  

 formand en juridisk kandidat ansat i det pågældende statsamt. 3 medlemmer er  

 sagkyndige med hensyn til boligforhold i udlejningsbyggeri, og 1 medlem er  

 sagkyndigt med hensyn til sociale forhold.
Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes af boligministeren.
To  

 sagkyndige med hensyn til boligforhold beskikkes efter indstilling fra  

 henholdsvis de større grundejerforeninger og de større lejerforeninger i det  

 enkelte amt.
Et sagkyndigt medlem med hensyn til boligforhold beskikkes efter  

 indstilling fra Boligselskabernes Landsforening.
Det medlem, der skal være  

 sagkyndigt med hensyn til sociale forhold, beskikkes efter indstilling fra  

 kommuneforeningen i amtet.
 Stk. 4.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i amtet, eller afgiver disse ikke indstilling om valg  

 af medlemmer til nævnet, foretager boligministeren beskikkelse af  

 nævnsmedlemmer, idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er  

 udlejer, det andet medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.
 Stk. 5.  Der beskikkes en eller flere suppleanter for en  

 formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt., og for hvert af medlemmerne efter de  

 i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6.  Udnævnelse af formand beskikket efter stk. 2,  

 3. pkt., medlemmer og suppleanter sker for indtil 3 år.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnet med nærmere regler for dets virksomhed, jf. §§ 79 j-79 m, herunder  

 regler for, at sager, der er åbenlyst ubegrundede, kan afvises af formanden.  

 Boligministeren kan endvidere fastsætte regler om vederlæggelse af nævnets  

 medlemmer.
 § 79 h.  En formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt.,  

 medlemmer og suppleanter skal opfylde betingelserne i § 109, stk. 2.  

 Bestemmelserne i § 109, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 79 i.  Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af staten.
§ 79 j.  Indbringelse af sager for boligklagenævnet  

 skal ske skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Udlejeren  

 skal ved indbringelsen for nævnet betale et gebyr på 300 kr. for hver sag.
 Stk. 2.  Senest en uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at modparten må fremsætte sine ytringer i sagen inden 2 uger.  

 Denne frist kan forlænges af nævnet, såfremt særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 79 k.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser der skal foretages af nævnet i forbindelse med behandlingen af  

 den enkelte sag.
Finder nævnet, at der er tale om en sag af social karakter,  

 skal nævnet dog altid, forinden der fastsættes en retsfølge over for lejeren,  

 undersøge mulighederne for, at lejeren samtidig kan gøre brug af tilbud fra  

 den kommunale socialforvaltning.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overskride 2 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 79 l.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens  

 parter skal indkaldes til besigtigelse med mindst en uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 fuldmægtig.
Nævnet kan endvidere anmode andre om at afgive forklaring.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmødet.
Stk. 4.  Sagens parter modtager alle oplysninger, som  

 nævnet finder af betydning for sagens afgørelse.
Nævnet giver i øvrigt  

 parterne fornøden vejledning.
§ 79 m.  Boligklagenævnet fastsætter tidspunktet for  

 afslutning af sagens forberedelse, og afgørelse skal træffes senest 4 uger  

 fra dette tidspunkt.
Nævnet kan mægle forlig.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter § 79 j,  

 stk. 2, eller efter § 79 k, stk. 2, er udløbet, uden at svar er afgivet, kan  

 nævnet fortolke tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig  

 lægge dennes fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.  Boligklagenævnets afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er  

 til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse skal begrundes.
Parterne skal  

 gøres bekendt med ankeadgangen efter § 79 n.
Såfremt afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen.
Afgørelsen skal meddeles parterne  

 i lejeforholdet skriftligt.
Stk. 6.  Nævnet kan fastsætte en frist til opfyldelse af  

 afgørelsen.
Ved betinget opsigelse, jf. § 79 b, stk. 1, litra a, angives  

 såvel betingelserne som tidspunktet for disses ophør.
Stk. 7.  Er der truffet afgørelse, uden at en part har  

 svaret, kan denne part kræve sagen genoptaget, når parten skriftligt indgiver  

 anmodning herom til nævnet inden 4 uger fra afgørelsen.
Nævnet kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden et  

 år efter afgørelsen.
 § 79 n.  Boligklagenævnets afgørelse kan af en part  

 indbringes for boligretten inden 4 uger efter, at underretning om nævnets  

 afgørelse er meddelt, dog således at der ved beregning af fristen ses bort  

 fra juli måned.
 Stk. 2.  Så længe en sag verserer ved nævnet, kan sagens  

 parter ikke anlægge sag ved domstolene om de spørgsmål, der omfattes af  

 sagen.
 Stk. 3.  Indbringelse for boligretten har opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Retsplejelovens § 259, stk. 3, 2. pkt., om  

 beskikkelse af advokat finder tilsvarende anvendelse i sager om opsigelse og  

 ophævelse af lejemål, jf. §§ 79 b og 79 c.
 Stk. 5.  Boligrettens afgørelse efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for en højere ret.
 Stk. 6.  Anmoder en lejer om, at en sag, der kan  

 indbringes for et boligklagenævn, må blive behandlet ved det pågældende nævn,  

 udsætter retten sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet.
 Stk. 7.  Boligklagenævnets afgørelser, hvorefter lejeren  

 meddeles en advarsel efter § 79 b, stk. 1, litra g, kan ikke indbringes for  

 boligretten.
 § 79 o.  Boligretten behandler sager om lejerens  

 manglende overholdelse af pålæg efter § 79 b, jf. § 79 c, herunder om  

 overtrædelse af betingelserne i en betinget opsigelse.
 Stk. 2.  Ved behandling af sagen efter stk. 1 kan  

 boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af boligklagenævnets afgørelse.
Opsigelse § 80.  Er lejeaftalen tidsbestemt, ophører  

 lejeforholdet uden opsigelse ved den aftalte lejetids udløb.
Den tidsbestemte  

 lejeaftale kan ikke ved opsigelse bringes til ophør i lejeperioden, medmindre  

 dette er aftalt eller den anden part i lejeforholdet misligholder aftalen.
 Stk. 2.  Benytter lejeren med udlejerens vidende det  

 lejede i mere end 1 måned efter den aftalte lejetids udløb, uden at udlejeren  

 har opfordret lejeren til at flytte, fortsætter lejeforholdet uden  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  Boligretten kan tilsidesætte tidsbegrænsningen,  

 hvis den ikke må anses for tilstrækkeligt begrundet i udlejerens forhold.
 § 81.  Er lejeaftalen ikke indgået for et bestemt  

 tidsrum, eller kan det ikke oplyses, hvilken lejetid parterne har aftalt, kan  

 lejeren opsige lejeaftalen.
 Stk. 2.  Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles  

 samtykke opsige lejemål om familiens bolig eller om lokaler, hvortil  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 82.  Udlejeren kan opsige lejeforhold om § 83.  Andre lejeforhold end de i § 82 nævnte kan  

 udlejeren kun opsige i følgende tilfælde, jf. dog §§ 84 og 88:
 § 84.  I opsigelsesretten efter § 83, stk. 1, litra a,  

 gælder følgende begrænsninger:
 § 85.  Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed efter  

 § 83, litra a, b, c eller f, skal udlejeren uden unødigt ophold tilbyde ham  

 at leje en anden lejlighed i ejendommen, hvis der bliver en lejlighed ledig  

 til overtagelse senest 3 måneder efter den flyttedag, hvortil lejeren er  

 opsagt, og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2.  Opsiges en lejer efter § 83, litra b, skal  

 udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde ham at leje en lejlighed eller  

 lokaler af samme art som det opsagte, hvis der efter genopførelsen eller  

 ombygningen sker udleje af lejligheder eller lokaler.
§ 85 a.  Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed  

 efter § 83, litra b, som følge af ekspropriation, har lejeren ret til en  

 erstatningsbolig, jf. dog § 85 c.
Det samme gælder, hvis opsigelse sker på  

 grund af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse af et formål, til hvis  

 gennemførelse der kan foretages ekspropriation.
En lejer af et værelse til  

 beboelse, som ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed eller en del af  

 et en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor, har samme ret som de i 1. og  

 2. pkt. nævnte lejere.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboligen.  

 Den anviste erstatningsbolig skal være af passende størrelse, beliggenhed,  

 kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et  

 værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som  

 husstandens tidligere bolig.
 § 85 b.  Lejere, som kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at anvise en erstatningsbolig, jf. § 85 a, har ret til godtgørelse af  

 rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
 Stk. 2.  Ansøgning om flyttegodtgørelse indgives til  

 kommunalbestyrelsen, som beregner og udbetaler godtgørelsen.
§ 85 c.  Lejere i ejendomme omfattet af en  

 ekspropriationsbeslutning efter § 38 i beredskabsloven er ikke omfattet af §§  

 85 a og 85 b.
Det samme gælder lejere, som inden lejeaftalens indgåelse er  

 blevet gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til et  

 ekspropriationsberettiget formål, medmindre fraflytningen først forlanges  

 mindst 5 år efter lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  En udlejer, som ved offentlig indvarsling til  

 besigtigelsesforretning, til åstedsforretning eller på anden måde er blevet  

 gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til et  

 ekspropriationsberettiget formål, skal, inden lejeaftalen indgås, skriftligt  

 gøre lejeren bekendt med reglerne i stk. 1, 2. pkt.
Opfylder udlejeren ikke  

 denne oplysningspligt, kan anlægsmyndigheden forlange erstatning af udlejeren  

 for de udgifter, som anlægsmyndigheden påføres herved.
§ 85 d.  Opsiges en lejer, der driver erhverv fra  

 lokaler i ejendommen, efter § 83, litra b, som følge af ekspropriation, har  

 lejeren ret til godtgørelse.
Det samme gælder, hvis opsigelsen sker på grund  

 af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse af et formål, til hvis  

 gennemførelse der kan foretages ekspropriation.
Lejeren har dog kun ret til  

 godtgørelse, i det omfang virksomheden videreføres, og det dokumenteres, at  

 der er lidt et tab, der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes til dækning af Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes i det  

 omfang, der ydes erstatning for ekspropriation eller efter §§ 88-90.
Stk. 4.  Såfremt en lejer som omtalt i stk. 1 selv  

 skaffer sig andre lokaler, der kan overtages inden udløbet af  

 opsigelsesfristen, kan kommunalbestyrelsen yde en rimelig godtgørelse, der  

 højst kan udgøre lejen for de hidtidige lejede lokaler for perioden fra  

 fraflytningen til udløbet af opsigelsesfristen.
Godtgørelsen kan tidligst  

 ydes fra opsigelsen og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren har  

 skaffet sig andre lokaler.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-3  

 kan indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal være indgivet  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 85 e.  Anlægsmyndigheden refunderer  

 kommunalbestyrelsens udgifter til tilvejebringelse og anvisning af  

 erstatningsboliger samt kommunalbestyrelsens udgifter til flyttegodtgørelse  

 og godtgørelse efter § 85 d.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fastsættelsen af flyttegodtgørelse efter § 85 b og godtgørelse efter § 85 d  

 og om fastsættelsen af de administrative udgifter, som følger af  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise erstatningsbolig efter § 85 a og til  

 at beregne og udbetale flyttegodtgørelsen efter § 85 b og godtgørelse efter §  

 85 d.
§ 86.  Opsigelsesvarslet er 3 måneder til den første  

 hverdag i en måned, der ikke er dagen før en helligdag.
Dog er  

 opsigelsesvarslet 1 måned for de i § 82, litra a og d, nævnte lejeforhold.
 Stk. 2.  Ved opsigelse efter § 82, litra b, og § 83,  

 litra a, har lejeren krav på et opsigelsesvarsel på mindst 1 år til aftalt  

 flyttedag.
Stk. 3.  Fraflytter lejeren inden opsigelsesvarslets  

 udløb, skal udlejeren bestræbe sig på at genudleje det lejede.
Hvad udlejeren  

 indvinder eller burde have indvundet ved genudlejning, skal fragå i hans krav  

 over for lejeren.
§ 87.  Udlejerens opsigelse efter § 82, litra b, og §  

 83 skal være skriftlig og indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse efter stk. 2. Udlejerens opsigelse efter § 83 skal endvidere  

 indeholde oplysning om opsigelsesgrunden.
Er det lejede udlejet til andet end  

 beboelse, skal opsigelsen tillige indeholde oplysning om lejerens rettigheder  

 efter §§ 88-90. Indeholder opsigelsen ikke disse oplysninger, er den ugyldig.
Stk. 2.  Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal han  

 senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem til ham, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da anlægge sag ved boligretten senest 6  

 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at opretholde  

 opsigelsen.
 § 88.  En lejer, der driver en erhvervsvirksomhed,  

 hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig betydning og værdi for  

 virksomheden, kan kun opsiges efter § 83, hvis opsigelsen er rimelig ud fra  

 en vurdering af begge parters forhold.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen efter stk. 1 skal der bl. a.  

 tages hensyn til længden af det tidsrum, hvori forretningen har været drevet  

 i de lejede lokaler, værdien af kundekredsen, forretningens nettooverskud,  

 vægtige indvendinger mod lejerens person eller forretningsførelse, hans  

 behandling af de lejede lokaler og hans forbedringer af disse.
 § 89.  Opsiges en lejer, der driver en  

 erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er af væsentlig  

 betydning og værdi for virksomheden, kan der gives lejeren erstatning for  

 opsigelsen.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af en eventuel erstatning  

 efter stk. 1, skal boligretten ud over de i § 88, stk. 2, nævnte forhold  

 navnlig tage hensyn til:
 Stk. 3.  Lejeren skal ikke fraflytte, før han har  

 modtaget den erstatning, der er tilkendt ham, eller udlejeren ved bankgaranti  

 eller på anden måde har stillet betryggende sikkerhed for erstatningsbeløbets  

 betaling.
 § 90.  Vil lejeren godkende opsigelsen, men kræve  

 erstatning efter § 89, skal lejeren meddele udlejeren dette senest 6 uger  

 efter, at opsigelsen er kommet frem til ham.
 Stk. 2.  Lejeren må endvidere anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist.
 § 91.  Boligretten kan fastsætte, at hele erstatningen  

 eller en del af denne skal tilbagebetales til udlejeren, hvis lejeren på ny  

 åbner forretning i samme branche inden for en af retten fastsat tidsfrist på  

 højst 3 år og inden for en af retten fastsat afstand fra det tidligere  

 forretningslokale.
 Stk. 2.  Lejeren må ikke åbne forretning i samme branche  

 inden for den af retten fastsatte afstand i tid og sted, før han har  

 tilbagebetalt erstatning i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 § 92.  Reglerne i §§ 83-90 kan, for så vidt angår  

 opsigelse fra udlejerens side, ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren, så længe udlejeren ikke har opsagt ham.
 Stk. 2.  Lejeren kan ikke give afkald på sin ægtefælles  

 ret efter § 81, stk. 2.
Udlejerens ret til at hæve lejeaftalen § 93.  Udlejeren kan hæve lejeaftalen i følgende  

 tilfælde:
Stk. 2.  Udlejeren kan kun hæve lejeaftalen som følge af  

 for sen betaling, hvis lejeren ikke har berigtiget restancen senest 3 dage  

 efter, at skriftligt påkrav herom er kommet frem til lejeren.
Udlejerens  

 påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige betalingsdag og skal  

 udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan ophæves, hvis lejerestancen ikke  

 betales inden fristens udløb. § 33, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Som gebyr for påkravet kan udlejeren kræve 100 kr. + 2 pct. af det skyldige  

 beløb ud over 1.000 kr.
Det i 4. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau  

 og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Gebyret er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet.
 § 94.  Skønnes det forhold, der lægges lejeren til  

 last, at være af uvæsentlig betydning, kan udlejeren ikke hæve lejeaftalen.
 Stk. 2.  Udlejeren kan ikke påberåbe sig de i § 93, stk.  

 1, litra a-f, nævnte forhold, hvis de er rettet, inden udlejeren hæver  

 lejeaftalen.
§ 95.  Når udlejeren hæver lejeaftalen, skal lejeren  

 straks fraflytte og betale leje m. v. for tiden, indtil han kunne fraflytte  

 med sædvanligt varsel.
Lejeren skal endvidere erstatte udlejeren ethvert tab,  

 derunder omkostningerne ved lejerens udsættelse af det lejede.
Stk. 2.  Udlejeren skal bestræbe sig for at genudleje  

 det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved  

 genudlejning i det i stk. 1, nævnte tidsrum, skal fragå i hans krav over for  

 lejeren.
 § 96.  Det kan ikke med retsvirkning aftales, at  

 udlejeren skal kunne hæve aftalen af andre grunde end de i § 93 nævnte, eller  

 at disse skal have videregående følger for lejeren end fastsat i § 95.
Lejeres fraflytning § 97.  Er der afgivet opsigelse, eller skal det lejede  

 af anden grund fraflyttes, skal lejeren give adgang til at bese det lejede.  

 Lejeren fastsætter tiden herfor.
Den skal være mindst 2 timer hveranden  

 hverdag på et tidspunkt, der er bekvemt for en besigtigelse.
Denne kan kun  

 finde sted med deltagelse af udlejeren eller dennes stedfortræder, når  

 lejeren ikke er repræsenteret.
 Stk. 2.  Lejeren skal senest 8 dage før fraflytning  

 opgive den adresse, som meddelelser, herunder indsigelser efter § 98, kan  

 sendes til.
§ 98.  Det lejede skal være fraflyttet senest kl.  

 12,00 på fraflytningsdagen.
Lejeren skal aflevere det lejede i samme stand  

 som ved overleveringen med undtagelse af den forringelse, som skyldes slid og  

 ælde, og som ikke er omfattet af lejerens vedligeholdelsespligt, samt  

 mangler, som det påhviler udlejeren at udbedre.
Det kan ikke pålægges lejeren  

 at bringe det lejede i bedre stand end den, hvori han overtog det lejede.
Stk. 2.  Udlejeren kan ikke gøre krav i medfør af stk. 1  

 gældende, når der er forløbet mere end 2 uger fra fraflytningsdagen.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig  

 agtpågivenhed eller lejeren har handlet svigagtigt.
Såfremt udlejeren sammen  

 med lejeren i forbindelse med fraflytning foretager gennemgang af en  

 bebolseslejlighed, skal udlejeren i ejendomme med beboerrepræsentation  

 orientere lejeren om adgangen til at lade beboerrepræsentanter deltage i  

 gennemgangen.
På lejerens begæring skal udlejeren med en rimelig frist  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i gennemgangen.  

 Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en fraflytningsrapport, skal  

 beboerrepræsentanterne have tilsendt kopi deraf.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter for  

 fraflytningsrapporter.
 § 99.  Forbedringer, som lejeren har foretaget, må kun  

 fjernes, når lejeren bringer det lejede i den stand, hvori han overtog det.
 Stk. 2.  Har lejeren med udlejerens samtykke efter § 28  

 foretaget ændringer af det lejede, kan udlejeren kun kræve reetablering, når  

 han har taget forbehold herom, da han meddelte samtykket.
 Stk. 3.  Har lejeren iværksat forbedringsarbejder m.v.  

 mod godtgørelse ved fraflytning, jf. § 62 a, stk. 1, og § 63, og er disse  

 ikke tilendebragt, kan udlejer enten kræve arbejderne færdiggjort eller  

 eventuelt kræve retablering.
 § 99 a.  Reglen i § 98, stk. 1, 3. pkt., kan ikke ved  

 aftale fraviges til skade for lejeren.
Tilbudspligt § 100.  I ejendomme, der helt eller delvis anvendes  

 til beboelse, skal udlejeren tilbyde lejerne ejendommen til overtagelse på  

 andelsbasis, inden ejendommen overdrages til anden side.
Stk. 2.  Reglerne om tilbudspligt finder anvendelse på  

 ejendomme, der udelukkende anvendes til beboelse, og som indeholder mindst 6  

 beboelseslejligheder.
Reglerne finder endvidere anvendelse på andre ejendomme  

 med mindst 13 beboelseslejligheder.
 Stk. 3.  Reglerne om tilbudspligt finder ikke anvendelse  

 på ejendomme, der er opdelt i ejerlejligheder.
 Stk. 4.  Reglerne om tilbudspligt finder ikke anvendelse  

 ved overdragelse af almennyttige boligselskabers ejendomme, hvis ejendommene  

 fortsat ejes af et almennyttigt boligselskab, eller ved overdragelse af  

 ejendomme i forbindelse med, at institutioner med lette kollektivboliger  

 eller selvejende ungdomsboliginstitutioner sammenlægges eller overgår til at  

 blive en afdeling af et almennyttigt boligselskab.
 Stk. 5.  Tilbudspligten efter stk. 1, og 2, opretholdes,  

 selv om ejeren efter lovens vedtagelse foretager udstykning, matrikulering  

 eller arealoverførsel efter lov om udstykning og anden registrering i  

 matriklen.
 § 101.  Tilbudspligten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før 3. maj 1979, men  

 går i øvrigt forud for andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de  

 er stiftet.
 Stk. 2.  Tilbudspligten falder bort, når ejendommen er  

 opdelt i ejerlejligheder.
§ 102.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave, fusion eller mageskifte.
Den gælder  

 endvidere ved overdragelse af aktier og anparter i aktie-og anpartsselskaber,  

 når erhververen herved opnår majoritet af stemmer i selskabet.
Stk. 2.  Tilbudspligten kommer dog ikke til anvendelse, § 103.  Tilbudspligten opfyldes ved, at ejeren over  

 for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, kontante udbetaling og øvrige vilkår, som ejeren kan opnå ved salg  

 til anden side.
Vilkårene skal være af et sådant indhold, at de kan opfyldes  

 af en andelsboligforening.
Acceptfristen skal være mindst 10 uger, dog  

 således at der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Stk. 2.  I tilfælde af påtænkt salg skal tilbuddet  

 ledsages af dokumentation for, at ejeren ved salget kan opnå de tilbudte  

 vilkår.
I tilfælde af påtænkt overdragelse ved gave, fusion eller mageskifte  

 eller af påtænkt arveudlæg skal der til afgørelse af, om købesummen og de  

 øvrige tilbudte vilkår svarer til ejendommens værdi i handel og vandel som  

 udlejningsejendom, optages syn og skøn efter reglerne herom i retsplejelovens  

 § 343.
 Stk. 3.  Ved overdragelse af aktier og anparter, hvor  

 tilbudspligten efter § 102, stk. 1, 2. pkt., gælder, skal der ligeledes  

 optages syn og skøn, jf. stk. 2.
Stk. 4.  Senest samtidig med tilbuddet skal ejeren give  

 sædvanlige oplysninger om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter,  

 lejeforhold og saldi på de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold  

 til denne lov og lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Den i stk.  

 1 nævnte acceptfrist løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget  

 oplysningerne.
 Stk. 5.  Ejeren kan afvise andelsboligforeningens  

 accept, hvis ikke mindst halvdelen af lejerne af beboelseslejligheder på  

 accepttidspunktet er medlemmer af foreningen, eller hvis foreningen ikke på  

 anfordring dokumenterer, at den kan betale den krævede kontante udbetaling.
 Stk. 6.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overgå til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave,  

 mageskifte eller arveudlæg, hvis skøde anmeldes til tinglysning senest 1 år  

 efter tilbuddet til lejerne.
 § 104.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 § 105.  Reglerne i §§ 100-104 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren.
Om mellemmænd ved udlejning § 106.  (Ophævet).
Boligretten § 107.  Retssager om hus eller husrum, der er omfattet  

 af denne lov, indbringes i 1. instans for byretten.
Retten benævnes  

 boligretten.
 Stk. 2.  Retten tiltrædes af 2 lægdommere, såfremt en af  

 parterne i retssagen begærer det eller retten bestemmer, at lægdommere skal  

 medvirke.
§ 108.  Dommeren er boligrettens formand.
I  

 retskredse, hvor der er ansat mere end en dommer, fastsættes, hvem af  

 dommerne der skal være rettens formand, efter retsplejelovens regler.
Stk. 2.  For hver retskreds beskikker præsidenten for  

 vedkommende landsret for et tidsrum af 4 år et antal lægdommere.
På en liste  

 opføres personer, der udpeges efter forhandling med de større foreninger af  

 grundejere i retskredsen.
På en anden liste opføres personer, der udpeges  

 efter forhandling med de større lejerforeninger i retskredsen.
 Stk. 3.  Findes der ikke større grundejer- eller  

 lejerforeninger i retskredsen, udpeges de personer, der opføres på den ene  

 liste, blandt grundejere i retskredsen, som tillige er udlejere, medens de  

 personer, der opføres på den anden liste, udpeges blandt lejere i  

 retskredsen, som ikke tillige er udlejere.
 Stk. 4.  Boligministeren bestemmer, med hvilke  

 organisationer og foreninger der skal forhandles.
 § 109.  De, der beskikkes, skal være kendt med bolig-  

 og huslejeforhold.
Stk. 2.  De, der beskikkes, skal have dansk indfødsret,  

 være myndige og uberygtede.
De må ikke være umyndiggjort eller under  

 lavværgemål, og deres bo må ikke være under konkursbehandling.
Ophører nogen  

 af de nævnte betingelser at være opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
 Stk. 3.  Personer, der er fyldt 65 år eller kan anføre  

 anden rimelig fritagelsesgrund, eller som har været beskikket for mindre end  

 4 år siden, kan begære sig fritaget for at blive beskikket.
 Stk. 4.  Justitsministeren fastsætter regler om vederlag  

 og rejsegodtgørelse til lægdommere.
§ 110.  Boligrettens formand udtager efter forhandling  

 med sagens parter en person fra hver liste som lægdommer.
Det skal  

 tilstræbes, at der udpeges personer, der har særligt kendskab til lejeforhold  

 af den art, sagen angår.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1, og §  

 62 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Lægdommere deltager ikke i forberedelsen af  

 domsforhandlingen, medmindre retshandlingen består i afhøring af parter og  

 vidner, afhjemling af syn og skøn eller afsigelse af kendelse om et omtvistet  

 punkt.
Formanden kan dog altid tilkalde lægdommerne under forberedelsen.
 § 111.  En sag anlægges på det sted, hvor ejendommen  

 er beliggende.
 Stk. 2.  Er sag anlagt, kan parterne med rettens  

 samtykke fravige reglen i stk. 1.
 Stk. 3.  Indbringes en sag, der henhører under de  

 almindelige domstole, for boligretten, eller indbringes en sag, der er  

 omfattet af denne lov, for en almindelig domstol, henviser dommeren sagen til  

 rette domstol.
 § 112.  Sagerne behandles af boligretten efter  

 retsplejelovens regler for byretssager med de ændringer, som forholdene gør  

 nødvendige.
 Stk. 2.  Under forberedelsen af domsforhandlingen kan  

 forligsmægling foretages af formanden alene.
 Stk. 3.  Retten kan foretage besigtigelse af det lejede.
 Stk. 4.  Boligrettens afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Retsplejelovens regler om meddelelse af fri  

 proces finder tilsvarende anvendelse.
 § 113.  Anke og kære af boligrettens afgørelser sker  

 til landsretten i overensstemmelse med retsplejelovens regler om anke og kære  

 af afgørelser, der er truffet af en byret.
 Stk. 2.  Boligrettens afgørelser og forlig ingået for  

 boligretten kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens bestemmelser om  

 fuldbyrdelse af domme og forlig.
Kapitel XVIII A Frakendelse af retten til at administrere udlejningsejendomme § 113 a.  En ejer af en ejendom med mindst 2 udlejede  

 beboelseslejligheder kan ved dom miste retten til at administrere ejendomme  

 med udlejede beboelseslejligheder eller til at bestemme, hvem der skal  

 administreres ejerens ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.  

 Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år regnet fra endelig dom eller indtil  

 videre.
 Stk. 2.  Frakendelse i medfør af stk. 1 kan ske, såfremt  

 en ejer gentagne gange groft har tilsidesat reglerne i denne lov eller  

 reglerne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 3.  Frakendelse i medfør af stk. 1 kan i øvrigt ske  

 i tilfælde, hvor en ejer Stk. 4.  Sager om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og  

 3 samt efter stk. 5 føres i strafferetsplejens former.
Sag om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk. 3, nr. 3, kan alene rejses,  

 såfremt vedkommende kommunalbestyrelse har anmodet herom.
Vedrører sagen en  

 ejendom, som er beliggende i en kommune, hvor kapitel II-IV A i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene gælder, kan huslejenævnet dog på  

 tilsvarende måde begære sagen rejst.
Sager kan rejses, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf.
Stk. 5.  Er retten til at administrere  

 udlejningsejendomme eller til at bestemme, hvem der skal administrere de  

 pågældende ejendomme, efter stk. 1 frakendt for længere tid end 2 år, skal  

 spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens udløb på  

 begæring indbringes for domstolene.
Indbringelse kan tidligst finde sted, når  

 der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Såfremt frakendelse er sket for et  

 bestemt tidsrum, kan retten kun generhverves, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
 Stk. 6.  Overtrædelse af en kendelse afsagt i medfør af  

 stk. 1 straffes med bøde eller hæfte.
 § 113 b.  Når en ejer er dømt efter § 113 a, skal  

 Grundejernes Investeringsfond have meddelelse herom ved rettens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  For ejers regning forestår Grundejernes  

 Investeringsfond herefter administrationen af de af dommen omfattede  

 ejendomme i den af dommen omfattede periode.
 Stk. 3.  § 60, stk. 3, og 4, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse.
 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 114.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1980.
 § 115.  Lov nr. 23 af 14. februar 1967 om leje med  

 senere ændringer ophæves.
 § 115 a.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning af boligers og erhvervslokalers bruttoetageareal i henhold til  

 denne lov.
 § 116.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 116 a.  Forslag til revision af § 47, stk. 2, 2.  

 ptk., og kapitel VIII A fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.
 § 117.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 118.  Reglerne i kap.
XI og i § 73 finder ikke  

 anvendelse i ejendomme, der inden 1. marts 1975 er erhvervet af en kommune  

 eller et godkendt saneringsselskab, og som er omfattet af en godkendt  

 saneringsplan.
 § 119.  Er den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes på en vedligeholdelseskonto til hvidtning,  

 tapetsering og maling af lejligheden, større end det beløb, der er fastsat i  

 § 22, opretholdes den højere afsætning, indtil udlejeren kræver  

 lejeforhøjelse efter §§ 47, 50 eller 58.
 Stk. 2.  Reglen i § 84, litra d, er ikke til hinder for,  

 at en udlejer, der selv ønsker at benytte det lejede, kan afgive opsigelse,  

 når det lejede var omdannet til ejerlejlighed inden lejeaftalens indgåelse og  

 lejeaftalen er indgået inden 1. januar 1980. § 2 i lov nr. 170 af 28. april  

 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 1) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 2) § 2 i  

 lov nr. 296 af 9. juni 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 3) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 4)  

 § 2 i lov nr. 706 af 22. december 1982 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 5) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelse efter § 63 b i lov om leje, jf.  

 denne lovs § 1, nr. 13, kan uanset bestemmelsens stk. 2, gennemføres med 1  

 måneds varsel med virkning fra den 1. januar 1983, hvis kravet om  

 lejeforhøjelse fremsættes senest 3 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Lejeren kan forlange at efterbetale  

 lejeforhøjelsen som nævnt i stk. 2 for månederne januar, februar og marts  

 1983 i lige så mange rater som det antal måneder, efterbetalingen vedrører.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 609 af 21. december 1983 er sålydende:
§ 2 Loven (* 6) træder i kraft den 1. januar 1984.
§ 3 Stk. 1.  Denne lovs § 1, nr. 13, (* 7) har ikke virkning  

 for beløb, der skal afsættes for 1983. Har en udlejer, hvis ejendom er taget  

 i brug i 1970 eller senere, opkrævet lejeforhøjelse i henhold til lejelovens  

 § 63 b, nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra 1. januar 1984.  

 Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen inden udgangen  

 af marts 1984.
 Stk. 2.  Lejelovens § 69, stk. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 17, finder anvendelse på fremlejeforhold, hvor indflytning sker  

 efter lovens ikrafttræden.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 194 af 9. maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven (* 8) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 9) § 3 Stk. 1.  Pligten til afsætning efter § 63 a, stk. 1, i  

 lov om leje ophæves med virkning fra 1. januar 1983 for de ejendomme, som er  

 nævnt i § 1 i denne lov, og for ejendomme omfattet af kap. 11 i lov om  

 boligbyggeri.
 Stk. 2.  Har en udlejer, hvis ejendom er omfattet af §  

 63 a, stk. 6, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1 eller kap. 11 i  

 lov om boligbyggeri, opkrævet lejeforhøjelse i henhold til lejelovens § 63 b,  

 nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra 1. januar 1983. Udlejeren giver  

 lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen inden udgangen af juli 1984. § 7  

 i lov nr. 618 af 19. december 1984 er sålydende:
§ 7 Loven (* 10) træder i kraft den 1. januar 1985 og finder anvendelse i det  

 omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter lovens ikrafttræden. § 2  

 i lov nr. 300 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 2 Loven (* 11) træder i kraft den 1. juli 1986. § 4 i lov nr. 797 af 3.  

 december 1986 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 12) træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Har en udlejer med virkning fra den 1. januar  

 1987 nedsat lejen under henvisning til § 63 a i lov om leje, kan  

 lejeforhøjelse efter § 1, nr. 2, uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje  

 gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987 alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 3.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 2, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 63 a i lov om leje  

 forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelse kan uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje ske alene ved  

 udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse  

 i Lovtidende og inden den 1. februar 1987. Den månedlige lejeforhøjelse udgør  

 1,50 kr. pr. (m2).
 Stk. 4.  Lejeforhøjelse som følge af afsætning efter §  

 1, nr. 1, og § 2, nr. 1, og 2, kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 5.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 4, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 1, nr. 1, og § 2,  

 nr. 1, og 2, forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelsen kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til  

 lejeren fra lovens bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 1. februar 1987.  

 Den månedlige lejeforhøjelse udgør 1,65 kr. pr. (m2), når udlejer har pligt  

 til at afsætte i medfør af §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, og yderligere 0,15 kr. pr. (m2), hvis udlejer har pligt til  

 at afsætte efter § 22 i lov om leje. § 3 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 er  

 sålydende:
§ 3 Loven (* 13) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 14) § 2 i lov nr. 828 af 21. december 1988 er sålydende:
§ 2 Loven (* 15) træder i kraft den 1. januar 1989. § 5 i lov nr. 831 af 21.  

 december 1988 er sålydende:
§ 5 Loven (* 16) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 17) § 2 i lov nr. 365 af 7. juni 1989 er sålydende:
§ 2 Loven (* 18) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 19) § 20 i lov nr. 138 af 7. marts 1990 er sålydende:
§ 20 Loven (* 20) træder i kraft den 1. april 1991. § 3 i lov nr. 234 af 16.  

 april 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 21) træder i kraft den 15. april 1991. § 9 i lov nr. 322 af 31.  

 maj 1991 er sålydende:
§ 9 Loven (* 22) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 10, stk. 3, har virkning for  

 alle lejeaftaler, hvor lejen ikke er forfaldet inden den 1. juni 1991. § 4 i  

 lov nr. 378 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 4 Loven (* 23) træder i kraft den 1. juli 1991. § 3 i lov nr. 931 af 27.  

 december 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 24) træder i kraft den 1. januar 1992. § 4, stk. 1 og 2, i lov  

 nr. 934 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 25) træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 3 og 8, og § 2, nr. 2 og 3 (* 26),  

 har virkning for lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden. § 9, stk.  

 1, i lov nr. 279 af 29. april 1992 er sålydende:
§ 9 Stk. 1.  Loven (* 27) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 28) §§ 7 og 8 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 er sålydende:
§ 7 Stk. 1.  Loven (* 29) træder i kraft 1. januar 1993.
Stk. 2.  §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., og stk. 5-6, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§  

 2-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 30) § 8 Stk. 1.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som  

 er etableret eller forbedret dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende  

 eller senere, samt for ejendomme med programforsyning udefra, som er  

 etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for ejendomme med egne  

 fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at der på budgettet alene medtages  

 udgifter som nævnt i nr. 2-9.
Stk. 3.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for ejendomme med programforsyning  

 udefra, som er etableret tidligere end dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, dog således, at der indtil 1. januar 1998 på budgettet alene  

 medtages udgifter som nævnt i nr. 6-9 samt 50 pct. af udgifter til  

 signalleverandøren som nævnt i nr. 1-5. Såfremt programforsyning som anført i  

 1. pkt. forbedres, vil der yderligere på budgettet skulle medtages  

 udgiftsstigning som følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 medtages  

 samtlige udgifter til signalleverandøren efter nr. 1-5, og lejen nedsættes  

 tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Udlejeren skal med virkning fra 1. januar 1993  

 foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de hidtil  

 betalte udgifter eller for ejendomme omfattet af stk. 3 det efter denne  

 bestemmelse beregnede beløb, som kan optages på antennebudgettet, bortset fra  

 udgifter til administration.
Udlejeren skal inden den 1. oktober 1992 give  

 lejeren specificerede oplysninger om størrelsen af lejenedsættelsen og skal  

 samtidig give kommunen meddelelse om størrelsen af lejen pr. 1. januar 1993  

 for de enkelte lejere i ejendommen.
Udlejerens første opkrævning af  

 antennebidrag kan tidligst gennemføres med virkning fra 1. januar 1993. § 46  

 f, stk. 3-6, og § 46 g, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  § 46 d, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for egne fællesantenneanlæg og  

 programforsyning udefra, som etableres efter 1. januar 1993. For anlæg og  

 programforsyning, som er etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet  

 til modtagelse af betalingsprogrammer, skal ejeren af ejendommen hurtigst  

 muligt, dog inden 1. januar 1998, skabe mulighed for individuelt programudbud  

 i ejendommen, såfremt lejeren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås  

 alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 udlejers betaling herfor til programleverandøren.
 Stk. 6.  Etablering af fællesantenneanælg, jf. stk. 1-3  

 og stk. 5, der etableres i forbindelse med opførelse af byggeri, hvortil der  

 ydes offentlig støtte efter lov om boligbyggeri eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, regnes fra tilsagnstidspunktet. § 16 i lov  

 nr. 475 af 24. juni 1992 er sålydende:
§ 16 Loven (* 31) træder i kraft den 1. juli 1992. § 5 i lov nr. 1048 af 23.  

 december 1992 er sålydende:
§ 5 Loven (* 32) træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for  

 aftaler, der indgås efter den 31. december 1992.
 § 3  i lov nr. 254 af 6. maj 1993 er sålydende:
§ 3 Loven (* 33) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 34) § 4 i lov nr. 1070 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 35) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 2, nr. 136), finder dog først ved  

 genudlejning anvendelse på lejemål, hvorom der før den 1. januar 1994 er  

 indgået lejeaftale. § 5 i lov nr. 1072 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 5 Loven (* 37) træder i kraft den 1. januar 1994. § 3 i lov nr. 221 af 6.  

 april 1994 er sålydende:
§ 3 Loven (* 38) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 39). § 6, stk. 1, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven (* 40) træder i kraft den 1. januar 1995.  

 Dog træder § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft den 1. juli 1994. § 4 i  

 lov nr. 419 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 41) træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42 (* 42),  

 § 2, nr. 1, 7, 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62,  

 68, 70, 72 og 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav efter § 47, stk. 6, i lov om  

 individuel boligstøtte, der rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun  

 brændselsudgiften medtages på varmeregnskabet, gælder § 1, nr. 12 (* 43),  

 først fra næste varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig  

 foretage en forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer  

 svarende til de hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest  

 6 uger før varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning  

 om størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse  

 om størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor  

 varmeregnskabsåret ikke følger varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6  

 ugers varsel til førstkommende begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets  

 regnskabsperiode omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39,  

 stk. 3, i lov om leje.
Stk. 6.  Såfremt den ændrede fordelingsmetode i § 11 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 12, medfører, at den procentandel af driftsudgifterne, som påhviler  

 de husrum, der er omfattet af reglerne i kapitel II i ovennævnte lov, bliver  

 større end disse husrums procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de  

 pågældende husrums procentandel gradvis, således at deres procentandel ved  

 udgangen af 1994 hvert år den 1. januar forhøjes med 1 procentpoint af  

 forskellen mellem procentandelen den 1. januar 1995 og procentandelen ved  

 udgangen af 1994. Procentandelen kan kun forhøjes, indtil den svarer til den  

 aktuelle procentandel.
Den del af ejendommens henlæggelsesbeløb, som efter  

 denne lovs § 2, nr. 27 og 31, lægges til afsætningsbeløbene efter §§ 18 og 18  

 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene for de husrum, der er  

 omfattet af kapitel II i denne lov, kan ligeledes maksimalt forhøjes med 1  

 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte forskel om året.
Uanset bestemmelserne i  

 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst forhøjes med 5 kr. pr. (m2) om året som  

 følge af den ændrede fordelingsmetode og overførslen af 2/3 af  

 henlæggelsesbeløbet til vedligeholdelseskontiene efter §§ 18 og 18 b i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene. § 13 a i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse ved varsling af  

 lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes ændret fordeling efter 1. pkt.
 Stk. 7.  For de ejendomme, hvor der har været afsat  

 beløb til en konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 a i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, overføres saldoen pr. 1. januar  

 1995 til en konto efter § 18 b i ovennævnte lov, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 44), udbetales det på  

 kontoen efter § 18 a i denne lov indestående beløb.
 Stk. 9.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 45), udbetales det på  

 kontoen efter § 18 b i denne lov indestående beløb efter reglerne i § 22 b i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 10.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 46), kan krav om  

 lejeforhøjelse tidligst få virkning 2 år efter lejerforholdets begyndelse  

 eller 2 år efter, at der sidst er trådt en lejeforhøjelse i kraft efter  

 kapitel II i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 11.  For lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar  

 1995 omfattede 6 eller færre beboelseslejligheder, indgået inden denne dato,  

 hvor lejen er fastsat efter § 5 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, kan lejeren ikke kræve lejen nedsat.
 Stk. 12.  For lejemål, hvor lejen nedsættes efter stk.  

 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart  

 forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse efter lov  

 om individuel boligstøtte uden tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13. Forhøjelsen sker fra  

 tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse.
 Stk. 13.  Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om  

 individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne tilfælde, uanset  

 bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte, med det beløb,  

 hvormed lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14.  § 83 i lov om individuel boligstøtte gælder  

 ikke ændringer, der følger af stk. 12 og 13. § 3 i lov nr. 204 af 29. marts  

 1995 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 47) træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  § 1 (* 48) finder anvendelse på opsigelser, der  

 sker efter den 30. juni 1995.
 §§ 5 og 6 i lov nr. 306 af 17. maj 1995 er sålydende:
§ 5 Loven (* 49) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 50).
§ 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98. § 3 i lov nr. 360 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 51) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende (* 52).
 Stk. 2.  For lejemål, hvor lejeren betaler de i  

 boligreguleringslovens § 18 b, stk. 1, 2. pkt., nævnte 4 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal, og hvor lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i  

 henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele som nævnt i § 20 i  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, bortset fra  

 låse og nøgler, kan der ved betaling af leje, der forfalder efter lovens  

 ikrafttræden, alene opkræves det i § 2, nr. 4, nævnte beløb på 1,50 kr. pr.  

 (m2) bruttoetageareal.
 §§ 4, 5 og 6 i lov nr. 361 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 4 Loven (* 53) træder i kraft den 1. juli 1995.
§ 5 Forslag til revision af reglerne i denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
§ 6 Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter. § 4, stk. 1, i lov nr. 362  

 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 54) træder i kraft den 1. juli 1995. §  

 6, stk. 1 og 3, i lov nr. 371 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 6 § 6.  Loven (* 55) træder i kraft 1. juli 1995.
 Stk. 3.  § 9 (* 56) gælder alene for lejeaftaler, som  

 indgås efter denne lovs ikrafttræden.
Boligministeriet, den 29. august 1995 Ole Løvig Simonsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 7, stk. 4, 2. pkt., § 36, § 37, § 40, § 42,  

 stk. 1, § 44, § 45, § 46, § 46a, § 46b, § 48, stk. 2, § 53, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 64, stk. 1, 5. pkt., § 70, stk. 3, § 72, 3. pkt., § 93, stk. 1, litra a, §  

 96, § 99a, § 100, stk. 4, § 102, stk. 1, og § 103, stk. 3.
 (* 2) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 6. maj 1982.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 46 a, stk. 3, § 47, stk. 1, § 49, stk 1, §  

 58, stk. 1, og § 58, stk. 3.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1982.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 2, stk. 2, § 5, § 7, stk. 3, og 4, § 22,  

 stk. 1, § 45, stk. 2, § 46, stk. 2, § 47, stk. 1, og 2, § 49, stk. 1, § 51,  

 stk. 1, § 58, § 63 a-h, § 76, § 77 a, § 83, litra b, § 102, stk. 2, § 103,  

 stk. 2, og § 115 a.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 6, § 36, stk. 2, § 40, stk. 1, 2. pkt., §  

 47, stk. 1, 1. pkt., § 47, stk. 1, litra b, litra c og litra d, § 48, stk. 4,  

 § 58, stk. 1, 1. pkt., § 61, stk. 1, § 63 a, stk. 1, 1. pkt., § 63 e, stk. 2,  

 § 63 e, stk. 3, § 66, stk. 1, § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69, stk. 2, 2. pkt., §  

 70, stk. 3, § 83, litra c, § 84, litra d, kapitel XVII og § 119, stk. 2.
 (* 7) Vedrører § 63 a, stk. 1.
 (* 8) Lovændringen vedrører § 63 a, stk. 6.
 (* 9) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 16. maj 1984.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 6, stk. 3, 2. pkt.
(* 11) Lovændringen vedrører § 33,stk. 4, § 34, § 35, § 52, stk.1, 2.  

 pkt., § 64, stk. 1, § 64, stk. 2, § 64, stk. 3, § 64, stk. 4, § 64, stk. 8, §  

 65, § 73, § 84, litra a, § 102, stk. 2, litra d og kap.
XVIII A.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 22, stk. 1 og § 63 a, stk. 1, 3. pkt.
 (* 13 Lovændringen vedrører § 22, stk. 1, 3. pkt., § 63 a, stk. 1, 1. pkt.  

 og § 63 a, stk. 1, 3. pkt.
 (* 14) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1987.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 3, § 53, stk. 1, 2. pkt. og § 53, stk. 2,  

 1. pkt.
(* 16) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., kap.
VIII A og § 116  

 a.
 (* 17) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. december 1988.
 (* 18) Lovændringen vedrører § 73, stk. 1.
 (* 19) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. juni 1989.
 (* 20) Lovændringen vedrører § 100, stk. 4.
 (* 21) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt. og § 53, stk. 3-6.
 (* 22) Lovændringen vedrører § 32, 3. pkt.
 (* 23) Lovændringen vedrører § 59 a, § 102, stk. 1, 2. pkt., § 103, stk.  

 3, 3. pkt. og § 53, stk. 7-9.
 (* 24) Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., § 53, stk. 3, 3. pkt.  

 og § 53, stk. 7-9.
 (* 25) Lovændringen vedrører § 3, § 4, stk. 4 og 5, § 74 a og § 112, stk.  

 3.
 (* 26) Vedrører § 4, stk. 4 og 5 og § 74 a.
 (* 27) Lovændringen vedrører § 46 b, stk. 2 og 3.
 (* 28) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. april 1992.
(* 29) Lovændringen vedrører kap.
VII A (§§ 46 c-46 i) og § 58, stk. 6.
 (* 30) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. maj 1992.
 (* 31) Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra c og d, og stk. 2, § 51,  

 stk. 3 og § 58, stk. 4.
 (* 32) Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra d.
 (* 33) Lovændringen vedrører § 83, litra e, og § 93, stk. 1, litra g.
 (* 34) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8. maj 1993.
 (* 35) Lovændringen vedrører § 4 a, § 51, stk. 4 og § 59 b.
 (* 36) Vedrører § 4 a.
 (* 37) Lovændringen vedrører § 46 c, stk. 2, nr. 6 og § 46 c, stk. 6.
 (* 38) Lovændringen vedrører § 53, stk. 3, 1. pkt.
 (* 39) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 7. april 1994.
 (* 40) Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra c og d og § 47, stk. 2.
(* 41) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, 3. pkt., § 9, stk. 2 og 3, § 20,  

 § 22, stk. 1 og 3, § 23, stk. 2 og 3, § 29, stk. 3, § 34, stk. 1, 3 og 4, §  

 38, stk. 1, 1. pkt., § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 4. pkt. og stk. 3, 2.  

 pkt., § 42, § 43, stk. 1, § 46, stk. 2 og 5, § 46 b, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

 Kap.
VII B, § 47, stk. 1, litra a og stk. 2, 2. pkt., § 48, stk. 4, 3. pkt.,  

 § 50, stk. 2, 2. pkt. og stk. 5, 2. pkt., § 59, stk. 4 og 5, 2. pkt., § 59 a,  

 stk. 3, § 59 b, stk. 5, § 61, stk. 2, § 62 a, § 62 b, § 63, § 63 a, stk. 1,  

 2. pkt. og stk. 6, 2. pkt., § 63 c, stk. 3, § 63 d, stk. 5, 4. pkt., § 64,  

 stk. 4-6, § 65, stk. 2, § 66, stk. 2-5, § 66 a, § 69, stk. 2, § 73, stk. 1, §  

 75, stk. 2, § 77 a, § 82, litra b, § 84, litra g, § 93, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt., § 97, stk. 2, § 98, stk. 1, 2. pkt. og stk. 2, 3. pkt., § 99, stk. 3, §  

 100, stk. 4 og § 113 a.
Se tillige note 42.
 (* 42) Vedrører § 36, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 1 og § 63 f, stk. 5.
 (* 43) Vedrører § 36, stk. 2, 2. pkt.
 (* 44) Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 (* 45) Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 (* 46) Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 (* 47) Lovændringen vedrører §§ 85 a-e.
 (* 48) Lovændringen vedrører §§ 85 a-e.
 (* 49) Lovændringen vedrører § 46 c, stk. 2-7, § 46 d, stk. 1, 1. pkt. og  

 stk. 2-6, § 46 f, stk. 1, 1. pkt. og § 46 g, stk. 1.
 (* 50) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. maj 1995.
 (* 51) Lovændringen vedrører § 59, stk. 2 og § 71, stk. 3.
 (* 52) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. juni 1995.
(* 53) Lovændringen vedrører Kap.
XII A (§§ 79 a-o).
 (* 54) Lovændringen vedrører § 37, stk. 3, § 45, stk. 3, § 46, stk. 2, 2.  

 pkt. og stk. 6, § 46 j, stk. 2, 3. pkt. og § 46 l, stk. 1, 2. pkt.
 (* 55) Lovændringen vedrører § 30, stk. 2, 2. pkt. og § 31.
 (* 56) Vedrører § 30, stk. 2, 2. pkt. og § 31.
