 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at træffe de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for en forlængelse af Danmarks deltagelse  

 i det skandinaviske luftfartssamarbejde med 15 år for perioden 1. oktober  

 2005 til og med 30. september 2020.
 § 2.  Uanset § 77, stk. 1, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994 med senere ændringer, kan der  

 meddeles SAS Danmark A/S tilladelse til at lade Scandinavian Airlines System  

 udføre erhvervsmæssig luftbefordring af passagerer, post og gods alene mellem  

 to steder inden for riget.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
