 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 631 af 20. oktober 1988, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 825 af 19.  

 december 1989, ophæves.
§ 2 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 20.  

 oktober 1988, som senest ændret ved § 16 i lov nr. 825 af 19. december 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Der svares ikke afgift af mineralvand,  

 som er usødet og ikkearomatiseret, samt af ikkekulsyreholdige læskedrikke,  

 der fremstilles i læskedrikautomater og lignende apparater og udskænkes i  

 glas eller bægre.« 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte varer udgør afgiften 80 øre pr.  

 l.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte varer udgør afgiften 40 øre pr. l  

 frugtvin, der kan fremstilles af de pågældende varer, beregnet efter reglerne  

 i § 5, stk. 1, på grundlag af de oplysninger, der er angivet på  

 pakningen.« § 3 I lov om afgift af øl, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 20. oktober 1988,  

 som senest ændret ved § 8 i lov nr. 825 af 19. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Øl, der indeholder under 2,25  

 vægtprocent (pct. mas.) alkohol, er ikke omfattet af afgiftspligten.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Afgiften udgør pr. hl for øl, der indeholder 2,25 vægtprocent (pct.  

 mas.) alkohol og derover, og som er:
1. indbrygget på et ekstraktindhold af 11 pct.
Plato eller derunder (Skatteklasse I) 481 kr. 95 øre 2. indbrygget på et ekstraktindhold af over 11 pct.
Plato, men ikke over 13,3 pct.
Plato (Luksusøl, klasse A) 602 kr. 15 øre 3. indbrygget på et ekstraktindhold af over 13,3 pct.
Plato (Luksusøl, klasse B) 714 kr. 40 øre.« 3. § 24, nr. 4, udgår.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1991 og finder anvendelse på varer, der  

 fra denne dato udleveres fra registrerede virksomheder eller angives til  

 fortoldning.
§ 5 Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. juli 1991 har lager af  

 parfumer, toiletmidler m.v., der bliver afgiftsfri efter § 1, kan få  

 godtgjort den afgift, der er betalt ved virksomhedens indkøb eller indførsel  

 af de nævnte lagervarer.
 Stk. 2.  Virksomheder, der den 1. juli 1991 har lager af  

 mineralvand m.v., der får nedsat afgiften eller bliver afgiftsfrit efter § 2,  

 kan få godtgjort afgiftsdifferencen eller den afgift, der er betalt ved  

 virksomhedens indkøb eller indførsel af de nævnte lagervarer.
 Stk. 3.  Virksomheder, der den 1. juli 1991 har lager af  

 let øl (skatteklasse II), der bliver afgiftsfrit efter § 3, kan få godtgjort  

 den afgift, der er betalt ved virksomhedens indkøb eller indførsel af de  

 nævnte lagervarer.
 Stk. 4.  Godtgørelse ydes kun med det beløb, hvormed den  

 samlede godtgørelse efter stk. 1-3 overstiger 200 kr.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse, at en specificeret opgørelse over den godtgørelse, som  

 kræves, er told- og skattevæsenet i hænde senest den 1. august 1991. Told- og  

 skattevæsenet kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger  

 dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af  

 virksomheden.
Stk. 6.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give told- og skattevæsenet adgang til at  

 kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde told- og skattevæsenet al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 8.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
