(Tilskud til udenlandske børn, der ikke  

 ledsages af forældre) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 315 af 26. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af antal årselever ved skolerne medregnes ikke børn  

 af forældre, der ikke er bosat i Danmark.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler, der fraviger dette krav i tilfælde, hvor der foreligger en  

 særlig tilknytning til Danmark eller eleverne er i Danmark i forbindelse med  

 et offentligt accepteret formål.« 2. § 26, stk. 1, affattes således:
»Til almindelig undervisning betaler bopælskommunen bidrag til staten  

 for de elever, der indgår i opgørelsen over antallet af årselever efter §  

 10.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
