 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 25. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.  Kommunalbestyrelsen udsender hvert år i  

 januar måned en anmodning om skriftlig bekræftelse fra modtageren af ordinært  

 og ekstra børnetilskud, jf. § 2, nr. 1-3, og § 3, af modtagerens fortsatte  

 status som enlig forsørger.
Har kommunen ikke modtaget bekræftelsen senest 2  

 måneder fra anmodningen, ophører udbetalingen af børnetilskud, jf. § 2, nr.  

 1-3, og § 3, fra april kvartal.
Udbetalingen genoptages med virkning fra  

 kvartalet efter, at bekræftelsen er modtaget.
Stk. 2 .  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administration i forbindelse med kommunens vurdering af modtagerens status  

 som enlig forsørger.« 2. § 25 a, stk. 4, ophæves.
 3. §§ 28 og 29 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
