 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 373 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 § 152  d affattes således:
 »§ 152 d.  Bestemmelserne i §§ 152-152 c finder  

 tilsvarende anvendelse på den, som uden at have medvirket til gerningen  

 uberettiget skaffer sig eller udnytter oplysninger, der er fremkommet ved en  

 sådan overtrædelse.
 Stk. 2.  Med samme straf straffes den, der uden at have  

 medvirket til gerningen uberettiget videregiver oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1,  

 som er fremkommet ved overtrædelse af §§ 152-152 c.
Stk. 3.  På samme måde straffes den, som uden at have  

 medvirket til gerningen uberettiget videregiver oplysninger, der er  

 fortrolige af hensyn til statens sikkerhed eller rigets forsvar.« Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
