 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 738 af 9.  

 september 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997 er dog den 1.  

 december 1996.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for fastsættelse af bidragssatserne for 1997.
Givet på Amalienborg, den 15. november  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
