 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Industriministeren kan inden for en bevilling,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til private husholdningers køb af husholdningsservice fra momsregistrerede virksomheder.
 § 2.  Tilskud kan ydes til husholdningsarbejde, som en  

 virksomhed udfører for en forbruger på forbrugerens bopæl, såsom indkøb af  

 dagligvarer, rengøring, vinduespudsning, madlavning, vask, havearbejde,  

 snerydning og andet lignende arbejde.
 Stk. 2.  Ved en forbruger forstås i denne lov en person,  

 der til brug for sin private husholdning køber serviceydelser.  

 Ejerboligforeninger, andelsboligforeninger og almennyttige boligselskaber  

 anses ligeledes for forbrugere, når de køber serviceydelser til brug for  

 beboerne i ejendommen.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til pasning eller pleje  

 af familiemedlemmer eller til madlavning og servering ved enkeltstående  

 lejligheder.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til det arbejde, som en  

 virksomhed udfører for virksomhedens ejere og for forbrugere, der er  

 nærtstående i forhold til virksomhedens ejere.
 Stk. 5.  Tilskud kan ikke ydes til det arbejde, der  

 overstiger 125 timer pr. kvartal, som en virksomhed udfører for en bestemt  

 forbruger og dennes husstand, for en bestemt ejerboligforening, for en  

 bestemt andelsboligforening eller for et bestemt almennyttigt boligselskab.
 Stk. 6.  Tilskuddet kan ikke ydes til transport af  

 virksomhedens ansatte til og fra forbrugeren.
 Stk. 7.  Industriministeren kan fastsætte regler,  

 hvorved arten og omfanget af det arbejde, hvortil der ydes tilskud,  

 indskrænkes eller udvides.
§ 3.  Tilskuddet udgør 65 kr. pr. times arbejde, som  

 virksomheden har udført i overensstemmelse med § 2 og bestemmelser fastsat i  

 henhold til denne lov.
Tilskuddet kan dog ikke overstige 130 pct. af det  

 beløb, som forbrugeren skal betale efter fradrag af eventuelle udgifter inkl.  

 moms til materialer, kørsel og lignende.
Tilskuddet kan ikke overstige det  

 beløb, hvormed virksomheden har foretaget fradrag i regningen til  

 forbrugeren, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler,  

 hvorved størrelsen af de i stk. 1, 1. og 2. pkt., angivne tilskud ændres.
§ 4.  Tilskuddet udbetales til den virksomhed, der har  

 udført arbejdet.
Det er en betingelse, at arbejdet udføres af en virksomhed,  

 der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift, at virksomheden  

 opfylder de betingelser, der fastsættes i medfør af § 4, stk. 5, og at  

 virksomheden forud for arbejdets udførelse er tilmeldt tilskudsordningen i  

 den kommune, hvortil virksomheden afleverer skatteregnskab.
Virksomheder, der  

 er hjemmehørende i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber, kan  

 tilmeldes tilskudsordningen i Københavns Kommune.
Stk. 2.  Tilskuddet udbetales på grundlag af  

 virksomhedens opgørelse til kommunen over det tilskudsberettigede arbejde,  

 som virksomheden har udført i den forudgående kalendermåned.
Det udførte  

 arbejde skal være indberettet til kommunen på en månedsopgørelse senest 3  

 måneder efter, at arbejdet er udført for forbrugeren.
Kommunalbestyrelsen kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetalingen af  

 tilskud, at der med månedsopgørelsen følger genpart af regningerne for det  

 arbejde, der er opført på opgørelsen.
Regningerne skal indeholde Stk. 4.  Tilskudsberettiget arbejde må ikke udføres af  

 arbejdstagere, som Stk. 5.  Industriministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheden skal tegne ansvarsforsikring og stille garanti for  

 tilbagebetalingskrav efter § 5, stk. 2.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen afgør, om det udførte  

 arbejde er omfattet af tilskudsordningen, og fastsætter størrelsen af det  

 tilskud, der skal udbetales efter § 4, jf. § 3.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at en  

 virksomhed skal tilbagebetale de tilskud, virksomheden uretmæssigt har  

 oppebåret.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med de arbejder, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov.
Skattemyndighederne kan indhente oplysning fra  

 kommunalbestyrelserne om det tilskudsberettigede arbejde, som de enkelte  

 virksomheder udfører.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til  

 stk. 1 og forskrifter udstedt i medfør af denne lov kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2  

 kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes  

 for industriministeren.
 Stk. 5.  Udgifterne til tilskud afholdes af staten.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen kan nægte at optage en  

 virksomhed under tilskudsordningen, såfremt den pågældende virksomhed eller  

 en personligt ansvarlig ejer har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere slette en virksomhed fra tilskudsordningen,  

 hvis den pågældende virksomhed eller en personligt ansvarlig ejer oparbejder  

 en betydelig gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
En slettelse fra tilskudsordningen  

 har virkning for arbejder, der udføres af virksomheden, efter at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om slettelse fra tilskudsordningen er meddelt  

 den pågældende virksomhed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for  

 industriministeren.
Afgørelsens indbringelse for industriministeren har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en virksomhed er blevet pålagt at tilbagebetale tilskud  

 efter bestemmelsen i § 5, stk. 2, eller hvis en virksomhed gentagne gange  

 afgiver mangelfulde eller urigtige oplysninger til kommunalbestyrelsen.
 § 7.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens gennemførelse, herunder om udbetaling af tilskud samt hvilke  

 oplysninger virksomhederne skal afgive om det tilskudsberettigede arbejde, og  

 hvordan de skal afgives.
 Stk. 2.  Industriministeren kan suspendere  

 tilskudsordningen, såfremt dette er nødvendigt af bevillingsmæssige grunde.  

 Lovens gyldighed kan bringes til ophør ved kongelig anordning.
§ 8.  Industriministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en styrelse under Industriministeriet.
Henlægger  

 industriministeren sine beføjelser til en styrelse, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 9.  Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
 § 10.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december  

 1992, som senest ændret ved lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændring:
 I § 7 indsættes som litra å:
 § 11.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
