 Herved bekendtgøres lov nr. 238 af 4. juni 1980 om  

 udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning med de ændringer, der følger  

 af § 5, stk. 2, nr. 3, i lov nr. 729 af 6. november 1990 og af lov nr. 434 af  

 1. juni 1994.
Udnævnelse af biskopper § 1.  Til biskop kan kun udnævnes personer, der har  

 bestået teologisk kandidateksamen fra et universitet her i landet og opfylder  

 betingelserne for at blive ansat som præst i folkekirken.
 § 2.  Inden en stilling som biskop besættes, afholdes  

 en afstemning i overensstemmelse med reglerne i §§ 3-6.
§ 3.  Stemmeberettigede er medlemmer af stiftets  

 menighedsråd.
Endvidere har tjenestemandsansatte præster samt  

 overenskomstansatte præster, hvis ansættelse har en varighed af et år eller  

 mere, der er ansat af kirkeministeren, og som ikke er medlem af noget  

 menighedsråd, stemmeret i forbindelse med valg af den tilsynsførende biskop.
Stk. 2.  Stemmeberettiget er tillige repræsentanter for  

 valgmenigheder, der har hjemsted i stiftet, og valgmenighedspræster, der er  

 stadfæstet som præst for en valgmenighed i stiftet.
De stemmeberettigede  

 repræsentanters antal fastsættes for de enkelte valgmenigheder af  

 valgbestyrelsen til 6 for de første 1000 medlemmer af valgmenigheden, heri  

 medregnet børn under 18 år, og yderligere et medlem for hvert påbegyndt 1000,  

 dog ikke over 15 i alt.
Repræsentanterne udpeges af valgmenigheden.
Stk. 3.  En præst, der er medlem af flere menighedsråd,  

 er kun stemmeberettiget i et af dem.
En præst, der har flere af de i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte ansættelser, har kun een stemme.
En valgmenighedspræst, der  

 er stadfæstet som præst for flere valgmenigheder i stiftet, er kun  

 stemmeberettiget i en af disse.
§ 4.  Kirkeministeriet fastsætter en frist for  

 anmeldelse af kandidater ved afstemningen.
Anmeldelsen, der indgives til  

 vedkommende stiftsøvrighed, skal være underskrevet af mindst 75, højst 150  

 stemmeberettigede stillere og skriftligt tiltrådt af den opstillede kandidat.  

 Den, der er stiller for flere kandidatlister, kan ikke anses for stiller for  

 nogen af listerne.
En kandidat kan ikke være stiller for en kandidatliste,  

 hvorpå den pågældende selv er opført som kandidat.
Stk. 2.  Der vælges et valgudvalg på 3 medlemmer blandt  

 provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift, som sammen med  

 stiftsøvrigheden udgør valgbestyrelsen.
Stemmeberettigede ved valg af  

 valgudvalget er kun de valgte medlemmer af provstiudvalget.
Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler for valg af valgudvalget og fastsætter, hvilke  

 opgaver udvalget og valgbestyrelsen skal varetage.
 Stk. 3.  Klager over valgbestyrelsens afgørelser,  

 herunder klager over valget, kan indbringes for kirkeministeren og skal være  

 kirkeministeren i hænde senest ugedagen efter, at valgbestyrelsens afgørelse  

 er meddelt klageren.
 § 5.  Stemmeafgivningen foregår ved urafstemning  

 blandt de stemmeberettigede.
 Stk. 2.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af afstemningen.
§ 6.  Er der kun opstillet to kandidater, skal  

 kirkeministeren indstille den kandidat, der har fået flest stemmer, til kgl.  

 udnævnelse.
Hvis stemmerne står lige, afgør kirkeministeren, hvem af de to  

 kandidater der skal indstilles til kgl. udnævnelse.
Stk. 2.  Er der opstillet flere end to kandidater, skal  

 kirkeministeren indstille den af kandidaterne, der ved afstemningen har fået  

 over halvdelen af de afgivne stemmer, til kgl. udnævnelse.
Har ingen af  

 kandidaterne opnået over halvdelen af de afgivne stemmer, foretages omvalg  

 mellem de to kandidater, der ved afstemningen har fået flest stemmer, således  

 at det ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på hvilke to kandidater der  

 skal stemmes.
Lodtrækningen foretages af valgbestyrelsen.
Den kandidat, der  

 ved anden afstemning opnår flest stemmer, skal af kirkeministeren indstilles  

 til kgl. udnævnelse.
Hvis stemmerne ved anden afstemning står lige, afgør  

 kirkeministeren, hvem af de to kandidater der skal indstilles.
 § 7.  Omkostningerne ved afstemningens gennemførelse  

 afholdes af fællesfonden.
Stiftsbåndsløsning § 8.  En sognemenighed eller valgmenighed kan ved  

 stiftsbåndsløsning slutte sig til en anden biskop, som er villig til at  

 modtage den.
Denne biskop overtager da tilsynet med menigheden for så vidt  

 angår prædikeembedet, sakramenternes forvaltning og sjælesorgen.
 Stk. 2.  Stiftsbåndsløsning kan tidligst finde sted 1 år  

 efter bispestillingens besættelse.
 Stk. 3.  Beslutning om stiftsbåndsløsning skal være  

 vedtaget på et menighedsmøde med tre fjerdedele af de afgivne stemmer og være  

 tiltrådt af menighedens præst eller en af dens præster.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Loven finder anvendelse på bispevalg, hvortil  

 kirkeministeren indkalder kandidatanmeldelser den 1. juni 1980 eller senere.
 Stk. 2.  Lov nr. 287 af 30. juni 1922 om bispeembeders  

 besættelse og om adgang til stiftsbåndsløsning ophæves.
 § 10.  Loven gælder ikke for Grønland.
 Lov nr. 434 af 1. juni 1994 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven finder anvendelse på bispevalg, hvortil kirkeministeren indkalder  

 kandidatanmeldelser den 1. juli 1994 eller senere.
