(Undersøgelse for og udryddelse af  

 rotter på skibe m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren« til:  

 »Sundhedsministeren« og »indenrigsministeren« til:  

 »sundhedsministeren«.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »distriktstoldchef« til:  

 »regionschef« og »direktoratet for toldvæsenet« til:  

 »Told- og Skattestyrelsen«.
 3. I § 4, stk. 1, og § 14, stk. 2, ændres  

 »Toldvæsenet« til: »De statslige told- og  

 skattemyndigheder«.
 4. I § 18, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»I de i 1. pkt. nævnte regler kan sundhedsministeren fastsætte, at en  

 statslig told- og skattemyndighed kan lade nærmere bestemte praktiske  

 foranstaltninger, som epidemikommissionen i medfør af § 4 måtte have pålagt  

 den statslige told- og skattemyndighed at bistå med, udføre ved autoriseret  

 rottebekæmper.« 5. § 28, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 6. § 30 affattes således:
» § 30.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 marts 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
