Bekendtgørelse af lov om statens  

 uddannelsesstøtte Herved bekendtgøres lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996 med de ændringer, der  

 følger af § 39 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr. 1117  

 af 29. december 1997.
 § 1. Uddannelsessøgende kan få  

 statens uddannelsesstøtte (SU) til uddannelse indtil kandidatgrad  

 eller magisterkonferensgrad, til ph.d.-studium indtil opnåelse af  

 kandidatgrad og til faglig supplering af sidefag i forbindelse med optagelse  

 på pædagogikum.
 Stk. 2. Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad og til faglig supplering af sidefag  

 i forbindelse med optagelse på pædagogikumordningen for gymnasie-  

 og hf-området administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen).
 Stk. 3. Uddannelsesstøtte til ph.d.-studium  

 administreres af den enkelte stipendiegiver, jf. § 48.
Afsnit I Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil kandidatgrad  

 eller magisterkonferensgrad Kapitel 1 Uddannelsessøgende, der har ret til  

 uddannelsesstøtte § 2. Uddannelsessøgende kan efter  

 ansøgning få uddannelsesstøtte, når de 1)	er danske statsborgere eller efter international overenskomst har  

 ret til uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere  

 eller i støttemæssig henseende ved uddannelser i Danmark  

 ligestilles med danske statsborgere af undervisningsministeren, 2)	gennemgår en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, 3)	er fyldt 18 år, 4)	er studieaktive og 5)	ikke får anden offentlig støtte, der tilsigter at  

 dække leveomkostningerne, bortset fra stipendium efter afsnit  

 II.
 Stk. 2. En uddannelsessøgende kan tidligst få  

 uddannelsesstøtte fra begyndelsen af det kvartal, der følger  

 efter den dato, hvor den uddannelsessøgende er fyldt 18 år.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 de betingelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5.  

 Undervisningsministeren kan herunder bestemme, at kravet om studieaktivitet  

 kan fraviges på grund af sygdom, fødsel, adoption eller andre  

 særlige forhold.
Kapitel 2 Uddannelser, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte § 3. En uddannelse i Danmark giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når undervisningsministeren har godkendt  

 dette og godkendelsen ikke senere er tilbagekaldt.
 Stk. 2. Godkendelse af privat uddannelse sker for en  

 begrænset periode.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse af en privat uddannelse, hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan  

 godtgøre, at betingelserne for godkendelsen fortsat er opfyldt.
 Stk. 4. En godkendelse efter stk. 2 og en fortsat  

 godkendelse efter stk. 3 kan betinges af en uvildig evaluering for  

 uddannelsesinstitutionens egen regning.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 godkendelse, om tilbagekaldelse af godkendelsen og om evaluering.
 § 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at uddannelser i udlandet kan give ret til  

 uddannelsesstøtte, herunder at uddannelserne skal have en  

 længere sammenhængende varighed, end det fremgår af  

 § 5, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2. Styrelsen godkender efter disse regler, at en  

 uddannelse giver en uddannelsessøgende ret til  

 uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om styrelsens godkendelse og særlige regler om  

 uddannelsesstøtten, herunder om i hvilke perioder der kan gives  

 uddannelsesstøtte.
§ 5. En uddannelse skal for at give ret til  

 uddannelsesstøtte være 1)	tilrettelagt som heltidsundervisning, 2)	af mindst 3 måneders sammenhængende varighed og 3)	ulønnet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at der dog kan gives uddannelsesstøtte til:
 1)	Enkeltfagsundervisning.
 2)	Supplering under 3 måneders varighed.
 3)	Uddannelser, der omfatter lønnet praktik, herunder om i  

 hvilke perioder der gives støtte.
Kapitel 3 Støtteformer og støttebeløb § 6. Uddannelsesstøtte gives uden for og  

 inden for et begrænset støttesystem (klippekortet).
 § 7. Uddannelsesstøtte gives som:
 1)	Stipendium.
 2)	Studielån.
 3)	Slutlån til afslutning af en uddannelse, der gives  

 støtte til inden for klippekortet.
Stk. 2. Sammen med stipendium og studielån kan gives et  

 supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for  

 undervisning.
Undervisningsministeren kan bestemme, at godkendelsen af, at en  

 uddannelse giver ret til uddannelsesstøtte, ikke omfatter dette  

 supplerende stipendium.
 Stk. 3. Uddannelsesstøtte gives med et beløb pr.  

 kalendermåned (støttemåned) i et kalenderår  

 (støtteåret). Inden for klippekortet gives stipendium og  

 studielån med klip og slutlån med slutlånsrater.
 § 8. Det månedlige stipendium udgør,  

 medmindre det udbetales med dobbelt sats, højst:
 1)	Hjemmeboendesats: 1.745 kr.
 2)	Udeboendesats: 3.458 kr.
 Stk. 2. Det månedlige stipendium uden for klippekortet  

 for uddannelsessøgende på 18 og 19 år udgør,  

 medmindre det udbetales med dobbelte beløb, højst:
 1)	Grundstipendium med hjemmeboendesats: 1.108 kr. med eventuelt  

 tillæg afhængigt af forældrenes indkomstgrundlag efter  

 § 25, stk. 2.
 2)	Grundstipendium med udeboendesats: 2.215 kr. med eventuelt  

 tillæg afhængigt af forældrenes indkomstgrundlag efter  

 § 25, stk. 2.
Stk. 3. En uddannelsessøgende får stipendium med  

 udeboendesats, når den uddannelsessøgende dokumenterer at  

 være udeboende og får stipendium 1)	inden for klippekortet eller 2)	uden for klippekortet og stipendiet vedrører en periode efter  

 den måned, hvor den uddannelsessøgende fylder 20  

 år.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, 1)	hvornår en uddannelsessøgende betragtes som  

 hjemmeboende og som udeboende, og 2)	at aldersbetingelsen i stk. 3, nr. 2, kan fraviges, når  

 den uddannelsessøgende ansøger herom.
Ved ansøgningen om  

 stipendium med udeboendesats skal den uddannelsessøgende oplyse  

 forældrenes navn, adresse og personnumre.
 § 9. Det månedlige studielån  

 udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats, højst 1.797  

 kr., jf. dog § 25, stk. 6.
 § 10. Det månedlige slutlån  

 udgør 4.634 kr.
 § 11. Det månedlige supplerende stipendium  

 som tilskud til dækning af betaling for undervisning udgør  

 højst 85 pct. af 1/12 af den faktiske betaling for undervisningen  

 beregnet på årsbasis, dog højst 1.370 kr. pr.  

 støttemåned.
 § 12. Uddannelsesstøtte kan tidligst gives  

 fra begyndelsen af den måned, hvor ansøgning om støtte er  

 modtaget i uddannelsesinstitutionen eller i styrelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom,  

 herunder om ansøgningsfrister.
Stk. 2. Uddannelsesstøtten udbetales forud i  

 månedlige rater til støttemodtagerens konto i et pengeinstitut i  

 Danmark.
Første rate af studielån og slutlån udbetales dog  

 tidligst, når det underskrevne lånebevis er modtaget i  

 styrelsen.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i §§ 8-11,  

 reguleres én gang årligt den 1. januar.
Beløbene  

 reguleres med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Tilpasningsprocenten tillægges eller fratrækkes afhængig  

 af, om den til grund liggende lønudvikling for beregning af  

 tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2 pct.
Ved  

 reguleringen er det de aktuelle indtil da gældende beløb, der  

 reguleres.
De regulerede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.
Kapitel 4 Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 13. Uddannelsesstøtte gives uden for  

 klippekortet til:
 1)	Undervisning på folkeskoleniveau og almen voksenuddannelse  

 på samme niveau som folkeskolens afsluttende prøver.
 2)	Ungdomsuddannelse, herunder studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne.
 3)	Supplering af en gymnasial uddannelse i fag, der indgår i  

 adgangskravene til en videregående uddannelse, når fagene ikke er  

 gennemført på det krævede niveau.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesstøtte til undervisning, uddannelse og supplering efter  

 stk. 1, herunder om, 1)	hvilke uddannelser og hvilken supplering der er omfattet af  

 stk. 1, og 2)	at der ikke gives uddannelsesstøtte til en ungdomsuddannelse,  

 når en tidligere ungdomsuddannelse er gennemført.
Stk. 3. Uddannelsessøgende kan fravælge  

 uddannelsesstøtte for en eller flere måneder i hvert  

 støtteår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fravalg af støtte, herunder frister for fravalget.
§ 14. I forbindelse med fødsel eller  

 adoption får moderen efter ansøgning uddannelsesstøtte i  

 indtil 12 måneder, jf. § 2, stk. 3, 2. pkt.
Støtten  

 kan efter ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil 6  

 måneder.
Stk. 2. I forbindelse med fødsel eller adoption  

 får faderen efter ansøgning uddannelsesstøtte i indtil 6  

 måneder, jf. § 2, stk. 3, 2. pkt.
Støtten kan efter  

 ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil 3  

 måneder.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	støtte med dobbelte beløb, 2)	i hvilket omfang støtten efter stk. 1 og 2 kan  

 overføres til en ny uddannelse, og 3)	at der kan gives støtte, når fødslen eller  

 adoptionen er sket inden for 12 måneder før uddannelsens  

 start.
Kapitel 5 Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 15. Uddannelsesstøtte gives inden for  

 klippekortet til videregående uddannelse og til privat uddannelse, jf.  

 § 3, stk. 2-4, medmindre andet bestemmes af  

 undervisningsministeren.
 § 16. Der kan højst gives 70 klip (rammen)  

 til uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden for  

 klippekortet.
 Stk. 2. Rammen udvides, i det omfang den normerede  

 uddannelsestid efter § 17, stk. 1, overstiger 58 måneder  

 (klip).
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen  

 udvides, hvis den samlede normerede uddannelsestid for en bachelor- og en  

 kandidatuddannelse eller et lignende uddannelsesforløb, der  

 består af flere uddannelser, overstiger 58 måneder (klip).
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen  

 udvides, hvis adgangskravet på lige fod med en gymnasial uddannelse kan  

 være en videregående uddannelse, og den uddannelsessøgende  

 har gennemført den adgangsgivende videregående uddannelse og  

 ikke en gymnasial uddannelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at rammen udvides med henblik på faglig supplering af sidefag efter  

 opnået kandidatgrad, hvis den studerende er optaget på  

 pædagogikumordningen for gymnasie- og hf-området, og kan herunder  

 fravige bestemmelserne i § 18.
 Stk. 6. Udvidelse af rammen efter stk. 2-5 gælder  

 kun for den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udvidelsen af rammen efter stk. 3 og 4 og herunder begrænse  

 udvidelsen til et bestemt antal klip.
 § 17. Til den enkelte uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, gives et antal klip, der  

 svarer til den normerede uddannelsestid målt i måneder, med et  

 tillæg på 12 klip (støttetiden).
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at støttetiden i en uddannelse kan forlænges med klip, der er  

 valgt fra eller i øvrigt sparet op i en tidligere gennemført  

 uddannelse.
§ 18. I rammen fratrækkes et antal klip, der  

 svarer til de måneder, den uddannelsessøgende til en uddannelse,  

 der gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, har  

 modtaget 1)	uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, 2)	orlovsydelse til uddannelse efter lov om orlov, 3)	revalideringsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, 4)	fast revalideringsydelse efter lov om social bistand eller 5)	uddannelsesydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige, hvis den  

 uddannelsessøgende begyndte på uddannelsen efter 13. december  

 1988.
 Stk. 2. I støttetiden for en uddannelse  

 fratrækkes på tilsvarende måde de ydelser, der er  

 nævnt i stk. 1, når de er modtaget til denne uddannelse.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at der i rammen  

 fratrækkes et antal klip, der svarer til antallet af måneder, den  

 uddannelsessøgende til en uddannelse, der gives støtte til  

 inden for klippekortet, har modtaget støtte efter færøske  

 og grønlandske regler.
Undervisningsministeren kan bestemme, at der i  

 støttetiden for en uddannelse på tilsvarende måde  

 fratrækkes støtte efter færøske og  

 grønlandske regler, som den uddannelsessøgende har modtaget til  

 denne uddannelse.
§ 19. Undervisningsministeren kan bestemme, at der  

 efter ansøgning gives ekstra klip som tillæg til rammen og  

 støttetiden, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i  

 en uddannelse på grund af 1)	deltagelse i institutionens styrelse eller arbejde vedrørende  

 de uddannelsessøgendes sociale og uddannelsesmæssige forhold  

 eller 2)	sygdom eller andre særlige forhold.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan bestemme, at der efter  

 ansøgning gives ekstra klip som tillæg til rammen og  

 støttetiden, hvis sygdom eller andre særlige forhold har  

 medført, at den uddannelsessøgende ikke kan gennemføre  

 uddannelsen og derfor skifter til en ny uddannelse.
Stk. 3. I forbindelse med fødsel eller adoption  

 får moderen efter ansøgning indtil 12 ekstra klip som  

 tillæg til rammen og støttetiden, hvis hun har ret til  

 uddannelsesstøtte.
Moderen kan overføre indtil 6 af de ekstra  

 klip til faderen, hvis han har ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 4. I forbindelse med fødsel eller adoption  

 får faderen efter ansøgning indtil 6 ekstra klip som  

 tillæg til rammen og støttetiden, hvis han har ret til  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 5. De ekstra klip efter stk. 3 og 4 kan udbetales  

 med 2 klip om måneden eller sammen med et andet ekstra klip efter  

 stk. 1 og 2 eller sammen med klip efter § 17.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	ekstra klip, herunder i hvilket omfang ekstra klip kan  

 overføres til en ny uddannelse, og 2)	at der kan gives klip efter stk. 3 og 4, når  

 fødslen eller adoptionen er sket inden for 12 måneder før  

 uddannelsens start.
 § 20. Uddannelsessøgende kan vælge  

 klip fra for en eller flere måneder i et støtteår.
 Stk. 2. Klip, der vælges fra, og klip, der i  

 øvrigt er sparet op i en uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, kan udbetales  

 månedsvis sammen med sædvanlige klip (dobbeltklip).
Stk. 3. Der kan kun udbetales dobbeltklip inden for de sidste  

 12 måneder af en uddannelse.
Udbetalingen sker på grundlag af  

 uddannelsesinstitutionens vurdering af, om den uddannelsessøgende kan  

 afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
 Stk. 4. Der kan kun udbetales dobbeltklip, hvis det samlede  

 antal klip til uddannelsen inklusive klippene til dobbeltklip ikke i alt  

 overstiger klip, der er tildelt til uddannelsen efter § 17, stk. 1,  

 med fradrag af 12 klip og med tillæg af klip efter § 17,  

 stk. 2, og § 19, stk. 1-4.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 1)	Fravalg af klip, herunder frister for fravalget.
2)	Udbetaling af dobbeltklip i en uddannelse på grundlag af klip,  

 der er valgt fra eller i øvrigt er sparet op i a)	uddannelsen eller b)	en forudgående gennemført uddannelse, og  

 undervisningsministeren kan herunder fravige stk. 4.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt sats i uddannelser, der  

 omfatter lønnet praktik, uanset om den uddannelsessøgende har  

 valgt uddannelsesstøtten fra.
 § 21. Slutlån kan i alt gives i 12  

 måneder (slutlånstiden) inden for de sidste 12 måneder af  

 en uddannelse.
Stk. 2. Slutlån gives, når den  

 uddannelsessøgende har brugt alle de klip, der kan tildeles til  

 uddannelsen.
Tildelingen sker på grundlag af uddannelsesinstitutionens  

 vurdering af, om den uddannelsessøgende kan afslutte uddannelsen inden  

 for 12 måneder.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 slutlån.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 slutlånstiden efter ansøgning forlænges, hvis den  

 uddannelsessøgende er blevet forsinket i uddannelsen på grund af  

 sygdom eller andre særlige forhold.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om forlængelsen.
Kapitel 6 Egenindkomst, fribeløb og  

 forældreindkomst § 22. Uddannelsesstøtten i et  

 støtteår nedsættes ved den endelige tildeling for dette  

 år, hvis den uddannelsessøgendes egenindkomst i  

 støtteåret, jf. § 23, overstiger et beløb, der er  

 summen af de månedlige fribeløb i støtteåret, jf.  

 § 24 og § 25, stk. 6, (årsfribeløbet).
 Stk. 2. Når den uddannelsessøgendes egenindkomst  

 er højere end det beregnede årsfribeløb, nedsættes  

 først stipendium, herunder supplerende stipendium efter § 7,  

 stk. 2, dernæst studielån og slutlån.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 23. Den uddannelsessøgendes egenindkomst  

 opgøres for hele støtteåret uanset støtteperiodens  

 længde.
 Stk. 2. Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der  

 henføres til eller indgår i den personlige indkomst,  

 kapitalindkomsten og aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.
Stk. 3. I egenindkomsten fradrages 1)	stipendium efter afsnit I i denne lov, 2)	lejeværdien af bolig i egen ejendom, 3)	arbejdsmarkedsbidrag, der fragår ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst efter ligningslovens § 8 M, og 4)	tilskrevne renter af beløb, der er opsparet den 31. december  

 1993 på en uddannelseskonto efter lov om uddannelsesopsparing og ikke  

 senere er hævet.
Det opsparede beløb omfatter renter, der er  

 tilskrevet senest den 31. december 1993.
 Stk. 4. Styrelsen kan i enkelte tilfælde godkende andre  

 særlige fradrag i egenindkomsten.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fradrag efter stk. 3, nr. 2.
 § 24. Fribeløbet er 4.467 kr. pr.  

 måned (laveste fribeløb).
Stk. 2. Fribeløbet er 11.158 kr. pr. måned  

 (mellemste fribeløb) for hver måned i støtteåret,  

 hvor den uddannelsessøgende har 1)	valgt stipendium og studielån fra, 2)	været indskrevet ved en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, men har haft orlov fra uddannelsen, jf. dog  

 stk. 3, nr. 5, 3)	været indskrevet ved en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, men ikke har været studieaktiv, jf. dog  

 stk. 3, nr. 5, eller 4)	været i praktik, der ikke giver ret til  

 uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 3, nr. 5.
Stk. 3. Fribeløbet er 19.918 kr. pr. måned  

 (højeste fribeløb) for hver måned i  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende 1)	ikke gennemgår en uddannelse i Danmark eller i udlandet, der  

 giver ret til uddannelsesstøtte efter afsnit I, 2)	ikke opfylder aldersbetingelsen for at få  

 uddannelsesstøtte, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2, 3)	gennemgår en uddannelse, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte, men ikke er dansk statsborger eller i  

 støttemæssig henseende ligestillet med danske statsborgere, jf.  

 § 2, nr. 1, 4)	i perioder, der i øvrigt giver ret til  

 uddannelsesstøtte, får anden offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 5, eller 5)	ikke kan få stipendium og studielån, fordi  

 støttetiden, jf. § 17, er brugt, og ikke får udbetalt  

 slutlån.
 Stk. 4. Årsfribeløbet forhøjes med 16.135  

 kr. for hvert af den uddannelsessøgendes børn, der er under 18  

 år.
 Stk. 5. Fribeløbet og beløbet i stk. 4  

 reguleres en gang årligt efter bestemmelsen i § 12,  

 stk. 3.
 Stk. 6. Årsfribeløbet forhøjes, hvis en  

 uddannelsessøgende i et støtteår gennemgår  

 ph.d.-studiet og får SU-ph.d.-stipendium efter afsnit II, med:
 1)	Beløb, den uddannelsessøgende får i  

 SU-ph.d.-stipendium.
 2)	Beløb, den uddannelsessøgende får i supplerende  

 ph.d.-stipendium i forbindelse med rejseudgifter til studierejser i Danmark  

 og i udlandet, jf. § 52, og beløb, stipendiegiver afholder til  

 rejseudgifter til studierejser i Danmark og i udlandet, når de er  

 indkomstskattepligtige i støtteåret for den  

 uddannelsessøgende, jf. § 52.
 Stk. 7. Årsfribeløbet kan efter ansøgning  

 forhøjes med det beløb, en uddannelsessøgende får  

 som:
 1)	Legater eller lignende, der gives med uddannelsesformål for  

 øje, hvis sådanne beløb indgår i  

 egenindkomsten.
 2)	Udbetalinger i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om  

 erstatningsansvar, hvis sådanne beløb indgår i  

 egenindkomsten.
Stk. 8. Årsfribeløbet forhøjes for  

 uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt med forsvaret om  

 deltagelse i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende,  

 humanitære og andre lignende opgaver i udlandet.
Fribeløbet  

 forhøjes med følgende særlige indtægter, hvis de  

 indgår i egenindkomsten:
 1)	Løn og tillæg, der er indtjent under ovennævnte  

 særlige tjenester i udlandet.
 2)	Eventuel særlig godtgørelse og bonus, der udbetales  

 eller frigøres samlet ved kontraktperiodens udløb.
 3)	Feriegodtgørelse af de indtægter, der er nævnt i  

 nr. 1 og 2.
 Stk. 9. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 forhøjelse af fribeløbet efter stk. 7.
§ 25. Uddannelsessøgende på 18 og 19  

 år får uden for klippekortet et grundstipendium på 1.108  

 kr. om måneden.
For uddannelsessøgende, der får stipendium  

 med udeboendesats efter § 8, stk. 4, er grundstipendiet dog 2.215  

 kr. om måneden.
Grundstipendiet gives indtil udgangen af den  

 måned, hvor den uddannelsessøgende fylder 20 år, og er  

 uafhængigt af forældrenes indkomst.
Stk. 2. De uddannelsessøgende får tillæg  

 til grundstipendiet, hvis forældrenes samlede indkomstgrundlag på  

 grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår forud for  

 støtteåret ikke overstiger 191.900 kr.
Tillægget svarer  

 til forskellen mellem maksimalt stipendium efter § 8, stk. 1, samt  

 eventuelt supplerende stipendium efter § 11 og grundstipendiet.  

 Tillægget nedsættes ved et højere indkomstgrundlag og  

 bortfalder helt ved et indkomstgrundlag på 335.331 kr.
 Stk. 3. De uddannelsessøgende får dog  

 uafhængig af forældrenes indkomst stipendium med det maksimale  

 beløb efter § 8, stk. 1, når de har et barn.
 Stk. 4. Forældrenes samlede indkomstgrundlag  

 nedsættes med 20.369 kr. for hver af ansøgers søskende,  

 der er under 18 år.
 Stk. 5. Beløbene i stk. 1, 2 og 4 reguleres  

 én gang årligt efter § 12, stk. 3.
Stk. 6. Uddannelsessøgende, hvis tillæg til  

 grundstipendiet nedsættes eller helt bortfalder efter stk. 2,  

 kan 1)	optage yderligere studielån med et beløb, der svarer  

 til nedsættelsen, 2)	få årsfribeløbet forhøjet med et  

 beløb, der svarer til nedsættelsen, eller 3)	samtidig optage yderligere studielån og få  

 forhøjet årsfribeløbet med et beløb, der  

 sammenlagt svarer til nedsættelsen.
 Stk. 7. De uddannelsessøgende skal ved ansøgning  

 om uddannelsesstøtte oplyse forældrenes navn, adresse og  

 personnummer.
Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler 1)	om, at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal lægges  

 sammen, 2)	om nedsættelse af indkomstgrundlaget efter stk. 4, 3)	om, hvilket indkomstgrundlag der skal anvendes, når  

 indkomstgrundlaget ændres, 4)	om fravigelse af indkomstgrundlaget, når forældrenes  

 indkomst er faldet væsentligt, 5)	om beregningsgrundlaget for forældre med indkomst og  

 formuebeløb på Færøerne og i Grønland og 6)	om beregningsgrundlaget for forældre med indkomster og  

 formuebeløb, der ikke er skattepligtige i Danmark.
 § 26. Forældrenes indkomstgrundlag  

 består af personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget.
Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indkomstgrundlaget.
 § 27. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om fradrag i stipendiet for kost og logi, når den  

 uddannelsessøgende har fået hel eller delvis fritagelse for  

 betaling af opholdsudgifter.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 minimal tildeling af uddannelsesstøtte.
Kapitel 7 Foreløbig og endelig uddannelsesstøtte § 28. Uddannelsesstøtten udbetales med  

 foreløbige beløb i støtteåret.  

 Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb efter  

 støtteårets afslutning.
 § 29. Den foreløbige støttetildeling  

 sker på grundlag af de oplysninger, der foreligger ved  

 støttetildelingen.
 Stk. 2. De foreløbige beløb kan ændres,  

 eller udbetalingen kan standses, hvis der i løbet af  

 støtteåret sker ændringer i forhold, der får  

 betydning for tildelingen af uddannelsesstøtte.
 Stk. 3. Foreløbige beløb, der er udbetalt for  

 måneder, hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder betingelserne  

 i §§ 2, 8, 11 og 25, kan kræves tilbagebetalt, før den  

 endelige tildeling finder sted.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 denne foreløbige støttetildeling.
 § 30. Uddannelsesstøtten tildeles med  

 endelige beløb på grundlag af oplysninger om den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst, forældrenes indkomstgrundlag,  

 studieforhold, anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v.
Stk. 2. Foreløbige beløb, der er udbetalt, men  

 ikke kan tildeles endeligt, skal betales tilbage.
Foreløbige  

 beløb, der skal betales tilbage, fordi egenindkomsten overstiger  

 årsfribeløbet, skal dog betales tilbage med halvdelen af  

 beløbet, i det omfang det udgør op til forskellen mellem det  

 laveste og det mellemste fribeløb, og fuldt ud med beløb  

 derover.
 Stk. 3. Uddannelsessøgende skal ved  

 støtteårets afslutning give alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for tildelingen af uddannelsesstøtten med endelige  

 beløb.
Stk. 4. Foreløbige beløb, der er udbetalt,  

 kræves tilbage, hvis den uddannelsessøgende ikke opfylder  

 oplysningspligten.
Kravet kan frafaldes helt eller delvis, bl.a. hvis den  

 uddannelsessøgende senere opfylder oplysningspligten, og det  

 fremgår af oplysningerne, at uddannelsesstøtte kan tildeles.
 Stk. 5. Der lægges 7 pct. til de beløb, der  

 kræves tilbage efter stk. 2 og 4. Tillægget beregnes uden  

 hensyn til, om beløbet helt eller delvis er betalt tilbage.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelsesmåden i stk. 1.
 § 31. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om tilbagebetalingen efter § 29, stk. 3, og efter § 30,  

 stk. 2 og 4. Det kan herunder fastsættes, at en afdragsordning  

 bortfalder, hvis den uddannelsessøgende trods påkrav udebliver  

 med ydelser.
 Stk. 2. Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive  

 tillæg efter § 30, stk. 5, forrentes fra den første i  

 den måned, der følger 2 måneder efter den måned,  

 kravet om tilbagebetaling er fremsat.
Stk. 3. De til enhver tid skyldige beløb, herunder  

 misligholdt gæld, forrentes med en årlig rente, der svarer til  

 den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten  

 tilskrives månedligt.
Stk. 4. Styrelsen kan eftergive for meget modtaget  

 uddannelsesstøtte, hvis 1)	støttemodtageren er tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse efter lov om social pension eller 2)	støttemodtagerens erhvervsevne er nedsat i tilsvarende  

 omfang.
 Stk. 5. Styrelsen bedømmer efter anmodning  

 støttemodtagerens forhold med henblik på eftergivelse efter  

 stk. 4. Bedømmelsen efter stk. 4, nr. 2, kan tidligst ske 4  

 år efter, at den seneste uddannelse er ophørt.
§ 32. Støttetiden efter § 17 og  

 slutlånstiden efter § 21 betragtes som brugt, selv om  

 uddannelsesstøtte, der er udbetalt, 1)	er modtaget med rette og betales helt eller delvis tilbage eller 2)	søges tilbagebetalt ved den endelige tildeling af  

 uddannelsesstøtte.
Kapitel 8 Forrentning og tilbagebetaling af studielån og  

 slutlån samt statslån § 33. Studielån og slutlån, der er  

 endeligt tildelt efter den 1. august 1988 efter denne lov og efter tidligere  

 lovgivning om uddannelsesstøtte, forrentes med virkning fra den  

 første i måneden efter udbetalingstidspunktet.
Stk. 2. I uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid  

 værende gæld med 4 pct. årligt.
Renten kan ændres ved  

 lov for den resterende del af uddannelsesperioden, hvis udviklingen i  

 renteniveauet taler for det.
Stk. 3. Efter uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid  

 værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver  

 tid fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg eller et  

 procentfradrag, der fastsættes på finansloven for det  

 pågældende år.
Procenttillægget kan ikke overstige  

 1.
 Stk. 4. Styrelsen afholder stempelafgiften for studielån  

 og slutlån.
 § 34. Styrelsen administrerer i overensstemmelse  

 med den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte statslån, der  

 er givet efter denne, jf. dog § 36, stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Statslån, der er endeligt tildelt efter den 1.  

 august 1982, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
 Stk. 3. I uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid  

 værende gæld med årligt 3 pct. under den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto.
 Stk. 4. Efter uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid  

 værende gæld årligt med en rente svarende til den til  

 enhver tid fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg på  

 1.
 § 35. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om uddannelsesperioden, herunder om dens ophør, og om  

 låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 Stk. 2. Renten tilskrives studielån, slutlån og  

 statslån månedligt.
Stk. 3. Tilbagebetaling af studielån, slutlån og  

 statslån, herunder betaling af renter, skal normalt begynde 1 år  

 efter udløbet af det støtteår, hvor uddannelsesperioden  

 er ophørt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen.
 § 36. Gælden kan efter påkrav opsiges  

 til skadesløs betaling, hvis låntageren ikke overholder  

 studielånets, slutlånets eller statslånets vilkår,  

 herunder ikke betaler forfaldne ydelser.
 Stk. 2. Kravet administreres af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), der søger det  

 inddrevet hos låntageren.
 Stk. 3. Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån, slutlån og statslån.
Kapitel 9 Inddrivelse § 37. Misligholdt gæld efter §§ 31 og  

 36 samt efter den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte, herunder  

 påløbne renter og omkostninger, kan inddrives ved udpantning.  

 Inddrivelse kan endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse efter stk. 1, herunder om klageadgang og  

 klagefrist.
Kapitel 10 Gebyrer § 38. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om gebyr for rykkerbrev og opsigelse efter udløbet af den  

 betalingsfrist, der er fastsat ved opkrævning af for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte, der er givet efter denne lov eller tidligere  

 lovgivning om uddannelsesstøtte.
 Stk. 2. Finansministeren fastsætter regler om betaling  

 af gebyrer i forbindelse med tilbagebetaling af stats- og  

 studielån.
Kapitel 11 Administration, klageadgang m.v.
 § 39. Styrelsen kan hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om den  

 uddannelsessøgende og dennes forældre, der er nødvendige  

 for beregningen af uddannelsesstøtte og tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 2. Styrelsen kan hos offentlige myndigheder og private  

 institutioner indhente oplysninger til brug ved afgørelse af, om en  

 uddannelsessøgende har ret til støtte til en uddannelse uden  

 for klippekortet.
 Stk. 3. Styrelsen kan hos Hypotekbanken indhente de  

 oplysninger om stats- og studielån under tilbagebetaling og om krav  

 efter § 36, som er nødvendige for at følge udviklingen i  

 det samlede støttesystem.
Stk. 4. Styrelsen kan til uddannelsesinstitutionerne  

 videregive de oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes  

 forældre, der er nødvendige ved administration af tildeling af  

 uddannelsesstøtte og ved uddannelsesinstitutionernes vejledning om  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte.
Styrelsen kan endvidere stille  

 de nævnte oplysninger til rådighed for institutionerne.
 Stk. 5. Styrelsen kan til  

 studiestøtteadministrationerne i de øvrige nordiske lande  

 videregive de oplysninger om tildeling af statens uddannelsesstøtte  

 til borgere fra det pågældende land, der er nødvendige for  

 kontrollen af, at de ikke for samme periode modtager både statens  

 uddannelsesstøtte og uddannelsesstøtte fra deres hjemland.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	adgangen til at indhente oplysningerne efter stk. 1-3 og kan  

 herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk  

 form, 2)	indhold og udformning af ansøgninger, 3)	indhold og udformning af lånedokumenter, 4)	udbetaling af uddannelsesstøtte, 5)	indbetaling til styrelsen, 6)	hvilke oplysninger der kan kræves skriftligt, 7)	frister for ansøgninger, 8)	frister for indbetalinger og 9)	frister for meddelelser.
§ 40. Hypotekbanken kan hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter § 36, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne skal efter anmodning  

 overføres til Hypotekbanken i elektronisk form.
 § 41. Den uddannelsessøgende skal oplyse  

 navn, adresse og personnummer ved ansøgning om  

 uddannelsesstøtte og ved henvendelse i øvrigt i en sag til  

 styrelsen.
 § 42. De afgørelser, styrelsen kan  

 træffe, kan efter undervisningsministerens bestemmelse helt eller  

 delvis henlægges til vedkommende uddannelsesinstitution.  

 Uddannelsesinstitutionen kan indhente de oplysninger, der er nævnt i  

 § 39, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, nr. 1, hvis afgørelserne  

 er henlagt til institutionen.
 Stk. 2. Afgørelser, uddannelsesinstitutionen  

 træffer efter stk. 1 eller efter styrelsens bestemmelse om  

 støttetildelingen, kan inden 4 uger fra meddelelsen af  

 afgørelsen indbringes for Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte af den, afgørelsen vedrører.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at klagen stiles til  

 styrelsen og sendes til institutionen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der træffes af uddannelsesinstitutionen efter  

 stk. 1, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 43. Uddannelsesinstitutionerne bistår  

 styrelsen ved tildeling af uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om institutionernes administration i forbindelse  

 med tildelingen af støtten.
Stk. 2. Styrelsen fører tilsyn med denne  

 administration.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 styrelsen kan kræve oplysninger, der er nødvendige for  

 varetagelsen af opgaven, herunder oplysninger om uddannelsessøgende,  

 der ikke får uddannelsesstøtte, samt at  

 uddannelsesinstitutionerne skal registrere oplysningerne og efter anmodning  

 overføre dem til styrelsen i elektronisk form.
 Stk. 3. Styrelsen kan ændre uddannelsesinstitutionernes  

 afgørelser om uddannelsesstøtte efter klage eller på egen  

 foranledning, jf. dog § 42, stk. 3.
 Stk. 4. Styrelsen vejleder uddannelsesinstitutionerne om  

 uddannelsesstøtteordningen.
§ 44. Undervisningsministeren kan nedsætte  

 et råd, SU-rådet.
Rådet rådgiver ministeren i  

 spørgsmål om uddannelsesstøtten.
 Stk. 2. Undervisningsministeren beskikker medlemmerne,  

 herunder formanden.
 § 45. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at styrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse om godkendelse af, om uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan nedsætte et  

 nævn, Nævn om Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet.  

 Nævnet skal efter anmodning fra styrelsen fastlægge  

 retningslinjer for godkendelse af, om uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Nævnet kan i særlige tilfælde  

 udtale sig om godkendelse af, at enkelte uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om nævnets sammensætning og virke.
 § 46. Undervisningsministeren nedsætter et  

 ankenævn, Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.  

 Følgende afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte kan indbringes for ankenævnet:
 1)	Grundlaget for tildeling og beregning af uddannelsesstøtte  

 til en uddannelsessøgende.
 2)	En støttemodtagers tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte.
 3)	Eftergivelse af for meget udbetalt uddannelsesstøtte efter  

 § 31, stk. 4.
Stk. 2. Klage over en afgørelse skal indbringes for  

 ankenævnet inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen.
Klagen  

 skal indbringes af den, afgørelsen vedrører.
Ankenævnet  

 kan indtil 6 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra  

 overskridelse af fristen, når overskridelsen af særlige grunde er  

 undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender  

 styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 4. Ankenævnet består af en formand og to  

 andre medlemmer.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at  

 kunne blive dommer.
Undervisningsministeren beskikker medlemmerne for fire  

 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 forretningsorden for ankenævnet.
Afsnit II Uddannelsesstøtte til ph.d.-studiet inden  

 opnåelse af kandidatgrad Kapitel 12 Støtteform, støttebetingelser,  

 støttebeløb, administration, klageadgang m.v.
§ 47. Ph.d.-studerende kan få stipendium til  

 ph.d.-studier (SU-ph.d.-stipendium), når de 1)	inden opnået kandidatgrad er indskrevet til et ph.d.-studium  

 på en uddannelsesinstitution i Danmark eller i udlandet og 2)	er danske statsborgere eller efter international overenskomst har  

 ret til ph.d.-stipendium på lige fod med danske statsborgere eller i  

 støttemæssig henseende ved uddannelser i Danmark ligestilles med  

 danske statsborgere af undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilke ph.d.-studerende der ligestilles med danske  

 statsborgere.
Stk. 2. Ph.d.-stipendiet kan ikke gives eller bortfalder,  

 hvis 1)	den ph.d.-studerende får anden offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, bortset fra  

 uddannelsesstøtte efter afsnit I i denne lov, 2)	den ph.d.-studerende har lønnet arbejde ved siden af studiet  

 uden for de rammer, stipendiegiver fastsætter efter § 54, nr.  

 4, 3)	den ph.d.-studerende afbryder ph.d.-studiet, 4)	indskrivningen ophører, eller når 5)	den ph.d.-studerende opnår kandidatgrad.
 Stk. 3. Ph.d.-stipendiet bortfalder desuden, hvis en  

 ph.d.-studerende, der er indskrevet til et ph.d.-studium i udlandet, ikke er  

 studieaktiv eller kvalificeret til at gennemføre studiet.
§ 48. Ph.d.-stipendium efter § 47,  

 stk. 1, kan gives af den uddannelsesinstitution i Danmark, hvor den  

 ph.d.-studerende er indskrevet.
Hvis den ph.d.-studerende er indskrevet ved  

 en udenlandsk uddannelsesinstitution, kan stipendium efter § 47,  

 stk. 1, gives af Forskerakademiet eller Rektorkollegiets  

 Sekretariat.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan bestemme, at andre  

 institutioner, råd m.v. kan give SU-ph.d.-stipendium.
 § 49. Ph.d.-stipendiet gives som en eller flere  

 stipendierater pr. kalendermåned (støttemåned) i et  

 kalenderår (støtteåret), og desuden som supplerende  

 ph.d.-stipendium efter § 52.
 Stk. 2. En stipendierate svarer til det månedlige  

 stipendium med udeboendesats efter afsnit I i denne lov.
Stk. 3. Stipendiegiver fastsætter, hvor mange tildelte  

 stipendierater en ph.d.-studerende får udbetalt på de enkelte  

 dele af studiet.
Der kan ikke udbetales mindre end én stipendierate  

 pr. måned, jf. dog § 52. Udbetaling af stipendierater sker  

 månedsvis forud.
 Stk. 4. Stipendierater udbetales tidligst fra den måned,  

 stipendiegiver tildeler stipendiet, og tidligst fra den måned,  

 ph.d.-studiet efter indskrivningen begynder.
§ 50. Der kan i alt gives op til 48 stipendierater  

 til ph.d.-studier, der påbegyndes før opnåelse af  

 kandidatgrad.
Herudover kan der dog gives supplerende stipendierater efter  

 § 51 og supplerende ph.d.-stipendium efter § 52.
Stk. 2. Til ph.d.-studerende, der kun indskrives til dele af  

 ph.d.-studiet, gives stipendierater til de dele af studiet, der  

 gennemgås.
Antallet af stipendierater efter stk. 1 nedsættes  

 med 2 stipendierater for hver måned, studietiden er nedsat.
 Stk. 3. Stipendiegiver kan nedsætte antallet af  

 stipendierater efter stk. 1 og 2 i det omfang, den ph.d.-studerende fra  

 anden side har modtaget bindende tilsagn om støtte, der ikke er  

 omfattet af § 47, stk. 2, nr. 1, eller løn til studiet.
§ 51. En ph.d.-studerende kan få supplerende  

 stipendierater ved fravær fra ph.d.-studiet på grund af sygdom,  

 hvis studiet forsinkes på grund af sygdommen.
Den studerende kan  

 højst få supplerende stipendierater for 4 måneders  

 fravær inden for en sammenhængende periode på 12  

 måneder.
Stk. 2. En ph.d.-studerende moder får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 12  

 måneder.
Undervisningsministeren kan bestemme, at moderen kan overlade  

 en eller flere af de supplerende stipendierater til faderen, hvis han  

 får ph.d.-stipendium.
 Stk. 3. En ph.d.-studerende fader får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 6  

 måneder.
Stk. 4. For hver måned efter stk. 1-3 får den  

 ph.d.-studerende et antal stipendierater, der svarer til det antal  

 månedlige stipendierater, der blev udbetalt umiddelbart før  

 fraværet på grund af sygdom eller udbetalt umiddelbart før  

 fødslen eller adoptionen.
Den studerende kan dog højst få  

 2 stipendierater pr. måned.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de supplerende stipendierater.
 § 52. En ph.d.-studerende, der får  

 ph.d.-stipendium, kan få supplerende ph.d-stipendium i forbindelse med  

 studierejser i Danmark og i udlandet, hvis studierejserne indgår som en  

 del af ph.d.-studiet, og hvis rejseudgifterne afholdes af stipendiegiver og  

 er indkomstskattepligtige for den ph.d.-studerende.
 Stk. 2. Det supplerende stipendium svarer til  

 rejseudgifterne.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 det supplerende stipendium, herunder om udbetalingen og om, at det  

 supplerende stipendium kan eller skal gives af den uddannelsesinstitution,  

 hvor den ph.d.-studerende er indskrevet til ph.d.-studiet, selv om  

 uddannelsesinstitutionen ikke er stipendiegiver.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke rejseudgifter der kan medføre supplerende stipendium.
 § 53. Den ph.d.-studerende oplyser stipendiegiver  

 om:
 1)	Navn, adresse, personnummer og statsborgerskab.
 2)	Lønnet arbejde ved siden af ph.d.-studiet.
3)	Bindende tilsagn om a)	offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostningerne, bortset fra uddannelsesstøtte efter afsnit I i  

 denne lov, b)	støtte i øvrigt til studiet eller c)	løn til studiet.
 4)	Afbrydelse af studiet.
 5)	Antal ph.d.-stipendierater, som den ph.d.-studerende tidligere har  

 fået udbetalt af en anden stipendiegiver.
 Stk. 2. Den ph.d.-studerende skal efter stipendiegivers  

 anmodning dokumentere, at fravær fra ph.d.-studiet skyldes sygdom,  

 eller dokumentere fødsel eller adoption.
 § 54. Stipendiegiver bestemmer:
 1)	Indhold og udformning af ansøgninger, dokumentation m.v.
 2)	Frister for aflevering af ansøgninger, dokumentation m.v.
 3)	Hvordan stipendiet udbetales.
 4)	Rammerne for de studerendes lønnede arbejde ved siden af  

 ph.d.-studiet.
 5)	Hvilke oplysninger m.v. der gives skriftligt.
§ 55. Stipendiegiver kan hos offentlige  

 myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug ved  

 afgørelsen af, om en ansøger er berettiget til  

 ph.d.-stipendium.
Stipendiegiver kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form.
 § 56. Stipendiegiver giver ved hvert  

 støtteårs udløb styrelsen følgende oplysninger om  

 ph.d.-studerende, der har modtaget SU-ph.d.-stipendium i  

 støtteåret:
 1)	Den ph.d.-studerendes navn og personnummer.
 2)	Det antal ph.d.-stipendierater, der er udbetalt i  

 støtteåret.
 3)	Beløb, den ph.d.-studerende har fået udbetalt som  

 supplerende ph.d.-stipendium efter § 52.
 Stk. 2. Styrelsen kan fastsætte frister for indsendelse  

 af oplysninger efter stk. 1.
 Stk. 3. Styrelsen kan bestemme, at oplysninger, der skal gives  

 til styrelsen, gives i elektronisk form.
§ 57. Når den uddannelsesinstitution, hvor  

 den ph.d.-studerende er indskrevet til ph.d.-studiet, ikke er stipendiegiver,  

 skal institutionen give oplysning til stipendiegiver, hvis 1)	den ph.d.-studerendes indskrivning ophører, 2)	den studerende afbryder studiet eller 3)	den studerende er fraværende fra studiet på grund af  

 sygdom, fødsel eller adoption.
 § 58. Stipendierater, den ph.d.-studerende har  

 modtaget, skal tilbagebetales, hvis den studerende har tilsidesat  

 oplysningspligten efter § 53, stk. 1, eller i øvrigt har  

 modtaget stipendierater mod bedre vidende.
Stk. 2. Stipendiegiver kan indgå aftale om afdragsvis  

 tilbagebetaling.
Afdragsordningen bortfalder, hvis ydelserne trods  

 påkrav udebliver.
Stk. 3. Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med  

 en årlig rente, der svarer til den, der følger af lov om renter  

 ved forsinket betaling.
Renten tilskrives en gang om året.
 Stk. 4. Inddrivelse kan ske efter bestemmelserne om  

 lønindeholdelse i afsnit I og III i denne lov.
§ 59. Stipendiegiver træffer  

 afgørelse i alle spørgsmål i forbindelse med tildeling og  

 udbetaling af ph.d.-stipendium.
Stipendiegivers afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 60. (Ophævet) Afsnit III Strafbestemmelse vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne om lønindeholdelse § 61. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om straf  

 af bøde for overtrædelse af regler fastsat efter § 37 om  

 inddrivelse af misligholdt gæld.
 Stk. 2. Er en overtrædelse begået af et selskab,  

 en forening, en selvejende institution eller lignende, kan der  

 pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Afsnit IV Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62. Loven træder i kraft den 1. januar 1996. § 62,  

 stk. 4, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1995. § 23, stk. 3, nr.  

 3, og stk. 4, træder dog i kraft den 1. juli 1995 og har virkning  

 for opgørelsen af egenindkomsten for støtteåret 1994 og  

 senere. § 30, stk. 2, har virkning for tilbagebetaling af  

 foreløbige beløb, der er udbetalt for støtteåret  

 1996 og senere. § 14 og § 19, stk. 3-6, har virkning for  

 fødsler, der finder sted den 1. januar 1996 og senere.
Regulering af  

 beløb efter § 12, stk. 3, sker første gang med  

 virkning fra den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 2. maj 1994, ophæves.  

 Bestemmelserne om den endelige støttetildeling finder dog fortsat  

 anvendelse for tildelingen for støtteåret 1995. Bestemmelsen om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt uddannelsesstøtte, der er  

 tildelt før den 1. januar 1991, finder dog fortsat anvendelse.  

 § 23 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri ungdomsuddannelse  

 ophæves.
Stk. 3. Regler, der er fastsat efter den hidtil gældende  

 lov om statens uddannelsesstøtte, der er nævnt i stk. 2,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat efter denne  

 lov.
Overtrædelse af reglerne straffes med bøde.
Stk. 4. En uddannelsessøgende moder, der har ret til  

 uddannelsesstøtte og får forlænget støtteperioden  

 med 12 måneder efter § 3, stk. 6, i den hidtil gældende  

 lov om statens uddannelsesstøtte, kan efter ansøgning få  

 den ekstra støtte på 12 klip udbetalt med 2 klip om  

 måneden i forbindelse med fødslen eller adoptionen, hvis denne  

 finder sted i perioden 1. april 1995-31. december 1995. Udbetaling af  

 støtte med 2 klip om måneden kan tidligst ske 2 måneder  

 før fødslen eller adoptionen og tidligst med virkning fra den  

 1. april 1995. Hvis moderen efter udløbet af perioden med ekstra  

 støtte ikke kan begynde på uddannelsen igen på grund af  

 uddannelsesinstitutionens forhold, kan styrelsen bestemme, at hun skal have  

 tildelt ekstra klip som følge af denne forsinkelse.
En  

 uddannelsessøgende moder, der har ret til uddannelsesstøtte  

 uden for klippekortet og får dispensation fra kravet om  

 studieaktivitet, kan efter ansøgning få udbetalt støtten  

 med dobbelt beløb i 6 måneder i forbindelse med fødslen  

 eller adoptionen, hvis denne finder sted i perioden 1. april 1995-31.  

 december 1995. Udbetaling af støtte med dobbelt beløb kan  

 tidligst ske 2 måneder før fødslen eller adoptionen og  

 tidligst med virkning fra den 1. april 1995. Hvis moderen efter  

 udløbet af perioden med ekstra støtte ikke kan begynde på  

 uddannelsen igen på grund af uddannelsesinstitutionens forhold, kan  

 styrelsen bestemme, at hun skal have tildelt ekstra støtte som  

 følge af denne forsinkelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 overførsel til det støttesystem, der gælder fra den 1.  

 januar 1996, af uddannelsessøgende, der er i gang med eller har  

 været i gang med en uddannelse før den 1. januar 1996.
Stk. 6. Uddannelsessøgende, der før den 1. juli  

 1993 begyndte på en uddannelse i Danmark, der gav ret til  

 uddannelsesstøtte, og stadig er i gang med denne, kan fortsat få  

 supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for  

 undervisningen indtil denne uddannelses afslutning.  

 Uddannelsessøgende, der før den 1. august 1994 begyndte  

 på en uddannelse på Den Frie Lærerhøjskole i Ollerup  

 og stadig er i gang med denne, kan dog fortsat få supplerende  

 stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisningen  

 indtil denne uddannelses afslutning.
Uddannelsessøgende, der  

 før den 1. juli 1992 begyndte på en uddannelse i udlandet, der  

 giver ret til uddannelsesstøtte, og stadig er i gang med denne, kan  

 fortsat få supplerende stipendium som tilskud til dækning af  

 betaling for undervisningen til denne uddannelse.
De  

 uddannelsessøgende kan få stipendiet indtil udløbet af  

 den periode, hvor det er godkendt, at uddannelsen gav ret til  

 uddannelsesstøtte efter de regler, der var gældende før  

 den 1. juli 1992.
 Stk. 7. Uddannelsessøgende, der før den 15.  

 marts 1988 er begyndt på en videregående uddannelse, der gav ret  

 til uddannelsesstøtte, og som er blevet indplaceret i  

 klippekortsystemet med udgangspunkt i sædvanlig studietid plus 1  

 år, kan få udbetalt dobbeltklip efter § 20 i det omfang,  

 klippene er opsparet efter den 1. august 1989.
 § 63. Loven finder ikke anvendelse for  

 uddannelsessøgende ved uddannelsesinstitutioner på  

 Færøerne.
 Lov nr. 322 af 29. april 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1996,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2. De bestemmelser om fribeløb og supplerende  

 stipendium m.v., der er nævnt i § 1, nr. 21),  

 52), 63), 74), 85),  

 96) og 107), finder tilsvarende anvendelse i  

 støtteåret 1995.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan efter drøftelse med  

 skatteministeren fastsætte særlige regler om, at supplerende  

 stipendium i forbindelse med studierejser i Danmark, jf. § 1, nr. 8, der  

 udbetales for perioden fra den 1. januar 1995 til den 1. september 1996,  

 udbetales og indberettes til de statslige told- og skattemyndigheder med  

 oplysninger om grundlaget for det stipendium, der er givet, herunder  

 stipendiemodtagerens personnummer.
 Stk. 4. Skatteministeren kan efter drøftelse med  

 undervisningsministeren fastsætte særlige regler for den  

 skattemæssige behandling af supplerende stipendier i forbindelse med  

 studierejser i Danmark, jf. § 1, nr. 8, der udbetales for perioden fra  

 den 1. januar 1995 til den 1. september 1996, herunder at stipendiet kan  

 anvendes til godskrivning som frivilligt indbetalt skat for  

 indkomståret 1995 henholdsvis 1996 efter regler, der fraviger  

 bestemmelserne i kildeskattelovens § 59.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997, hvis § 39 ændrer § 18,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
 § 42. Loven træder i kraft den 1. juli 1998,  

 jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2-5. (udeladt).
 Lov nr. 1117 af 29. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. En privat uddannelse, der efter godkendelse i henhold  

 til § 3 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, giver ret til  

 uddannelsesstøtte, omfattes af § 3 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2.  

 Meddelte godkendelser, der ikke forinden er forlænget eller  

 tilbagekaldt i medfør af § 3, stk. 3, i lov om statens  

 uddannelsesstøtte som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 bortfalder efter udløbet af en frist, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3. Reglerne om udpantningsret i § 37, stk. 1, i  

 lov om statens uddannelsesstøtte som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 15, og i § 6, stk. 1, i lov om statsgaranterede  

 studielån som ændret ved denne lovs § 2, nr. 1, finder  

 også anvendelse på fordringer, der er forfaldne inden lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 4. Ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 har  

 ph.d.-stipendium efter afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, kan fortsat modtage  

 stipendierne i overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
Kapitel  

 12 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 430 af 23. maj 1996, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Opfylder en ph.d.-studerende, der er omfattet af  

 stk. 4, betingelserne for at få lønnet ph.d.-stipendium  

 efter »Aftale om lønnede ph.d.-stipendiater« mellem Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation (AC), kan vedkommende over for  

 stipendiegiver fremsætte krav om overgang til ansættelse.
Har den  

 ph.d.-studerende opnået kandidatgrad pr. 1. januar 1998, skal  

 sådant krav fremsættes senest den 28. februar 1998. Opnår  

 den ph.d.-studerende kandidatgrad senere end den 1. januar 1998, skal kravet  

 om overgang til ansættelse fremsættes senest 2 måneder  

 efter datoen for bestået kandidateksamen.
Stk. 6. Ved den ph.d.-studerendes fremsættelse af krav  

 efter stk. 5 er stipendiegiver forpligtet til at udstede  

 ansættelsesbrev til den pågældende.
Retten til  

 ph.d.-stipendium efter lov om statens uddannelsesstøtte bortfalder fra  

 og med den første måned, hvor der optjenes løn.
