 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, som ændret ved lov nr. 1036  

 af 23. december 1992, lov nr. 1037 af 23. december 1992 og § 1 i lov nr. 178  

 af 14. april 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41, stk. 1, nr. 3, litra g, indsættes efter  

 »medlem af Folketinget«: », Europa-Parlamentet«.
 2. § 46, stk. 1, affattes således:
»Dagpenge ydes for indtil 6 dage om ugen efter reglerne i kapitel 10.  

 Beregning af dagpenge sker for en uge ad gangen.
Udbetaling sker bagud for 14  

 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver 4/5-ugers-udbetalingsperiode  

 slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 dagpengene skal være til disposition for medlemmet.« 3. I § 55, stk. 2, udgår »og 9«.
 4. I § 55, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 12« til:  

 »stk. 11«.
 5. I § 55, stk. 5, ændres »stk. 1 og 4« til:  

 »stk. 1, 3 og 4«.
 6. I § 56, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »medlem af  

 Folketinget«: », Europa-Parlamentet«.
 7. I § 72, stk. 2, udgår »og 9«.
 8. I § 72, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 12« til:  

 »stk. 11«.
 9. § 75 f, stk. 1, affattes således:
»Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver  

 udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 efterlønnen skal være til disposition for medlemmet.« 10. I § 75 h, stk. 4, ændres »§ 57, stk. 7« til:  

 »§ 57, stk. 6«.
 11. § 75 m, stk. 1, affattes således:
»Overgangsydelse udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at  

 hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 overgangsydelsen skal være til disposition for medlemmet.« 12. § 78 affattes således:
»§ 78.  Et medlem skal betale medlemsbidrag efter  

 § 76 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en  

 nærmere angiven periode.
Stk. 2.  Et medlem, der undlader at betale medlemsbidrag  

 rettidigt, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt,  

 indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Slettelse kan dog kun finde sted,  

 hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger  

 efter, at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om kontingentrestancen.
Stk. 3.  Skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., skal afsendes  

 til de medlemmer, der ved den forudgående måneds slutning ikke har betalt det  

 fulde medlemsbidrag, der forfalder til betaling i denne måned.
Skrivelsen  

 skal udtrykkelig angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige  

 medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  Hvis der af kassen i forbindelse med udsendelse  

 af skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., opkræves et restancegebyr, betragtes  

 dette som en del af det skyldige medlemsbidrag.
 Stk. 5.  Hvis det skyldige medlemsbidrag betales senest  

 4 uger efter, at medlemmet skriftligt er blevet orienteret om slettelsen,  

 ophæves slettelsen.
 Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 bestemme, at fristen efter stk. 2, 2. pkt., forlænges for en kasse eller en  

 gruppe af medlemmer af kassen, når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder for kassens medlemmer (gruppen af medlemmer) ved at overholde  

 fristen.
Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-6, herunder regler om udelukkelse fra  

 ret til dagpenge for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag  

 rettidigt.« 13. I § 79, stk. 1, indsættes efter »kapitel 9«:  

 »§ 57, stk. 2,».
 14. I § 86 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling  

 urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for  

 fejludbetalingen.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
15. I § 86, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter  

 »stk. 4, 1. pkt.«: », og stk. 5.« 16. § 86, stk. 8, ophæves.
 17. I § 86 indsættes efter stk. 12 som nyt stykke:
»Stk. 13.  Stk. 1-12 finder tilsvarende anvendelse  

 på iværksætterydelse og uddannelsesydelse efter lov om arbejdstilbud til  

 ledige, der er udbetalt med urette.
Herunder kan der efter stk. 9 ske  

 udpantning og indeholdelse i løn m.v., hvor den fejlagtige udbetaling skyldes  

 medlemmets svigagtige forhold, jf. stk. 4, når kravet er fastslået i en  

 afgørelse truffet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.« 18. I § 88 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet regler om, under hvilke  

 betingelser en arbejdsløshedskasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 19. § 98, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. I § 99, stk. 1, ændres »§ 75 c, stk. 4« til:  

 »§ 75 c, stk. 5 og 6« og »§ 86, stk. 3 og 4, 1. pkt.«  

 til: »§ 86, stk. 3, stk. 4, 1. pkt., og stk. 5«.
 21. I § 99, stk. 4, ændres »§ 86, stk. 9-12« til:  

 »§ 86, stk. 9-13«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
§ 3 Hvis begæring om optagelse efter bestemmelsen i § 1, nr. 1, fremsættes  

 inden 4 uger efter lovens vedtagelse, vil medlemmet blive stillet, som om  

 optagelse var sket den 31. marts 1992 for så vidt angår medlemskravet for ret  

 til efterløn i § 75 b.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
