 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Loven har til formål at tilgodese  

 arbejdsmarkedspolitiske, uddannelsespolitiske og social- og familiepolitiske  

 behov ved at skabe økonomisk grundlag for, at personer med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet kan opnå orlov til en række forskellige orlovsordninger,  

 orlov til uddannelse, orlov til sabbat og orlov til børnepasning.
Orlov til uddannelse § 2.  Personer over 25 år kan opnå orlov i op til 1 år  

 til deltagelse i godkendte offentlige uddannelser.
Det er en betingelse for  

 at opnå orlov, at personen er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse  

 ved orlovens start og bevarer medlemskab af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse i hele orlovsperioden, og at § 3.  Lange og mellemlange videregående uddannelser  

 omfattes som hovedregel ikke af de uddannelser, der kan opnås orlov til efter  

 § 2.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren nærmere regler for, hvilke uddannelser der  

 omfattes af § 2.
 § 4.  Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1.
 § 5.  Orlov til uddannelse medregnes ikke i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 6.  Orlovsydelsen udgør for fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede udgør 1/37 af ydelsen efter stk. 1 for hver time,  

 lønmodtageren de sidste 10 uger før orloven gennemsnitlig har arbejdet  

 ugentlig for arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede udgør  

 højeste dagpenge, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Ved orlov, der påbegyndes efter 1. april 1995,  

 nedsættes ydelsen til 80 pct.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 supplering af orlovsydelsen til beskæftigede lønmodtagere, der gennemfører en  

 uddannelse inden for erhvervsområder, hvor der er eller kan forventes mangel  

 på arbejdskraft.
Orlov til sabbat § 7.  Beskæftigede dagpengeberettigede lønmodtagere  

 over 25 år, der er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse ved  

 orlovens start og bevarer medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse  

 i hele orlovsperioden, kan opnå orlov i op til 1 år til sabbat.
Det er en  

 betingelse for at opnå orlov, at lønmodtageren har haft beskæftigelse i  

 mindst 3 år inden for de sidste 5 år, og at orloven aftales med  

 arbejdsgiveren.
 § 8.  Orlovsydelsen udgør for fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede udgør 1/37 af ydelsen efter stk. 1 for hver time,  

 lønmodtageren de sidste 10 uger før orloven gennemsnitlig har arbejdet  

 ugentlig for arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen udgør for deltidsforsikrede 80  

 pct. af højeste dagpenge, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 9.  Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under sabbatorlov, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en  

 ledig i orlovsperioden med et tilsvarende antal timer som orlovspersonen.
Stk. 2.  I hele orlovsperioden skal stillingen i  

 tilfælde af ledighed straks genbesættes med en ledig.
Sker dette ikke, skal  

 arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor der  

 ikke er sikret genbesættelse.
Orlov til børnepasning § 10.  Personer med børn i alderen 0-8 år kan opnå  

 orlov til at passe egne børn i sammenhængende perioder af en varighed på  

 mindst 13 uger og højst 52 uger.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ville være  

 berettiget til dagpenge ved orlovens start i tilfælde af sygdom, fødsel og  

 adoption, jf. lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Stk. 3.  Det er en betingelse, at ledige enten er  

 berettiget til ydelse ved ledighed efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 eller modtager kontanthjælp efter bistandsloven ved orlovens start.
Stk. 4.  Er det barn, der giver orlovsmulighed, i  

 alderen 0-2 år, kan der i orlovsperioden for dette barn ikke benyttes  

 offentligt dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 3-8  

 år, kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes halvdagsplads i  

 offentligt dagtilbud.
 § 11.  Beskæftigede lønmodtagere har ret til orlov fra  

 arbejdet i en sammenhængende periode på mindst 13 uger og højst 26 uger.
 Stk. 2.  En lønmodtager, der ønsker at udnytte retten  

 efter stk. 1, skal give meddelelse herom i rimelig tid og mindst med 4 ugers  

 varsel.
Stk. 3.  Hvis orlovens længde ikke er aftalt på forhånd,  

 skal lønmodtageren i rimelig tid, dog med mindst 8 ugers varsel, give  

 meddelelse til arbejdsgiveren om, at arbejdet genoptages.
Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren har mulighed for at aftale et tidligere tidspunkt for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
 Stk. 4.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af orlovsretten,  

 udnytter orlovsretten eller har gjort brug af orlovsretten.
Stk. 5.  Den tid, en lønmodtager har været fraværende i  

 henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af anciennitet i  

 arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
Stk. 6.  Afskediges en lønmodtager i strid med stk. 4,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Det påhviler arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i forhold omfattet af stk. 4.
 Stk. 7.  Godtgørelsen efter stk. 6, der ikke kan  

 overstige 26 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 § 12.  Beskæftigede lønmodtagere har ud over retten  

 efter § 11 adgang til at aftale orlov med arbejdsgiveren til at passe egne  

 børn i alderen 0-8 år i sammenhængende perioder på mindst 13 uger.  

 Lønmodtageren har endvidere adgang til med arbejdsgiveren at aftale orlov for  

 hele orlovsperioden.
 Stk. 2.  Orlovsadgangen efter stk. 1 og § 11, stk. 1,  

 kan tilsammen højst udgøre 52 uger.
 § 13.  Hver af forældrene har mulighed for at udnytte  

 adgangen til orlov efter §§ 10, 11 og 12 for hvert af deres børn.
 § 14.  Orlov til børnepasning medregnes ikke i  

 ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 15.  Orlovsydelsen udgør til fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede udgør l/37 af ydelsen efter stk. 1 for hver time,  

 lønmodtageren de sidste 10 uger før orloven gennemsnitlig ugentlig har  

 arbejdet for arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede udgør 80  

 pct. af højeste dagpenge, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuldtidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 80 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste sats for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 80 pct. af  

 arbejdsløshedsdagspengenes højeste sats for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  Orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som orlovspersonen er berettiget til.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af personkredsen og  

 beregningen af orlovsydelsen.
 Stk. 8.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren endvidere nærmere regler om fradrag for arbejde og  

 indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.
Særlige adgangskrav § 16.  I en overgangsperiode frem til udgangen af 1994  

 kan lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opnå adgang til orlov,  

 uanset at de ikke opfylder kravet om ret til dagpenge efter §§ 2 og 7.
Gentagen orlov § 17.  Orlov til børnepasning begrænses ikke af  

 udnyttelse af orlovsordninger efter kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  Ledige med ret til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan højst anvende orlov til uddannelse i 2 år i  

 forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Beskæftigede lønmodtagere med adgang til orlov  

 til uddannelse og orlov til sabbat kan højst anvende disse ordninger samlet i  

 1 år inden for en periode på 5 år.
 Stk. 4.  Selvstændige erhvervsdrivende kan højst opnå  

 adgang til orlov til uddannelse i 1 år inden for en periode på 5 år.
Fælles bestemmelser § 18.  Når beskæftigede lønmodtagere og arbejdsgivere  

 indgår aftale om orlov, skal aftalen indeholde nærmere vilkår for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
 § 19.  Orlovsydelsen udbetales til personen på orlov.
 Stk. 2.  For beskæftigede lønmodtagere kan orlovsydelsen  

 udbetales til arbejdsgiveren i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren udbetaler en  

 løn, der overstiger orlovsydelsen.
 Stk. 3.  Der kan kun modtages orlovsydelse efter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 4.  Modtages der statens uddannelsesstøtte, anden  

 lignende offentlig ydelse til uddannelse, løn under sygdom eller barsel eller  

 ydelse efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, kan der ikke samtidig  

 modtages orlovsydelse.
 Stk. 5.  Hvor der er ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke oppebæres orlovsydelse.
 Stk. 6.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages kontanthjælp.
Stk. 7.  Der sker fradrag i orlovsydelsen efter reglerne  

 i §§ 58, 59 og 73 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
For beskæftigede  

 lønmodtagere har arbejdsgiveren dog adgang til at supplere orlovsydelsen med  

 et aftalt beløb, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen.
 § 20.  Loven indskrænker ikke videregående orlovsret  

 efter andre love og bestemmelser og efter overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsgivere og lønmodtagere.
 § 21.  Arbejdsformidlingen administrerer  

 orlovsordningerne og har pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne og  

 kommunen om forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
Stk. 2.  Orlovsydelsen udbetales til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse af kassen.
Personer, der modtager kontanthjælp, og  

 ikkeforsikrede får ydelsen udbetalt af kommunen.
 Stk. 3.  Staten yder forskud eller refusion til  

 udbetaling af orlovsydelserne fra statsanerkendte arbejdsløshedskasser efter  

 reglerne i §§ 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgiverne  

 bistand i forbindelse med orlovsaftaler, ansættelse af ledige i  

 orlovsstillinger samt bistand til virksomhedens uddannelsesplanlægning m.v.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder regler om arbejdsløshedskassernes opgaver, lediges og  

 selvstændige erhvervsdrivendes meddelelse til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og meddelelse om  

 indgåelse af orlovsaftaler.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter endvidere nærmere  

 regler om beregning af orlovsydelsen efter §§ 6, 8 og 15.
 Stk. 7.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Loven revideres senest med udgangen af 1995.  

 Aftaler om orlov til sabbat skal være godkendt af arbejdsformidlingen før 1.  

 januar 1995 og kan ikke løbe længere end til udgangen af 1995.
 Stk. 3.  Der kan ikke etableres orlovsordninger om  

 uddannelse og børnepasning, der løber længere end til udgangen af 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
