 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 249 af 9. juni 1967 om udlevering af lovovertrædere foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, indsættes efter »kun«: »,  

 jf. dog kapitel 3 a,».
 2. I § 13 ændres »retsplejelovens kapitler 68, 69, 71  

 og 72,» til: »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse, kapitel 70  

 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning  

 og kapitel 75 b om beslaglæggelse,».
 3. I § 17, stk. 3, ændres »retsplejelovens kapitler 71  

 og 72« til: »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70  

 om varetægtsfængsling«.
 4. Efter § 18 indsættes:
»Kapitel 3 a Forenklet behandling af sager om udlevering § 18 a.  Udlevering til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union kan ske på grundlag af en eftersøgning efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 2.  Eftersøgningen skal indeholde oplysning om den  

 eftersøgtes identitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes  

 beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser samt den beslutning om  

 anholdelse eller fængsling eller den dom, der danner grundlag for  

 eftersøgningen med henblik på udlevering.
§ 18 b.  Efter modtagelsen af en eftersøgning  

 iværksætter politiet uden ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at  

 afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse  

 gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  §§ 13 og 14 finder tilsvarende anvendelse.  

 Foranstaltninger, der er truffet efter § 13, skal ophæves, såfremt anmodning  

 om udlevering, jf. § 11, ikke er modtaget senest 30 dage efter anholdelsen.
I  

 særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
§ 18 c.  Udlevering på grundlag af en eftersøgning kan  

 kun ske, hvis den, der begæres udleveret, i et retsmøde meddeler samtykke til  

 udlevering.
Meddeler den pågældende ikke samtykke, behandles sagen efter  

 reglerne i kapitel 3. Den pågældende kan endvidere meddele samtykke til at  

 blive draget til ansvar og blive udleveret videre til en tredje medlemsstat  

 for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der sker  

 udlevering for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af samtykke efter  

 denne bestemmelse.
Stk. 2.  Er der meddelt samtykke efter stk. 1, 1. pkt.,  

 forelægges spørgsmålet om udlevering justitsministeren til afgørelse.
Finder  

 justitsministeren, at betingelserne for udlevering utvivlsomt er opfyldt, kan  

 udlevering iværksættes af politiet.
§ 18 d.  For at sikre udleveringens gennemførelse kan  

 de i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket i  

 medfør af denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet  

 sted inden 20 dage efter justitsministerens beslutning om udlevering.
I  

 særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist. § 18 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 5. I § 19, stk. 1, ændres »retsplejelovens kapitler  

 68, 69, 71 og 72,» til: »retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse,  

 kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning og kapitel 75 b om beslaglæggelse,».
§ 2 I lov nr. 323 af 4. juni 1986 om international fuldbyrdelse af straf m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»Kapitel 3 a FN-konventionen imod ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer og den europæiske konvention om hvidvaskning, efterforskning samt  

 beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold § 5 a.  Afgørelser om konfiskation, som er omfattet af  

 FN-konventionen imod ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer eller  

 den europæiske konvention om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse  

 og konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold, jf. bilag 3 og 4 til denne  

 lov, kan fuldbyrdes efter reglerne i kapitel 3, når konventionens betingelser  

 er opfyldt.« 2. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Fælles regler om behandlingen af sager om fuldbyrdelse af  

 udenlandske afgørelser i Danmark efter kapitel 2-3 a«.
 3. I § 10, stk. 1, og § 12, stk. 2, ændres  

 »3« til: »3 a«.
§ 3 I lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med Finland, Island, Norge og  

 Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., som ændret ved lov nr. 322 af 4.  

 juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter »betinget dom«:  

 »eller dom til samfundstjeneste«.
 2. I § 8, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »betingede  

 dom«: »eller i dommen til samfundstjeneste«.
3. I § 8, stk. 2, indsættes efter »en betinget  

 dom«: »eller en dom til samfundstjeneste.« 4. § 9 affattes således:
» § 9.  Såfremt en person, der i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige er idømt en betinget dom eller en dom til  

 samfundstjeneste, her i landet dømmes for strafbart forhold, kan retten, selv  

 om der ikke er anordnet tilsyn efter § 7, i overensstemmelse med  

 straffelovens regler om betingede domme træffe afgørelse om, at der skal  

 fastsættes ubetinget straf for forhold, der er omfattet af den betingede dom  

 eller af dommen til samfundstjeneste.« 5. I § 11, stk. 2, indsættes efter »borgerlig  

 straffelovs § 60«: »eller § 66«.
§ 4 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som senest ændret ved § 123 i lov nr. 1072, § 1 i lov nr. 1079 og § 8 i  

 lov nr. 1091, alle af 20. december 1995, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 190 indsættes:
» § 191.  En person, der er frihedsberøvet i  

 udlandet, og som har meddelt samtykke hertil, kan overføres til Danmark for i  

 en straffesag at afgive forklaring eller medvirke ved konfrontation.
Den  

 pågældende skal under overførslen være frihedsberøvet og skal tilbageføres  

 til den fremmede stat, uanset om den pågældende senere tilbagekalder sit  

 samtykke til overførslen.
Stk. 2.  Afgørelse om frihedsberøvelse træffes af retten  

 efter anmodning fra politiet.
Retten påser, at den pågældende har meddelt  

 samtykke til midlertidig overførsel som nævnt i stk. 1. For frihedsberøvelsen  

 fastsættes en frist, der kan forlænges.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der ikke kan kæres.
 Stk. 3.  Den pågældende må under opholdet her i landet  

 ikke drages til ansvar eller udleveres videre til tredjeland for nogen  

 strafbar handling begået før overførslen her til landet.
Stk. 4.  Under frihedsberøvelsen er den pågældende alene  

 undergivet de indskrænkninger, som er nødvendige til sikring af  

 frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet.
Anbringelse kan ske i arresthus, jf. § 770, stk. 2.
Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af personer, der er frihedsberøvet i medfør af stk. 1.« § 5 Stk. 1.  § 1 og § 2 træder i kraft den 1. august 1996. §  

 3 og § 4 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 har virkning for sager om udlevering, hvori  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse af justitsministeren.
 Stk. 3.  § 2 finder kun anvendelse på afgørelser, der er  

 truffet efter, at FN-konventionen imod ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer eller den europæiske konvention om hvidvaskning,  

 efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart  

 forhold er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende fremmede stat.  

 Justitsministeren kan dog på grundlag af overenskomst med vedkommende stat  

 bestemme, at bestemmelserne også skal anvendes på afgørelser, der er truffet  

 tidligere.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1-3 kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 3 Uddrag af bekendtgørelse nr. 50 af 17. juni 1993 af FN-konventionen af 20.  

 december 1988 imod ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer Artikel 3 Forbrydelser og sanktioner 1. Hver part skal træffe sådanne forholdsregler, som  

 vil være nødvendige for at fastslå følgende forhold som lovovertrædelser i  

 henhold til dens nationale lovgivning, når overtrædelsen begås forsætligt:
 2. Under forbehold af hver parts forfatningsmæssige  

 principper og dens retssystems grundlæggende begreber skal enhver part træffe  

 sådanne foranstaltninger, som måtte være nødvendige til at fastslå at  

 besiddelse, køb eller dyrkning af narkotika eller psykotrope stoffer til  

 personligt forbrug i strid med bestemmelserne i 1961-Konventionen, den  

 ændrede 1961-Konvention eller 1971-Konventionen er forbrydelser i henhold til  

 dens nationale lovgivning, hvis de er begået forsætligt.
 3. Kendskab til, hensigt eller formål indgående som  

 bestanddel af en forbrydelse i henhold til nærværende artikels stk. 1 vil  

 kunne udledes af objektive faktiske omstændigheder.
 4. (a) Hver part skal gøre begåelse af de i henhold  

 til denne artikels stk. 1 fastslåede forbrydelser genstand for sanktioner,  

 som tager hensyn til disse forbrydelsers alvorlige karakter, såsom fængsling  

 eller andre former for frihedsberøvelse, økonomiske sanktioner og  

 konfiskation.
 5. Parterne skal sikre, at deres domstole og andre  

 kompetente myndigheder, som har jurisdiktion hertil, kan tage hensyn til  

 faktiske omstændigheder, der gør begåelse af de i denne artikels stk. 1  

 nævnte forbrydelser særligt alvorlige, såsom:
 6. Parterne skal søge at sikre, at skønsmæssige  

 juridiske beføjelser i henhold til deres nationale lovgivning i forbindelse  

 med strafforfølgning af personer for forbrydelser efter denne artikel udøves  

 således, at retshåndhævelsen gøres så effektiv som muligt i forbindelse med  

 disse forbrydelser og under hensyntagen til nødvendigheden af at afskrække  

 fra begåelse af sådanne forbrydelser.
 7. Parterne skal sikre, at deres domstole eller andre  

 kompetente myndigheder tager hensyn til alvoren af de i denne artikels stk. 1  

 nævnte forbrydelser samt til de i denne artikels stk. 5 nævnte omstændigheder  

 ved forbrydelser, når de overvejer muligheden af en løsladelse før tiden  

 eller prøveløsladelse af personer, der er dømt for sådanne forbrydelser.
 8. Enhver part skal, hvis det er hensigtsmæssigt, ved  

 sin nationale lovgivning fastsætte en lang forældelsesfrist for at indlede  

 retsforfølgning for enhver forbrydelse i henhold til stk. 1 i denne artikel  

 og en endnu længere forældelsesfrist, når den angivelige overtræder har  

 unddraget sig retsforfølgning.
 9. Enhver part skal træffe de fornødne  

 foranstaltninger i overensstemmelse med sit eget retssystem for at sikre, at  

 en person, der er tiltalt for eller dømt for en forbrydelse i henhold til  

 denne artikels stk. 1, og som opholder sig inden for partens territorium, er  

 tilstede under den påkrævede straffesag.
 10. Med henblik på samarbejdet mellem parterne i  

 henhold til denne konvention, herunder især samarbejdet i henhold til artikel  

 5, 6, 7 og 9, skal forbrydelser ifølge denne artikel ikke anses for at være  

 skattemæssige eller politiske forbrydelser eller anses for at have et  

 politisk motiv uden præjudice for parternes forfatningsmæssige begrænsninger  

 og grundlæggende nationale lovgivning.
 11. Intet i denne artikel skal anfægte princippet om,  

 at beskrivelsen af de forbrydelser den omhandler, samt de juridiske  

 straffriheds- og strafnedsættelsesgrunde derfor er forbeholdt en parts  

 nationale lovgivning, og at sådanne forbrydelser skal retsforfølges og  

 straffes i overensstemmelse med denne lovgivning.
Artikel 5 Konfiskation 1. Hver part skal træffe sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at muliggøre konfiskation af:
 2. Hver part skal ligeledes træffe sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at gøre det muligt for dens  

 kompetente myndigheder at identificere, efterspore og indefryse eller  

 beslaglægge udbytte, formuegoder, hjælpemidler eller andre i denne artikels  

 stk. 1 omhandlede effekter, med konfiskation for øje.
3. Med henblik på at gennemføre de i denne artikel  

 omhandlede foranstaltninger skal parterne give domstolene eller andre  

 kompetente myndigheder beføjelse til at afsige kendelse om, at bankudtog,  

 finansielle dokumenter eller handelsdokumenter stilles til rådighed eller  

 beslaglægges.
Ingen part må under henvisning til bankhemmeligheden afslå at  

 handle i henhold til bestemmelserne i dette stykke.
 4. (a) Efter anmodning i henhold til denne artikel fra  

 en anden part med jurisdiktion over en forbrydelse i henhold til artikel 3,  

 stk. 1, skal den part inden for hvis territorium udbytte, formuegoder,  

 hjælpemidler eller andre i denne artikels stk. 1 omhandlede effekter befinder  

 sig:
 5. (a) Udbytte eller formuegoder, der konfiskeres af  

 en part i medfør af denne artikels stk. 1 eller stk. 4, skal afhændes af den  

 pågældende part i overensstemmelse med dens nationale lovgivning og  

 administrative procedurer.
 6. (a) Såfremt udbytte er omsat eller konverteret til  

 andre formuegoder, skal disse formuegoder kunne gøres til genstand for de i  

 denne artikel omhandlede foranstaltninger i stedet for udbyttet.
 7. Enhver part kan overveje at sikre omvendt  

 bevisbyrde for så vidt angår den lovlige oprindelse af påstået udbytte eller  

 andre formuegoder, som kan være genstand for konfiskation, i det omfang et  

 sådant skridt er i overensstemmelse med principperne i dens nationale  

 lovgivning og karakteren af dens retsforfølgnings- og andre procedureregler.
 8. Bestemmelserne i denne artikel skal ikke fortolkes  

 som præjudicerende for rettigheder, som en godtroende tredjemand måtte have.
 9. Intet i denne artikel skal anfægte princippet om,  

 at de foranstaltninger, den henviser til, skal defineres og gennemføres i  

 overensstemmelse med og være undergivet bestemmelserne i en parts nationale  

 lovgivning.
Bilag 4 Konvention om hvidvaskning, efterforskning samt beslaglæggelse og konfiskation af udbyttet fra strafbart forhold PRÆAMBEL Europarådets medlemsstater og andre stater, der undertegner denne  

 konvention, der finder, at Europarådets mål er at opnå større enhed mellem dets  

 medlemmer, der er overbevist om behovet for at føre en fælles kriminalpolitik med  

 henblik på beskyttelse af samfundet, der finder, at bekæmpelsen af alvorlig kriminalitet, der er blevet et  

 stadigt voksende internationalt problem, kræver anvendelse af moderne og  

 effektive metoder på internationalt plan, der er overbevist om, at en af disse metoder er at fratage forbrydere  

 udbyttet af deres forbrydelser, der finder, at et velfungerende internationalt samarbejde må etableres for  

 at nå dette mål, har indgået følgende aftale:
ANVENDELSE AF TERMER Artikel 1 Anvendelse af termer I denne konvention:
a. betyder »udbytte« enhver økonomisk fordel i  

 forbindelse med kriminelle handlinger.
Det kan bestå af alle former for  

 formuegoder som defineret i denne artikels litra b, b. omfatter »formuegoder« formuegoder af enhver art, det  

 være sig rørlige eller urørlige formuegoder, fast ejendom eller løsøre samt  

 juridiske dokumenter og papirer, der beviser adkomst til eller rettigheder  

 over sådanne formuegoder, c. betyder »redskaber« enhver form for formuegoder, der  

 anvendes eller påtænkes anvendt på en hvilken som helst måde, helt eller  

 delvis, til at begå en eller flere forbrydelser, d. betyder »konfiskation« en sanktion eller  

 foranstaltning, der pålægges af en domstol efter en retssag vedrørende en  

 eller flere forbrydelser, og som medfører en endelig berøvelse af  

 formuegoder, e. betyder »prædikatforbrydelse« enhver strafbar  

 handling, som resultat af hvilken der opstår udbytte, der kan gøres til  

 genstand for en forbrydelse som defineret i denne konventions artikel 6.
FORANSTALTNINGER, DER TRÆFFES PÅ NATIONALT PLAN Artikel 2 Konfiskationsforanstaltninger 1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at sætte den i stand  

 til at konfiskere redskaber og udbytte eller formuegoder, hvis værdi svarer  

 til et sådant udbytte.
 2. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær erklære, at denne artikels stk. 1 kun finder anvendelse på  

 forbrydelser eller kategorier af forbrydelser, der er opregnet i denne  

 erklæring.
Artikel 3 Efterforskningsmæssige og foreløbige foranstaltninger Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige eller andre  

 foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at sætte den i stand til at  

 identificere og efterspore formuegoder, der skal konfiskeres i henhold til  

 artikel 2, stk. 1, og til at forhindre enhver handel med, overdragelse af  

 eller anden råden over sådanne formuegoder.
Artikel 4 Særlige efterforskningsmæssige beføjelser og teknikker 1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at bemyndige sine  

 domstole og andre kompetente myndigheder til at beordre, at bankoplysninger,  

 økonomiske oplysninger eller handelsmæssige oplysninger gøres tilgængelige  

 eller beslaglægges med henblik på at udføre de handlinger, der er omhandlet i  

 artikel 2 og 3. En part kan ikke afslå at tage skridt i henhold til  

 bestemmelserne i denne artikel under henvisning til bankhemmeligheden.
2. Enhver part skal overveje at træffe sådanne  

 lovgivningsmæssige og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for  

 at sætte den i stand til at anvende særlige efterforskningsteknikker, der  

 letter identifikation og eftersporing af udbytte og indsamling af  

 bevismateriale i denne forbindelse.
Sådanne teknikker kan omfatte  

 overvågningskendelser, observation, opsnappelse af  

 telekommunikationsmeddelelser, adgang til computersystemer og kendelser om at  

 fremlægge bestemte dokumenter.
Artikel 5 Retsmidler Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og andre  

 foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at sikre, at de relevante  

 parter, der berøres af foranstaltninger i henhold til artikel 2 og 3, har  

 effektive retsmidler med henblik på at bevare deres rettigheder.
Artikel 6 Forbrydelser i forbindelse med hvidvaskning 1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at gøre følgende  

 forhold kriminelle i henhold til national lovgivning, såfremt de begås  

 forsætligt:
a. omsætning eller overdragelse af formuegoder med viden om, at disse  

 formuegoder er udbytte, med henblik på at skjule eller tilsløre den ulovlige  

 oprindelse af formuegoderne eller på at bistå en person, der er med til at  

 begå en prædikatforbrydelse, for at undgå de retlige konsekvenser af hans  

 handlinger, b. handlinger med henblik på at skjule eller tilsløre den sande karakter,  

 oprindelse, opbevaringssted, dispositioner, bevægelser og rettigheder for så  

 vidt angår formuegoder med viden om, at disse formuegoder er udbytte, og med forbehold af forfatningsmæssige principper og grundlæggende  

 retsprincipper:
c. erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder med viden på  

 modtagelsestidspunktet om, at disse formuegoder var udbytte, d. deltagelse i, medvirken eller sammensværgelse med henblik på at begå,  

 forsøg på at begå og medvirken, bistand eller rådgivning i forbindelse med  

 begåelse af nogen af de forbrydelser, der er fastlagt som forbrydelser i  

 overensstemmelse med denne artikel.
2. I forbindelse med gennemførelsen eller anvendelsen  

 af denne artikels stk. 1 a. er det uden betydning, om prædikatforbrydelsen falder ind under den  

 pågældende parts strafferetlige kompetence, b. kan det fastsættes, at de forbrydelser, der er omhandlet i dette  

 stykke, ikke finder anvendelse på de personer, der begik  

 prædikatforbrydelsen, c. kan viden, hensigt eller formål, der kræves som element i forbindelse  

 med de i dette stykke fastsatte forbrydelser, udledes af objektive, faktuelle  

 omstændigheder.
 3. Enhver part kan vedtage sådanne foranstaltninger,  

 som den finder nødvendige, for også at gøre alle eller nogle af de i denne  

 artikels stk. 1 nævnte handlinger til kriminelle handlinger i tilfælde, hvor  

 lovovertræderen:
a. burde have formodet, at formuegoderne var udbytte, b. handlede med det formål at opnå profit, c. handlede med det formål at fremme udførelsen af yderligere kriminelle  

 aktiviteter.
 4. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til Europrådets  

 generalsekretær erklære, at denne artikels stk. 1 kun finder anvendelse på  

 prædikatforbrydelser eller kategorier af sådanne forbrydelser, der er  

 opregnet i denne erklæring.
INTERNATIONALT SAMARBEJDE Del 1 Principper for internationalt samarbejde Artikel 7 Generelle principper og foranstaltninger i forbindelse med internationalt samarbejde 1. Parterne skal samarbejde med hinanden i videst  

 muligt omfang i forbindelse med efterforskning og foranstaltninger med  

 henblik på konfiskation af redskaber og udbytte.
 2. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at sætte den i stand  

 til på de betingelser, der er fastsat i dette kapitel, at efterkomme  

 anmodninger:
a. om konfiskation af bestemte formuegoder, der repræsenterer udbytte  

 eller redskaber, samt om konfiskation af udbytte, der består i krav om at  

 betale en sum penge, der svarer til værdien af udbyttet, b. om efterforskningsbistand og foreløbige foranstaltninger med henblik på  

 en af de to former for konfiskation, der er nævnt i ovenstående pkt. a.
Del 2 Efterforskningsbistand Artikel 8 Pligt til at bistå Parterne skal - efter anmodning - i videst muligt omfang yde hinanden  

 bistand i forbindelse med identifikation og eftersporing af redskaber,  

 udbytte og andre formuegoder, der skal konfiskeres.
En sådan bistand skal  

 omfatte enhver foranstaltning til tilvejebringelse eller sikring af bevis  

 vedrørende de nævnte formuegoders eksistens, opbevaringssted eller  

 bevægelser, art, juridisk status eller værdi.
Artikel 9 Gennemførelse af bistand Den i artikel 8 omhandlede bistand skal ydes som tilladt ved og i  

 overensstemmelse med den anmodede parts nationale ret og, i det omfang det  

 ikke er uforeneligt med national ret, i overensstemmelse med de procedurer,  

 der er specificeret i anmodningen.
Artikel 10 Uanmodede oplysninger Uden præjudice for sin egen efterforskning eller retsforfølgning kan en  

 part uden forudgående anmodning sende en anden part oplysninger vedrørende  

 redskaber og udbytte, når den finder, at afgivelse af sådanne oplysninger kan  

 bistå den modtagende part med at iværksætte eller gennemføre efterforskning  

 eller andre skridt eller kan føre til en anmodning fra denne part i henhold  

 til dette kapitel.
Del 3 Foreløbige foranstaltninger Artikel 11 Pligt til at træffe foreløbige foranstaltninger 1. På anmodning af en anden part, der har iværksat  

 strafferetlig forfølgning eller retlige skridt med henblik på konfiskation,  

 skal en part træffe de nødvendige foreløbige foranstaltninger som f.eks.  

 fastfrysning eller beslaglæggelse med henblik på at forhindre handel med,  

 overførsel af eller råden over formuegoder, der - på et senere stadium - kan  

 gøres til genstand for en anmodning om konfiskation, eller som ville kunne  

 tjene til at efterkomme anmodningen.
 En part, der har modtaget en anmodning om konfiskation i medfør af artikel  

 13, skal efter anmodning træffe de i denne artikels stk. 1 omhandlede  

 foranstaltninger for så vidt angår de formuegoder, som anmodningen vedrører,  

 eller som ville kunne tjene til at efterkomme anmodningen.
Artikel 12 Gennemførelsen af foreløbige foranstaltninger 1. De i artikel 11 nævnte foreløbige foranstaltninger  

 skal gennemføres som tilladt i henhold til og i overensstemmelse med den  

 anmodede parts nationale lovgivning og, i det omfang det ikke er uforeneligt  

 med national ret, i overensstemmelse med de procedurer, der er specificeret i  

 anmodningen.
 2. Før den anmodede part ophæver en foreløbig  

 foranstaltning iværksat i henhold til denne artikel skal den, når det er  

 muligt, give den anmodende part lejlighed til at fremføre sine grunde til  

 støtte for en fortsættelse af foranstaltningen.
Del 4 Konfiskation Artikel 13 Pligt til at konfiskere 1. En part, der har modtaget en anmodning fra en anden  

 part om konfiskation vedrørende redskaber eller udbytte, der befinder sig  

 inden for dens område, skal:
a. fuldbyrde en kendelse om konfiskation afsagt af den anmodende part i  

 relation til sådanne redskaber eller udbytte, eller b. forelægge anmodningen for sine kompetente myndigheder med henblik på at  

 få en kendelse om konfiskation og, såfremt en sådan kendelse opnås, fuldbyrde  

 den.
 2. Med henblik på anvendelse af denne artikels stk 1.b  

 skal enhver part, når det måtte være nødvendigt, være bemyndiget til at  

 anlægge sag om konfiskation i henhold til sin egen gældende ret.
3. Bestemmelserne i denne artikels stk. 1 finder også  

 anvendelse på konfiskation, der består i et krav om at betale et pengebeløb,  

 der svarer til værdien af udbytte, såfremt de formuegoder, i relation til  

 hvilke konfiskation kan gennemføres, befinder sig inden for den anmodede  

 parts område.
I forbindelse med fuldbyrdelse af konfiskation i medfør af stk.  

 1 skal den anmodede part i sådanne tilfælde, såfremt der ikke sker betaling,  

 gøre kravet gældende i relation til alle former for formuegoder, hvori kravet  

 kan realiseres.
 4. Såfremt en anmodning om konfiskation vedrører et  

 bestemt formuegode, kan parterne aftale, at den anmodede part kan fuldbyrde  

 konfiskationen i form af et krav om at betale et pengebeløb, der svarer til  

 værdien af dette formuegode.
Artikel 14 Gennemførelse af konfiskation 1. Procedurerne for at opnå og gennemføre konfiskation  

 i henhold til artikel 13 skal være fastsat i henhold til den anmodede parts  

 ret.
 2. Den anmodede part skal være bundet af konstaterede  

 kendsgerninger, for så vidt at de er fastslået ved domfældelse eller anden  

 retlig afgørelse inden for den anmodende parts område, eller i det omfang, at  

 en sådan domfældelse eller anden retlig afgørelse indirekte er baseret på  

 disse.
 3. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær erklære, at denne artikels stk. 2 kun skal finde anvendelse  

 med forbehold af dens forfatningsmæssige principper og de grundlæggende  

 principper i dens retssystem.
 4. Såfremt konfiskationen består i et krav om at  

 betale et pengebeløb, skal den anmodede parts kompetente myndighed omregne  

 dette beløb til denne parts valuta til den kurs, der gælder på det tidspunkt,  

 hvor beslutningen om at fuldbyrde konfiskationen træffes.
 5. I tilfælde af artikel 13, stk. 1.a, skal alene den  

 anmodende part have ret til at træffe beslutning om en eventuel anmodning om  

 fornyet prøvelse af konfiskationskendelsen.
Artikel 15 Konfiskerede formuegoder Alle formuegoder, der konfiskeres af den anmodede part, skal denne part  

 disponere over i overensstemmelse med sin nationale lovgivning, medmindre  

 andet aftales mellem parterne.
Artikel 16 Ret til tvangsfuldbyrdelse og maksimumbeløb for konfiskation 1. En anmodning om konfiskation, der fremsættes i  

 henhold til artikel 13, berører ikke den amodende parts ret til selv at  

 tvangsfuldbyrde konfiskationskendelsen.
2. Intet i denne konvention skal fortolkes som  

 tilladende, at den totale konfiskationsværdi overstiger det beløb, der er  

 anført i konfiskationskendelsen.
Såfremt en part finder, at dette kunne finde  

 sted, skal de berørte parter rådføre sig med hinanden for at undgå dette.
Artikel 17 Fængselsstraf som alternativt middel Den anmodede part kan ikke pålægge fængselsstraf som alternativt  

 retsmiddel eller andre foranstaltninger, der begrænser en persons frihed, som  

 følge af en anmodning i henhold til artikel 13, såfremt den anmodende part  

 har anført dette i anmodningen.
Del 5 Nægtelse eller udsættelse af samarbejde Artikel 18 Grunde til nægtelse 1. Samarbejde i henhold til dette kapitel kan nægtes,  

 såfremt:
a. den foranstaltning, der anmodes om, ville være i strid med  

 grundlæggende principper i den anmodede parts retssystem, eller b. efterkommelse af anmodningen vil kunne præjudicere den anmodede parts  

 suverænitet, sikkerhed, ordre public eller andre væsentlige interesser, eller c. betydningen af den sag, som anmodningen vedrører, efter den anmodede  

 parts opfattelse ikke berettiger den foranstaltning, der anmodes om, eller d. den lovovertrædelse, som anmodningen vedrører, er en politisk eller  

 skattemæssig lovovertrædelse, eller e. den anmodede part finder, at iværksættelse af den foranstaltning, der  

 anmodes om, ville være i strid med princippet »ne bis in idem«,  

 eller f. den lovovertrædelse, som anmodningen vedrører, ikke ville være ulovlig  

 i henhold til den anmodede parts lovgivning, såfremt den var begået inden for  

 dens kompetenceområde.
Dog finder den begrundelse for nægtelse af samarbejde  

 kun anvendelse på samarbejde i henhold til Del 2, såfremt den bistand, der  

 anmodes om, medfører tvangsforanstaltninger.
 2. Samarbejde i henhold til Del 2, for så vidt den  

 bistand, der anmodes om, medfører tvangsforanstaltninger, samt i henhold til  

 dette kapitels Del 3 kan også nægtes, såfremt de foranstaltninger, der  

 anmodes om, ikke ville kunne træffes i henhold til den anmodede parts  

 lovgivning med henblik på efterforskning eller retsforfølgning, hvis det  

 havde drejet sig om en tilsvarende sag under dennes egen lovgivning.
 3. Såfremt den anmodede parts lovgivning kræver det,  

 kan samarbejde i henhold til Del 2, for så vidt den bistand, der anmodes om,  

 medfører tvangsforanstaltninger, samt i henhold til dette kapitels Del 3 også  

 nægtes, såfremt de foranstaltninger, der anmodes om, eller andre  

 foranstaltninger, der har lignende virkninger, ikke ville være tilladt i  

 henhold til den anmodende parts lovgivning eller, for så vidt angår den  

 anmodende parts kompetente myndigheder, såfremt anmodningen ikke er  

 bemyndiget af enten en dommer eller anden retlig myndighed, herunder  

 offentlige anklagere, der beskæftiger sig med lovovertædelser.
 4. Samarbejde i henhold til Del 4 kan også nægtes,  

 såfremt:
a. konfiskation ikke i henhold til den anmodede parts lovgivning kan  

 bringes i anvendelse for den type lovovertrædelse, som anmodningen vedrører,  

 eller b. det, uden præjudice for den i artikel 13, stk. 3, omhandlede pligt,  

 ville være i modstrid med principperne i den anmodede parts lovgivning  

 vedrørende grænserne for konfiskation for så vidt angår forholdet mellem en  

 lovovertrædelse og:
i. en økonomisk fordel, der kunne betegnes som udbytte af den, eller ii. formuegoder, der kunne betegnes som redskaber, eller c. konfiskation i henhold til den anmodede parts lovgivning ikke længere  

 kan kræves eller gennemføres på grund af forældelse, eller d. anmodningen ikke vedrører en tidligere domfældelse eller en afgørelse  

 af retlig karakter eller en erklæring i en sådan afgørelse om, at en eller  

 flere lovovertrædelser er blevet begået, på grundlag af hvilken der er blevet  

 afsagt kendelse om eller fremsat anmodning om konfiskation, eller e. konfiskation enten ikke kan tvangsfuldbyrdes inden for den anmodende  

 parts område, eller at kendelsen om konfiskation stadig kan kæres på  

 almindelig vis, eller f. anmodningen vedrører en konfiskationskendelse, der er resultatet af en  

 kendelse afsagt in absentia, dvs. uden tilstedeværelse af den person, mod  

 hvem kendelsen blev afsagt, og såfremt den retssag, der blev ført af den  

 anmodende part, og som førte til kendelsen, efter den anmodede parts  

 opfattelse ikke opfyldte mindstekravene til retten til forsvar, som  

 anerkendes som en ret, som enhver, mod hvem der rejses sigtelse, har.
 5. For så vidt angår denne artikels stk. 4.f skal en  

 kendelse ikke anses for at være afgivet in absentia, såfremt:
a. den er blevet stadfæstet eller afsagt efter indsigelse fra den  

 pågældende person, eller b. den er blevet afsagt i en appelsag, forudsat at kendelsen blev  

 appelleret af den pågældende person.
For så vidt angår denne artikels stk. 4.f skal den anmodede part - ved  

 afgørelsen af, om mindstekravene til retten til forsvar er opfyldt - tage  

 hensyn til den kendsgerning, at den pågældende person med forsæt har søgt at  

 unddrage sig retfærdigheden, eller den kendsgerning, at den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at gøre retlig indsigelse mod den in absentia  

 afsagte kendelse har valgt ikke at gøre dette.
Det samme gælder, såfremt den  

 pågældende person efter behørigt at være indstævnet vælger ikke at give møde  

 eller anmode om en udsættelse.
7. En part kan ikke påberåbe sig bankhemmeligheden som  

 begrundelse for at nægte samarbejde i henhold til dette kapitel.
Såfremt det  

 kræves i henhold til national lovgivning, kan en part kræve, at en anmodning  

 om samarbejde, som medfører ophævelse af bankhemmeligheden, godkendes af en  

 dommer eller anden retlig myndighed, herunder offentlige anklagere, der  

 beskæftiger sig med lovovertædelser.
 8. Uden præjudice for den begrundelse for nægtelse,  

 der er omhandlet i denne artikels stk. 1.a.:
a. skal den kendsgerning, at den person, som efterforskningen er rettet  

 imod, eller som konfiskationskendelsen gælder, er en juridisk person, ikke  

 kunne påberåbes af den anmodede part som en hindring for at indgå samarbejde  

 i henhold til dette kapitel, b. skal den kendsgerning, at den fysiske person, mod hvem en kendelse om  

 konfiskation af udbytte er blevet afsagt, senere er død, eller den  

 kendsgerning, at en juridisk person, mod hvem en kendelse om konfiskation af  

 udbytte er afsagt, senere er blevet opløst, ikke kunne påberåbes som en  

 hindring for at yde bistand i henhold til artikel 13, stk. 1.a.
Artikel 19 Udsættelse Den anmodede part kan udsætte foranstaltninger i henhold til en anmodning,  

 såfremt disse foranstaltninger ville præjudicere dens myndigheders  

 efterforskning eller retsforfølgning.
Artikel 20 Delvis eller betinget efterkommelse af en anmodning Før en part nægter eller udsætter samarbejde i henhold til dette kapitel,  

 skal den om fornødent efter at have konsulteret den anmodende part overveje,  

 hvorvidt anmodningen kan efterkommes delvis eller på sådanne betingelser, som  

 den måtte finde nødvendige.
Del 6 Notifikation af beskyttelse af tredjemands rettigheder Artikel 21 Notifikation vedrørende dokumenter 1. Parterne skal yde hinanden størst mulig gensidig  

 bistand i forbindelse med forkyndelse af retlige dokumenter til personer, der  

 berøres af midlertidige foranstaltninger og konfiskation.
 2. Intet i denne artikel har til hensigt at influere  

 på:
a. muligheden for at fremsende retlige dokumenter gennem postvæsenet  

 direkte til personer i udlandet, b. mulighederne for, at den oprindelige parts retspersonale, embedsmænd  

 eller andre kompetente myndigheder kan foretage forkyndelse af retlige  

 dokumenter direkte gennem denne parts konsulære myndigheder eller gennem den  

 modtagende parts retspersonale, embedsmænd eller andre kompetente  

 myndigheder, medmindre den modtagende part afgiver en erklæring om det modsatte til  

 Europarådets generalsekretær på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. Ved forkyndelse af retlige dokumenter over for  

 personer i udlandet, der berøres af midlertidige foranstaltninger eller  

 konfiskationskendelser, der er afsagt inden for den afsendende parts område,  

 skal denne part angive, hvilke retsmidler der kan bringes i anvendelse i  

 henhold til dens lovgivning over for sådanne personer.
Artikel 22 Anerkendelse af udenlandske afgørelser 1. Ved behandling af en anmodning om samarbejde i  

 henhold til Del 3 og 4 skal den anmodede part anerkende enhver retlig  

 afgørelse truffet inden for den anmodende parts område for så vidt angår  

 rettigheder, der påberåbes af tredjemand.
 2. Anerkendelse kan nægtes, såfremt:
a. tredjemand ikke havde rimelig lejlighed til at gøre sine rettigheder  

 gældende, eller b. afgørelsen er uforenelig med en afgørelse, der allerede er truffet  

 inden for den anmodede parts område, vedrørende samme sag, eller c. den er uforenelig med den anmodede parts ordre public, eller d. afgørelsen blev truffet i modstrid med bestemmelser vedrørende  

 enekompetence fastsat i den anmodede parts lovgivning.
Del 7 Proceduremæssige og andre generelle regler Artikel 23 Central myndighed 1. Parterne skal udpege en central myndighed eller om  

 nødvendigt flere centrale myndigheder, der skal være ansvarlige for at  

 afsende og besvare anmodninger, der rejses i henhold til dette kapitel,  

 efterkommelse af sådanne anmodninger eller videregivelse af dem til de  

 myndigheder, der har kompetence til at efterkomme dem.
 2. Enhver part skal på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær meddelelse om navn  

 og adresse på de myndigheder, der udpeges i medfør af stk. 1 i denne artikel.
Artikel 24 Direkte kommunikation 1. De centrale myndigheder skal kommunikere direkte  

 med hinanden.
2. I hastende tilfælde kan anmodninger eller  

 meddelelser i henhold til dette kapitel sendes direkte af den anmodende parts  

 retlige myndigheder, herunder offentlige anklagere, til den anmodede parts  

 tilsvarende myndigheder.
I sådanne tilfælde skal der samtidig sendes en kopi  

 til den anmodede parts centrale myndighed gennem den anmodende parts centrale  

 myndighed.
 3. Enhver anmodning eller meddelelse i henhold til  

 denne artikels stk. 1 eller 2 kan ske gennem International Criminal Police  

 Organisation (Interpol).
 4. Såfremt en anmodning afgives i medfør af denne  

 artikels stk. 2, og myndigheden ikke har kompetence til at behandle  

 anmodningen, skal den henvise anmodningen til den kompetente nationale  

 myndighed og straks informere den anmodende part om, at den har gjort dette.
 5. Anmodninger eller meddelelser i henhold til dette  

 kapitels Del 2, som ikke medfører tvangsforanstaltninger, kan fremsendes  

 direkte af den anmodende parts kompetente myndigheder til den anmodede parts  

 kompetente myndigheder.
Artikel 25 Formaliteter og sprog i forbindelse med anmodninger 1. Alle anmodninger i henhold til dette kapitel skal  

 være skriftlige.
Moderne telekommunikationsmidler som f.eks. telefax kan  

 benyttes.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels  

 stk. 3 kan der ikke kræves oversættelser af anmodninger eller  

 støttedokumenter.
3. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - over for Europarådets generalsekretær afgive en  

 erklæring om, at den forbeholder sig ret til at kræve, at anmodninger rettet  

 til den og dokumenter til støtte for en sådan anmodning ledsages af en  

 oversættelse til dens eget sprog eller til et af Europarådets officielle  

 sprog eller til et af disse sprog, som parten måtte angive.
Den kan ved denne  

 lejlighed erklære sig rede til at acceptere oversættelse til ethvert andet  

 sprog, som den måtte angive.
De øvrige parter kan anvende  

 reciprocitetsreglen.
Artikel 26 Legalisering Dokumenter, der fremsendes i forbindelse med gennemførelsen af dette  

 kapitel, skal være fritaget for alle legaliseringsformaliteter.
Artikel 27 Anmodningens indhold 1. Enhver anmodning om samarbejde i henhold til dette  

 kapitel skal specificere:
a. den myndighed, der retter forespørgslen, og den myndighed, der står for  

 efterforskningen eller retsforfølgningen, b. genstand og begrundelse for anmodningen, c. de forhold, herunder relevante kendsgerninger (som. f.eks. dato og sted  

 for samt nærmere omstændigheder i forbindelse med lovovertrædelsen), som  

 efterforskningen eller retsforfølgningen har relation til, undtagen i  

 tilfælde af en anmodning om notifikation, d. for så vidt anmodningen medfører tvangsforanstaltninger:
i. teksten til lovbestemmelserne eller, såfremt dette ikke er muligt, en  

 redegørelse vedrørende de retsregler, der finder anvendelse, og ii. en angivelse af, at den foranstaltning, der anmodes om, eller  

 eventuelle andre foranstaltninger, der har samme følgevirkninger, kan træffes  

 inden for den anmodende parts område i henhold til dens egen lovgivning, e. hvor det er nødvendigt og i det omfang, at det er muligt:
i. detaljerede oplysninger vedrørende den eller de berørte personer,  

 herunder navn, fødselsdato og -sted, nationalitet og opholdssted og, såfremt  

 det drejer sig om en juridisk person, hjemstedet, og ii. de formuegoder, i relation til hvilke der anmodes om samarbejde, hvor  

 de befinder sig, deres tilknytning til den eller de berørte personer,  

 eventuel tilknytning til lovovertrædelsen samt eventuelle andre til rådighed  

 værende oplysninger om andre personers rettigheder over formuegoderne, og f. en eventuel særlig procedure, som den anmodende part ønsker fulgt.
 2. En anmodning om foreløbige foranstaltninger i  

 henhold til Del 3 i relation til beslaglæggelse af formuegoder, der kan gøres  

 til genstand for realisering i medfør af en konfiskationskendelse, der består  

 i et krav om at betale et pengebeløb, skal også angive det maksimumbeløb, som  

 søges inddrevet på grundlag af de pågældende formuegoder.
 3. Udover de i stk. 1 anførte angivelser skal enhver  

 anmodning i henhold til Del 4 indeholde:
 a. i tilfælde af artikel 13, stk. 1.a:
i. en bekræftet genpart af konfiskationskendelsen afsagt af en domstol  

 inden for den anmodende parts område og en erklæring vedrørende grundlaget  

 for afsigelsen af kendelsen, såfremt disse grunde ikke er angivet i selve  

 kendelsen, ii. en attestation fra den anmodende parts kompetente myndighed om, at  

 konfiskationskendelsen kan tvangsfuldbyrdes, og at den ikke på sædvanlig måde  

 kan appelleres, iii. oplysning om, i hvilket omfang der anmodes om tvangsfuldbyrdelse af  

 kendelsen, samt iv. oplysninger om nødvendigheden af at træffe foreløbige  

 foranstaltninger.
b. i tilfælde af artikel 13, stk. 1.b, en redegørelse for de  

 kendsgerninger, som den anmodende part påberåber sig, og som er  

 tilstrækkelige til at sætte den anmodede part i stand til at anmode om en  

 sådan kendelse i henhold til dens nationale lovgivning, c. såfremt tredjemand har haft lejlighed til at gøre krav gældende,  

 dokumentation for, at dette har været tilfældet.
Artikel 28 Mangelfulde anmodninger 1. Såfremt en anmodning ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel, eller de afgivne oplysninger ikke er  

 tilstrækkelige til at gøre det muligt for den anmodede part at behandle  

 anmodningen, kan denne part bede den anmodende part om at ændre anmodningen  

 eller at supplere den med yderligere oplysninger.
 2. Den anmodede part kan fastsætte en tidsfrist for  

 modtagelse af sådanne ændringer eller oplysninger.
 3. Medens den afventer de krævede ændringer eller  

 oplysninger i relation til en anmodning i henhold til dette kapitels Del 4,  

 kan den anmodede part træffe enhver af de i dette kapitels Del 2 eller 3  

 omhandlede foranstaltninger.
Artikel 29 Flere anmodninger 1. Såfremt den anmodede part modtager mere end en  

 anmodning i henhold til dette kapitels Del 3 eller 4 vedrørende den samme  

 person eller de samme formuegoder, skal eksistensen af flere anmodninger ikke  

 forhindre, at den anmodede part behandler disse anmodninger og herunder  

 træffer foreløbige foranstaltninger.
 2. I tilfælde af flere anmodninger i henhold til dette  

 kapitels Del 4 skal den anmodede part overveje at konsultere de anmodende  

 parter.
Artikel 30 Pligt til at give begrundelser Den anmodede part skal begrunde enhver beslutning om at nægte, udsætte  

 eller fastsætte betingelser for samarbejde i henhold til dette kapitel.
Artikel 31 Oplysning 1. Den anmodede part skal straks oplyse den anmodende  

 part om:
a. foranstaltninger, der iværksættes i medfør af en anmodning i henhold  

 til dette kapitel, b. slutresultatet af foranstaltninger, der gennemføres på grundlag af  

 anmodningen, c. en afgørelse om at nægte eller udsætte samarbejde i henhold til dette  

 kapitel eller om helt eller delvis at fastsætte betingelser for et sådant  

 samarbejde, d. eventuelle omstændigheder, som gør det umuligt at gennemføre den  

 foranstaltning, der anmodes om, eller som vil kunne forsinke den væsentligt,  

 og e. i tilfælde af foreløbige foranstaltninger, der træffes i medfør af en  

 anmodning i henhold til dette kapitels Del 2 eller 3, sådanne bestemmelser i  

 henhold til dens nationale lovgivning, som automatisk ville medføre ophævelse  

 af den foreløbige foranstaltning.
 2. Den anmodende part skal straks oplyse den anmodede  

 part om:
a. en ny kendelse eller andre omstændigheder, som medfører, at  

 konfiskationskendelsen ophører helt eller delvis med at kunne  

 tvangsfuldbyrdes, og b. enhver udvikling af faktuel eller juridisk art, som gør, at en  

 foranstaltning i henhold til dette kapitel ikke længere er berettiget.
 3. Såfremt en part på grundlag af samme  

 konfiskationskendelse anmoder om konfiskation inden for mere end en parts  

 område, skal den oplyse alle parter, der er berørt af en tvangsfuldbyrdelse  

 af kendelsen, om anmodningen.
Artikel 32 Restriktioner vedrørende anvendelse 1. Den anmodede part kan gøre efterkomelse af en  

 anmodning betinget af, at de indhentede oplysninger eller beviser ikke uden  

 dens forudgående samtykke anvendes eller overdrages af den anmodende parts  

 kompetente myndigheder til brug for anden efterforskning eller  

 retsforfølgning end den, der er anført i anmodningen.
 2. Enhver part kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær erklære, at oplysninger eller beviser, som den fremskaffer i  

 henhold til dette kapitel, ikke uden dens forudgående samtykke må anvendes  

 eller overdrages af den anmodende parts kompetente myndigheder til brug for  

 anden efterforskning eller retsforfølgning end den, der er anført i  

 anmodningen.
Artikel 33 Fortrolighed 1. Den anmodende part kan kræve, at den anmodede part  

 skal behandle kendsgerninger i forbindelse med og indholdet af en anmodning  

 fortroligt bortset fra i det omfang, det er nødvendigt for at efterkomme  

 anmodningen.
Såfremt den anmodede part ikke kan opfylde kravet om  

 fortrolighed, skal den straks oplyse den anmodende part herom.
 2. Den anmodende part skal, såfremt det ikke er i  

 strid med principperne i dens nationale lovgivning, og såfremt den bliver  

 anmodet herom, behandle beviser og oplysninger, som tilvejebringes af den  

 anmodede part, fortroligt bortset fra i det omfang, det er nødvendigt af  

 hensyn til den efterforskning eller retsforfølgning, der er beskrevet i  

 anmodningen.
3. Med forbehold af bestemmelserne i dens nationale  

 lovgivning skal en part, der har modtaget uanmodede oplysninger i henhold til  

 artikel 10, overholde eventuelle krav om fortrolighed, som måtte rejses af  

 den part, der afgiver disse oplysninger.
Såfremt den anden part ikke kan  

 efterkomme et sådant krav, skal den straks oplyse den part, der fremsender  

 oplysningerne, herom.
Artikel 34 Omkostninger De almindelige omkostninger i forbindelse med at efterkomme en anmodning  

 skal afholdes af den anmodede part.
Såfremt efterkommelse af en anmodning  

 kræver omkostninger af betydeligt omfang eller ekstraordinær karakter, skal  

 parterne konsultere hinanden med henblik på at aftale vilkårene for  

 efterkommelse af anmodnigen, og hvorledes omkostningerne skal afholdes.
Artikel 35 Erstatning 1. Når der af en person er rejst sag om  

 erstatningspligt som følge af en handling eller undladelse i forbindelse med  

 samarbejde i henhold til dette kapitel, skal de berørte parter overveje at  

 konsultere hinanden med henblik på, hvor det er hensigtsmæssigt, at afgøre  

 fordelingen af den erstatning, der eventuelt skal betales.
 2. En part, der er blevet involveret i en  

 erstatningssag, skal bestæbe sig på at informere den anden part om en sådan  

 retssag, såfremt denne part kunne have en interesse i sagen.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 36 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne konvention skal være åben for undertegnelse  

 af alle Europrådets medlemsstater samt ikke-medlemsstater, der har deltaget i  

 dens udarbejdelse.
Disse stater kan udtrykke deres samtykke til at være  

 bundet af den:
a. ved undertegnelse uden forbehold for så vidt angår ratifikation eller  

 godkendelse, eller b. ved undertegnelse med forbehold for ratifikation eller godkendelse  

 efterfulgt af ratifikation eller godkendelse.
 2. Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den  

 dato, hvor tre stater, hvoraf mindst to er medlemmer af Europarådet, har  

 udtrykt deres samtykke til at være bundet af konventionen i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 1.
 4. For så vidt angår enhver undertegnende stat, der  

 efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet af den, træder  

 konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en periode på tre måneder efter datoen for dens tilkendegivelse af at ville  

 være bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1.
Artikel 37 Tiltrædelse af konventionen 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 Europarådets Ministerkomite efter at have konsulteret de kontraherende parter  

 opfordre enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet, og som ikke har  

 deltaget i dens udarbejdelse, til at tiltræde konventionen ved beslutning  

 truffet med det flertal, der er fastsat i artikel 20.d i Europarådets statut,  

 og med enstemmighed blandt repræsentanterne for de kontraherende stater, der  

 er berettiget til at sidde i komiteen.
 2. For så vidt angår tiltrædende stater træder  

 konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en periode på tre måneder efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 38 Territorialt anvendelsesområde 1. Enhver stat kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - angive, inden for hvilket område eller hvilke  

 områder denne konvention skal finde anvendelse.
2. Enhver stat kan på et senere tidspunkt ved  

 erklæring til Europarådets generalsekretær udvide anvendelsen af denne  

 konvention til ethvert andet område, der er angivet i erklæringen.
For så  

 vidt angår et sådant område træder konventionen i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
3. Enhver erklæring, der afgives i henhold til  

 ovenstående to stykker, kan for så vidt angår ethvert område, der er anført i  

 en sådan erklæring, tilbagetrækkes ved notifikation stilet til  

 generalsekretæren.
Tilbagetrækningen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder fra datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af en sådan notifkation.
Artikel 39 Forholdet til andre konventioner og aftaler 1. Denne konvention berører ikke rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af internationale, multilaterale konventioner  

 vedrørende særlige forhold.
 2. Parterne til denne konvention kan indgå bilaterale  

 eller multilaterale aftaler med hinanden vedrørende de forhold, der er  

 omhandlet i denne konvention, med henblik på at supplere eller bestyrke dens  

 bestemmelser eller fremme gennemførelsen af de principper, som den  

 indeholder.
 3. Såfremt to eller flere parter allerede har indgået  

 en aftale eller traktat for så vidt angår et spørgsmål, der er omhandlet i  

 denne konvention, eller på anden måde har etableret indbyrdes relationer for  

 så vidt angår dette spørgsmål, er de berettiget til at lade denne aftale  

 eller traktat finde anvendelse - eller lade regulere på samme måde - i stedet  

 for denne konvention, såfremt det fremmer internationalt samarbejde.
Artikel 40 Forbehold 1. En stat kan - på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument - erklære, at den vil benytte sig af en eller flere af  

 de forbehold, der nævnes i artikel 2, stk. 2, artikel 6, stk. 4, artikel 14,  

 stk. 3, artikel 21, stk. 2, artikel 25, stk. 3, og artikel 32, stk. 2. Der  

 kan ikke tages andre forbehold.
2. Enhver stat, der har taget forbehold i henhold til  

 ovenstående stykke, kan helt eller delvis tilbagetrække et sådant forbehold  

 ved notifikation stilet til Europarådets generalsekretær.
Tilbagetrækkelsen  

 træder i kraft på datoen for generalsekretærens modtagelse af en sådan  

 notifikation.
3. En part, der har taget forbehold for så vidt angår  

 en bestemmelse i denne konvention, kan ikke kræve, at en anden part bringer  

 denne bestemmelse i anvendelse.
Den kan dog, såfremt dens forbehold er delvis  

 eller betinget, kræve, at bestemmelsen bringes i anvendelse i det omfang, den  

 selv har accepteret den.
Artikel 41 Ændringer 1. Ændringer til denne konvention kan foreslås af  

 enhver part, og Europarådets generalsekretær skal give underretning herom til  

 Europarådets medlemsstater og til enhver ikke-medlemsstat, som har tiltrådt  

 eller er blevet opfordret til at tiltræde denne konvention i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel 37.
 2. Der skal gives underretning til European Committee  

 on Crime Problems (Europarådets Strafferetskomite) om enhver ændring, der  

 foreslås af en part, og denne komite skal forelægge Ministerkomiteen en  

 udtalelse om den foreslåede ændring.
 3. Ministerkomiteen skal behandle den foreslåede  

 ændring og den udtalelse, der er afgivet af European Committee on Crime  

 Problems, og kan vedtage ændringen.
 4. Teksten til enhver ændring, der vedtages af  

 Ministerkomiteen i overensstemmelse med denne artikels stk. 3, skal  

 fremsendes til parterne til godkendelse.
 5. Enhver ændring, der vedtages i overensstemmelse med  

 denne artikels stk. 3, træder i kraft den tredivte dag efter, at alle parter  

 har underrettet generalsekretæren om deres godkendelse deraf.
Artikel 42 Afgørelse af tvister 1. Europarådets European Committee on Crime Problems  

 skal holdes underrettet om fortolkning og anvendelse af dennne konvention.
 2. I tilfælde af tvist mellem parter for så vidt angår  

 fortolkning eller anvendelse af denne konvention skal de forsøge at afgøre  

 tvisten ved forhandling eller andre fredelige midler efter eget valg,  

 herunder indbringelse af tvisten for European Committee on Crime Problems,  

 for en voldgiftsinstans, hvis afgørelse skal være bindende for parterne,  

 eller for Den Internationale Domstol, efter aftale mellem de berørte parter.
Artikel 43 Opsigelse 1. Enhver part kan på ethvert tidspunkt opsige denne  

 konvention ved notifikation stilet til Europarådets generalsekretær.
 2. En sådan opsigelse træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
 3. Denne konvention skal imidlertid fortsat finde  

 anvendelse på tvangsfuldbyrdelse i henhold til artikel 14 af konfiskation,  

 som der er anmodet om i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention før datoen for opsigelsens ikrafttræden.
Artikel 44 Notifikationer Europarådets generalsekretær skal notificere Europarådets medlemsstater og  

 enhver stat, der har tiltrådt denne konvention, om:
a. undertegning, b. deponering af ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter, c. datoen for denne konventions ikrafttræden i overensstemmelse med  

 artikel 36 og 37, d. forbehold taget i medfør af artikel 40, stk. 1, e. enhver anden handling, notifikation eller meddelelse vedrørende denne  

 konvention.
 Parterne har - efter behørigt at være bemyndiget hertil - undertegnet  

 denne konvention.
Udfærdiget i Strasbourg den 8. november 1990 på engelsk og fransk, idet  

 begge tekster skal have samme gyldighed, i et enkelt eksemplar, der deponeres  

 i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær fremsender bekræftede  

 genparter heraf til Europarådets medlemsstater, til de ikke-medlemsstater,  

 der har deltaget i udarbejdelsen af denne konvention, samt til de  

 medlemsstater, der er blevet opfordret til at tiltræde den.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
