(Betaling for varig hjemmehjælp og  

 præcisering af kommunernes forpligtelse til at sørge for  

 døgntilbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som senest ændret ved lov nr. 391 af 20. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 55 affattes således:
 »§ 55.  Varig hjemmehjælp ydes mod betaling, der  

 fastsættes på grundlag af modtagerens indkomst- og formuegrundlag, jf. stk. 2  

 og 3. Modtagere af førtidspension efter lov om social pension fritages for  

 betaling.
Stk.2.  Af modtagerens indkomstgrundlag udgør betalingen  

 5 pct. af den del, der overstiger 150.000 kr. for reelt enlige og 300.000 kr.  

 for gifte.
Indkomstgrundlaget opgøres efter reglerne i § 54, stk. 3-9.
Stk.3.  Af modtagerens formuegrundlag udgør betalingen 2  

 pct. af den del af formuen, der overstiger 500.000 kr. for reelt enlige og 1  

 mio. kr. for gifte.
Formuegrundlaget svarer til den skattepligtige formue for  

 det indkomstår, hvorfra de indtægter, der indgår ved opgørelsen af  

 indkomstgrundlaget, hidrører.
Modtagere af varig hjemmehjælp, der udelukkende skal betale for hjælpen  

 efter 1. pkt., jf. stk. 4, og som har fast ejendom, kan efter anmodning opnå  

 lån til betalingen.
Reglerne i lov om lån til betaling af ejendomsskatter og  

 om ændring af ligningsloven finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  For modtagere af hjælpen, der er reelt enlige,  

 og som alene skal betale efter stk. 3, nedsættes betalingen med 6 pct. af  

 forskellen mellem indkomstgrundlaget og 150.000 kr.
Nedsættelsen kan højst  

 udgøre 5.000 kr.
 Stk. 5.  Dør den ene ægtefælle, beregnes betalingen  

 efter reglerne for gifte indtil udgangen af kalenderåret.
Stk. 6.  Beløbene, der er nævnt i stk. 2, 3 og 4,  

 reguleres een gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 1.000. Beløbet i stk. 4, sidste pkt., afrundes  

 dog til et beløb, der er deleligt med 100.
 Reguleringen sker første gang pr. 1. juli 1993.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betaling for varig hjemmehjælp, herunder om maksimums- og minimumsbetaling,  

 samt regler om fravigelse af indkomst- og formuegrundlaget ved ændrede  

 økonomiske forhold.
 Stk. 8.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomst- og formuegrundlaget, jf. stk. 2  

 og 3.
Stk. 9.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomst- og formuegrundlaget.
Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomst- og  

 formuegrundlaget, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 10.  Ydes der hjælp efter § 52, kræves der ikke  

 betaling, hvis udgiften omfattes af § 48.« 2. I § 56, stk. 1, ændres »bistand« og  

 »hushjælp« til: »hjælp«.
 3. § 75 ophæves.
 4. Overskriften til § 79 affattes således:
 »Plejehjem, beskyttede boliger og andre døgntilbud«.
 5. § 79 affattes således:
 »§ 79.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for  

 døgntilbud til personer, som af helbredsmæssige grunde har behov for det.
 Kommunalbestyrelsen kan opfylde forpligtelsen ved at oprette et  

 døgnberedskab.
 Stk. 2.  Døgntilbud efter stk. 1 skal sammen med  

 kommunens øvrige tilbud om hjælpeforanstaltninger skabe rammer, som sikrer  

 brugerne størst mulig indflydelse, medansvar og trivsel.
Stk. 3.  Reglerne om døgntilbud tages op til revision  

 inden udgangen af 1994.« 6. I § 80 udgår ordene »oprettes og«.
 7. § 81 affattes således:
»§ 81.  Plejehjem og beskyttede boliger kan  

 fortsat drives efter denne lov efter istandsættelse og ombygning.« 8. I § 85 a, stk. 2, og i § 86 ændres  

 »bistand« til: »hjælp«.
 9. § 144 ophæves.
§ 2 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 15.
 oktober 1991, som ændret senest ved lov nr. 185 af 23. marts 1992,  

 foretages følgende ændring:
 § 86  affattes således:
 »§ 86.  Dokumenter, der udstedes til sikkerhed  

 for lån efter kapitel 7 i lov om individuel boligstøtte, er stempelfri såvel  

 ved oprettelse som ved senere ændringer eller tilføjelser.
Stk. 2.  Dokumenter, der udstedes til sikkerhed over for  

 danske kommuner for betaling for varig hjemmehjælp efter bistandslovens § 55,  

 er stempelfri.« § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændring:
 Efter § 17 A, stk. 3, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4.  Renter af lån, der er ydet i henhold til  

 § 55, stk. 3, i lov om social bistand, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest med virkning fra den 1. oktober 1992  

 fastsætte betaling for varig hjemmehjælp efter § 1, nr. 1.
 Stk. 2.  § 2 har virkning for dokumenter, hvis  

 stempelpligt indtræder den 1. juli 1992 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
