 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 949 af 27. december 1991, affattes §  

 15 således:
 »§ 15.  Til personer, der har ret til ydelser  

 efter loven, kan den offentlige sygesikring yde tilskud til sygehjælp m.v.  

 under midlertidigt ophold i udlandet, på Færøerne og i Grønland efter regler,  

 der fastsættes af sundhedsministeren.
Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang ydelser i henhold til overenskomst med en anden stat træder i  

 stedet for ydelser efter stk. 1.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 37 af 25. januar 1980, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 179 af 20. marts 1989, forbliver i kraft,  

 indtil den afløses af en ny bekendtgørelse efter denne lov.
Givet på Christiansborg, den 23. marts  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
