Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift) Herved bekendtgøres lov om afgift af visse  

 chlorfluorcaboner og haloner (CFC-afgift), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 622 af 30. juni 1994, med de ændringer, der følger af § 6 i  

 lov nr. 1223 af 27. december 1996 og § 9 i lov nr. 1098 af 29. december  

 1997.
 § 1. Den, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller fra udlandet modtager følgende kemiske stoffer, der anvendes til  

 fremstilling m.v. af de i stk. 2 nævnte varer, skal betale en  

 afgift til statskassen:
 1)	Trichlorfluormethan (CFC-11).
 2)	Dichlordifluormethan (CFC-12).
 3)	Trichlortrifluorethan (CFC-113).
 4)	Dichlortetrafluorethan (CFC-114).
 5)	Chlorpentafluorethan (CFC-115).
 6)	Bromchlordifluormethan (halon-1211).
 7)	Bromtrifluormethan (halon-1301).
 8)	Dibromtetrafluorethan (halon-2402).
 Stk. 2. Afgift betales af disse stoffer, når de anvendes  

 til fremstilling og vedligeholdelse m.v. af følgende varer:
 1)	Fjernvarmerør.
 2)	Køleskabe.
 3)	Frysere.
 4)	Køle- og frysediske og køle- og frysereoler.
 5)	Køle- og fryseanlæg til industriel brug.
 6)	Køle- og fryseanlæg til transportmidler.
 7)	Paneler til køle- og fryserum.
 8)	Isolerede porte og døre.
 9)	Ekstruderet polystyren til isolering.
 10)	Konstruktionsskum.
 11)	Fugeskum.
 12)	Polyurethan-slipmiddel.
 13)	Spraydåser.
 14)	Dåser indeholdende CFC bl.a. beregnet på at frembringe  

 støj (tågehorn).
 15)	Brandslukningsanlæg indeholdende haloner.
 Stk. 3. Afgift skal også betales af de i stk. 1  

 nævnte stoffer, når de findes i blandinger med andre stoffer.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fritage de i stk. 2  

 nævnte varegrupper eller dele heraf for afgift, såfremt ganske  

 særlige omstændigheder taler herfor.
 § 2. Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af  

 stoffernes nettovægt.
 § 3. Af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 varer, der indeholder et eller flere af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte stoffer, betales ved erhvervsmæssig indførsel fra  

 steder uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes afgiftsområde, en dækningsafgift  

 til statskassen.
Stk. 2. Dækningsafgiften udgør 30 kr. pr. kg af  

 varens indhold af det afgiftspligtige stof.
Skatteministeren fastsætter  

 regler om beregning af vægten.
 Stk. 3. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel  

 4, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. For dækningsafgiftspligtige varer, der  

 indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven,  

 finder reglerne i § 3 a tilsvarende anvendelse.
§ 3 a.
Ved erhvervsmæssig modtagelse af  

 dækningsafgiftspligtige varer fra andre EF-lande svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet.
Varemodtagere skal inden varens  

 afsendelse fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Angivelsen skal  

 være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling  

 af beløbet undlades.
 Stk. 4. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, at afgive angivelse ved varens modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varens modtagelse.
 Stk. 6. Bestemmelserne i lovens § 8 og §§ 11-16  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 4. Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller fra udlandet modtager stoffer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, skal registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder udsteder et  

 bevis for registreringen.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at  

 afgiften er berigtiget, at modtage stoffer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1.
 § 5. Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode som vægten af den  

 mængde afgiftspligtige stoffer, der i perioden er udleveret fra  

 virksomheden.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder, der udtager afgiftspligtige  

 stoffer til fremstilling af varer, skal medregne forbruget til udleveringen  

 efter stk. 2.
 Stk. 4. Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 6. I den afgiftspligtige vægt opgjort  

 efter § 5, stk. 2, fradrages:
1)	Vægten af stoffer, der er udleveret til en anden registreret  

 virksomhed efter § 4, stk. 3, og 2)	vægten af stoffer, der er leveret til udlandet.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regler om kontrol for fradrag efter stk. 1.
 § 7. Ved erhvervsmæssig levering til  

 udlandet af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der er  

 fremstillet her i landet ved anvendelse af et eller flere i § 1,  

 stk. 1, nævnte stoffer, eller som er afgiftsberigtiget ved  

 modtagelsen fra udlandet efter reglerne i § 3, tilbagebetales afgiften  

 af den mængde afgiftspligtige stoffer, der er indeholdt i varen.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter  

 stk. 1.
 § 8. Registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling, modtagelse fra udlandet og udlevering m.v. af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af stoffer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6.
 Stk. 2. Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal afgives på en særlig  

 blanket, hvori de statslige told- og skattemyndigheder kan kræve andre  

 oplysninger, der er nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3. Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 10. Afgifterne for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 Stk. 4.1)  Der skal  

 betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende  

 betaling af afgift.
 § 11. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive den i § 9 omhandlede angivelse for kortere perioder end et  

 kvartal.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den, der er nævnt i § 10, og  

 kræve, at der stilles fuld sikkerhed for afgiftens betaling.
 Stk. 3.1) Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, og udstedes der proklama efter § 8 l i lov om skifte af  

 dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage efter  

 bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter § 9,  

 stk. 1, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil  

 dødsdagen.
 § 12. Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
Stk. 2.1) Er der efter § 11, stk. 1 eller  

 2 sket forkortelse af afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales  

 afgiften ikke rettidigt, kan registreringen inddrages straks efter  

 betalingsfristens udløb.
Registreringen kan endvidere inddrages, hvis  

 virksomheden undlader at stille fuld sikkerhed, når de statslige told-  

 og skattemyndigheder har fremsat krav herom i henhold til § 11,  

 stk. 2.
 § 13. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse efter § 9, således at  

 virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber m.v., kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Betales den skyldige afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned  

 fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 14. De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til 1)	at foretage eftersyn i den registreringspligtige virksomhed og 2)	at efterse virksomhedens forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Den, der er ansvarlig for en registreringspligtig  

 virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i virksomheden, skal  

 yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og  

 hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1, nr. 2, nævnte materiale skal  

 på de statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Leverandører af råvarer m.v. til  

 fremstilling af stoffer, der er afgiftpligtige efter § 1, skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 de leverede varer.
 Stk. 5. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig  

 legitimation uden retskendelse at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de  

 i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
 § 15. For betaling af afgift efter loven  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden  

 for egen regning samt de i § 3 a nævnte varemodtagere og den, der  

 er i besiddelse af varen.
§ 16.2)  

  Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 16 a.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
 § 16 b.2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligtige  

 vægt.
 3)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsgodtgørelse  

 efter § 7.
 4)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 13, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 16 c.2) (Ophævet).
§ 17.1) Medmindre højere straf  

 er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for kontrollen med afgiften, 2)	overtræder § 4, stk. 1, § 8, stk. 1 og  

 stk. 3, § 9, stk. 1 og stk. 2, § 11, stk. 3,  

 § 14, stk. 2-5, og § 20, stk. 3 og stk. 4, 3)	undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt efter  

 § 11, stk. 1, 4)	fortsætter driften af en registreringspligtig virksomhed,  

 efter at de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget registreringen  

 efter § 9, stk. 3, og § 12, stk. 1 og  

 stk. 2.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år.
 Stk. 4.2) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 18. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erklærer  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 19. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 20. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 21. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 1223 af 27. december 1996 om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven  

 (ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1997.
