 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober 1996, som senest ændret ved § 9  

 i lov nr. 440 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »§ 65 A, stk. 2« til:  

 »§ 65 A, stk. 1«.
 2. § 2, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på mindst et år, inden  

 for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.« 3. I § 3, stk. 1, nr. 5, ændres »statsanerkendte  

 rekonvalescent- og børnehjem« til: »statsanerkendte  

 rekonvalescenthjem, døgninstitutioner for børn og unge og offentligt  

 godkendte opholdssteder for børn og unge«.
 4. § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., affattes således:
»Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.« 5. § 17, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på mindst et år, inden  

 for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.« 6. I § 32, stk. 5, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juli 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 65, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på mindst et år, inden  

 for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.« § 3 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 30. september 1996, som senest ændret ved §  

 10 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 10, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Dette gælder dog kun, hvis fonden eller foreningen ejer mindst 25  

 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 25. januar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra konvertible obligationer og andele i  

 foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4,  

 indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne aktiver.« 2. I § 2, stk. 4, ændres »jf. dog stk. 6« til:  

 »jf. dog stk. 5«.
 3. § 3, stk. 4, 1.-4. pkt., affattes således:
»Fast ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den  

 ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder,  

 som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, og tillæg af eventuel ikke  

 medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.
Skibe, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit III i afskrivningsloven, medregnes til  

 den i afskrivningslovens § 13, jf. § 2, stk. 2, omhandlede saldoværdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i afskrivningsloven, medregnes til den  

 i afskrivningslovens § 2, stk. 2, nævnte saldoværdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af  

 bestemmelserne i afskrivningslovens afsnit II, medregnes til den uafskrevne  

 del af det i lovens § 8 nævnte afskrivningsberettigede beløb ved  

 indkomstårets begyndelse.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 4 og 5, § 2 og § 3 har virkning fra  

 og med den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  § 4, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1998.
 Stk. 4.  § 4, nr. 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1997.
Stk. 5.  Moderselskaber som nævnt i de hidtil gældende  

 regler i selskabsskattelovens § 2, stk. 5, som har fået indeholdt udbytteskat  

 af udbytte, der er vedtaget i perioden 1. januar 1992 til og med 31. december  

 1997, af aktier i et her i landet hjemmehørende selskab, der er omfattet af  

 begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF, og som  

 har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab i en  

 sammenhængende periode på mindst to år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge, kan få tilbagebetalt den indeholdte  

 udbytteskat.
Krav om tilbagebetaling skal fremsættes skriftligt over for  

 Told- og Skattestyrelsen senest den 31. december 1998. Kravet skal være  

 ledsaget af dokumentation for, at moderselskabet opfylder betingelserne i 1.  

 pkt. sammenholdt med direktiv 90/435/EØF for at modtage skattefrit  

 datterselskabsudbytte.
Stk. 6.  Moderselskaber som nævnt i de hidtil gældende  

 regler i selskabsskattelovens § 13, stk. 3, og § 17, stk. 2, kan få  

 genoptaget skatteansættelsen for indkomstår, hvori indgår udbytte, der er  

 vedtaget i perioden 1. januar 1992 til og med 31. december 1997, af aktier i  

 et datterselskab, hvori moderselskabet har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i en sammenhængende periode på mindst to år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
Anmodning om genoptagelse skal  

 fremsættes over for den kommunale skattemyndighed senest den 31. december  

 1998. Anmodningen skal være ledsaget af dokumentation for, at moderselskabet  

 opfylder betingelserne i 1. og 2. pkt. sammenholdt med direktiv 90/435/EØF  

 for at modtage skattefrit datterselskabsudbytte.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
