 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 856 af 24. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Fritaget for afgift er raffinaderiers  

 forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, i  

 forbindelse med fremstillingprocessen af disse varer.
Dette gælder dog ikke  

 forbrug af mineralolieprodukter og gas, der anvendes som  

 motorbrændstof.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 9, stk. 2, 4. pkt., udgår »eller olie forbrugt  

 i olieraffinaderier«.
 3. I § 9, stk. 2, 5. pkt., udgår »fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl«.
 4. § 9, stk. 2, 6. pkt., ophæves.
 5. I § 9, stk. 4, nr. 4, ændres »§ 9« til:  

 »§ 10«.
 6. I § 9, stk. 5, indsættes som 5. pkt.:
»Disse bestemmelser finder tilsvarende anvendelse for afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 7, stk. 3.« 7. I § 9 indsættes efter stk. 9 som nye stykker:
 »Stk. 10.  For de anvendelser, der er omfattet af  

 nr. 1 i bilaget til loven, ydes uanset stk. 2 en tilbagebetaling på 75 pct.  

 af afgiften af en del af forbruget af elektricitet til vækstlys efter  

 betingelserne i stk. 11-16.
Stk. 11.  Den forhøjede tilbagebetaling efter stk. 10  

 gives for højst 650 Wh/m2 pr. døgn belyst væksthusareal med lysplanter, der  

 blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer (kortdagsplanter) og for  

 andre lysplanter 900 Wh/m2 pr. døgn.
I den forhøjede tilbagebetaling  

 fratrækkes det antal timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst 75  

 W/m2, gange 50W/m2.
Stk. 12.  For skyggeplanter gives den forhøjede  

 tilbagebetaling for højst 260 Wh/m2 pr. døgn for planter, der blomstrer ved  

 en daglig belysning på under 14 timer (kortdagsplanter) og for højst 360  

 Wh/m2 pr. døgn for andre skyggeplanter.
I den forhøjede tilbagebetaling  

 fratrækkes det antal timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst  

 30W/m2, gange 20W/m2.
Stk. 13.  For andre planter end nævnt i stk. 11 og 12  

 gives den forhøjede tilbagebetaling for højst 390 Wh/m2 for planter, der  

 blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer (kortdagsplanter) og for  

 højst 540 Wh/m2 pr. døgn for andre ikkekortdagsplanter.
I den forhøjede  

 tilbagebetaling fratrækkes det antal timer, hvor den faktiske solbelysning  

 udgør mindst 45 W/m2, gange 30 W/m2.
 Stk. 14.  Den forhøjede tilbagebetaling kan overføres  

 mellem væksthuse inden for samme virksomhed beliggende på samme geografiske  

 område, men tilbagebetalingen kan ikke overføres til andre måneder.
 Stk. 15.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for opgørelsen af elektricitet til vækstlys, regler om installation af  

 målere, regler for opgørelsen af den faktiske solbelysning, og for hvilke  

 planter der er omfattet af reglerne i § 9, stk. 11-13.
Stk. 16.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regler for virksomhedernes regnskab over, hvilke planter der  

 dyrkes, størrelsen af det pågældende areal, samt hvilken periode de dyrkes i,  

 m.v.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 17-19.
 8. § 15, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 9. I bilaget til loven indsættes i nr. 1 efter  

 »gartnerier«: »og vækstlys i disse«.
 10. I bilaget til loven indsættes i nr. 13, 1. pkt., efter  

 »brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre  

 calciumcarbonatprodukter,»: »flint,».
§ 2 I lov nr. 417 af 14. juni 1995 om ændring af lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter og lov om fremskyndet betaling af visse afgifter.  

 (Ændring af reglerne for tilbagebetaling) foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5.  Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999:
 95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996.
 90 pct. i perioden fra 1. januar 1997 til 31. december 1997.
 85 pct. i perioden fra 1. januar 1998 til 31. december 1998.
 80 pct. i perioden fra 1. januar 1999 til 31. december 1999.
Overgangsordningen finder ikke anvendelse på elektricitet, der anvendes  

 til vækstlys i gartnerier.« § 3 I lov nr. 421 af 14. juni 1995 om afgift af svovl, som ændret ved § 7 i  

 lov nr. 1101 af 20. december 1995 og § 8 i lov nr. 1102 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Virksomheder, der opfylder betingelserne  

 for bundfradrag efter § 33, stk. 3, kan registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 2. § 8, stk. 2, nr. 2, affattes således:
 3. I § 9 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Afgiften godtgøres af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der anvendes til færgedrift og til  

 erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer end de i § 8, stk. 2, nr. 2,  

 nævnte, bortset fra lystfartøjer.
Varerne kan i særlige tilfælde leveres uden  

 afgift fra en registreret oplagshaver.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 4. § 29, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 5. I § 32, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Bundfradrag efter stk. 1 kan ikke overføres til andre  

 afgiftsperioder.« 6. I § 32, stk. 5, indsættes efter 7. pkt. som nye  

 punktummer:
»Uudnyttet bundfradrag kan overføres til andre afgiftsperioder inden  

 for kalenderåret.
For hver afgiftsperiode foretager virksomheden en  

 acontoopgørelse af udledning af svovl, bundfradrag samt eventuelle uudnyttede  

 bundfradrag overført fra andre afgiftsperioder.
Ved kalenderårets udløb  

 foretages en endelig opgørelse af den samlede svovludledning fratrukket de  

 akkumulerede bundfradrag.« 7. I § 33 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  For varer omfattet af § 1, nr. 2, med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold ydes i perioden fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 2005 et særligt bundfradrag på 0,55 vægtpct. af varens vægt  

 eksklusive vand for virksomheder registreret efter § 3 til formål nævnt i  

 bilag til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter bortset fra formål  

 nævnt i bilagets nr. 1 og 28, og hvor virksomheden har indgået aftale efter  

 lov om statstilskud til dækning af kuldioxidafgift i visse virksomheder med  

 et stort energiforbrug.
Det særlige bundfradrag for varer omfattet af § 1,  

 nr. 2, med et afgiftspligtigt svovlindhold kan overføres til andre ovn- eller  

 kedelanlæg inden for samme geografiske område, men kan ikke overføres til  

 andre brændsler uanset stk. 4 og 5.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 8. § 33, stk. 3, som bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  For virksomheder, der opgør afgiften  

 efter § 6, stk. 1 og 2, skal det særlige bundfradrag efter stk. 1 og 2  

 opgøres for hvert brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg og fratrækkes  

 den afgiftspligtige svovlmængde efter almindeligt bundfradrag, efter  

 godtgørelse og efter fordeling af uudnyttet godtgørelse.
Hvis det særlige  

 bundfradrag efter stk. 1 og 2 i en afgiftsperiode for hvert enkelt brændsel i  

 hvert enkelt ovn- eller kedelanlæg overstiger den afgiftspligtige svovlmængde  

 efter almindeligt bundfradrag, efter godtgørelse og efter fordeling af  

 uudnyttet godtgørelse, kan der ske overførsel af det uudnyttede særlige  

 bundfradrag efter stk. 1 og 2 til andre brændsler omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 5-7, der benyttes samtidig i samme ovn- eller kedelanlæg.
De særlige  

 bundfradrag efter stk. 1-3 kan ikke overføres til andre brændsler eller andre  

 afgiftsperioder.« 9. § 33, stk. 4, som bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  For virksomheder, der opgør afgiften  

 efter § 6, stk. 3, skal det særlige bundfradrag efter stk. 1 og 2 henregnes  

 til hvert brændsel for hvert ovn- eller kedelanlæg og fratrækkes den  

 afgiftspligtige svovlmængde efter almindeligt bundfradrag og efter fordeling  

 af uudnyttet almindeligt bundfradrag.
Hvis det særlige bundfradrag efter stk.  

 1 og 2 overstiger den afgiftspligtige svovlmængde efter almindeligt  

 bundfradrag og efter fordeling af uudnyttet almindeligt bundfradrag, kan der  

 ske overførsel af det uudnyttede særlige bundfradrag efter stk. 1 og 2 til  

 andre brændsler i samme ovn- eller kedelanlæg og til samme brændsel i andre  

 ovn- eller kedelanlæg på samme geografiske sted, såfremt ovn- eller  

 kedelanlæggene opfylder betingelserne for at kunne opnå særligt bundfradrag  

 efter stk. 1 og 2. Det særlige bundfradrag efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 overføres til andre brændsler i andre ovn- eller kedelanlæg.
De særlige  

 bundfradrag efter stk. 1-3 kan overføres til andre afgiftsperioder inden for  

 kalenderåret.
For hver afgiftsperiode foretager virksomheden en  

 acontoopgørelse af udledning af svovl, bundfradrag samt eventuelle uudnyttede  

 særlige bundfradrag overført fra andre afgiftsperioder.
Ved kalenderårets  

 udløb foretages en endelig opgørelse af den samlede svovludledning fratrukket  

 de akkumulerede særlige bundfradrag.« § 4 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 850 af 13.  

 november 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »stk.  

 2«: »og den del af energiforbruget, som er omfattet af § 9, stk.  

 10«.
 2. I § 1 a, stk. 1, 3. pkt., udgår »eller olie  

 forbrugt i olieraffinaderier«.
 3. § 1 a, stk. 2, ophæves.
 4. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 5 I lov nr. 405 af 14. juni 1995 om ændring af lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med stort  

 energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Bestemmelsen gælder ikke for vækstlys i gartnerier.« § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 fastsætter skatteministeren ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 3, 4, 6,  

 7, 9 og 10, § 2, § 3, nr. 5-9, § 4, nr. 1-3, og § 5. Ministeren kan bestemme,  

 at § 1, nr. 7 og 9, § 2, § 4, nr. 1, og § 5 skal have virkning fra den 1.  

 oktober 1996.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden udleveres eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelsen af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 4.  Afgift efter lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og afgift efter lov om afgift af svovl opkrævet af  

 raffinaderiers forbrug af afgiftspligtige varer nævnt under § 1, nr. 1-4 og  

 8-12, i lov om afgift af svovl, fremstillet af virksomheden i 1996, betales  

 tilbage, bortset fra kuldioxidafgift af mineralolieprodukter og gas, der ikke  

 er ydet delvis tilbagebetaling for.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
