 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og opgavevaretagelse § 1.  Telestyrelsen er en statslig styrelse, der  

 varetager administration af telelovgivningen.
Telestyrelsen skal ved  

 administrationen af de love og tilhørende administrative forskrifter, hvori  

 Telestyrelsen er tillagt selvstændig kompetence til at føre tilsyn og træffe  

 afgørelser, aktivt medvirke til at fremme konkurrencen i telesektoren med  

 sigte på at give private forbrugere, virksomheder m.v. adgang til et bredt og  

 varieret udbud af teleydelser til lave priser og af høj kvalitet og samtidig  

 medvirke til at sikre den fornødne forbrugerbeskyttelse.
Stk. 2.  Telestyrelsens opgaver er blandt andet at Stk. 3.  Telestyrelsen indsamler og offentliggør løbende  

 statistik om de forskellige forhold inden for telesektoren, der skønnes  

 nødvendig for et velfungerende konkurrencemarked.
 Stk. 4.  Forskningsministeren kan henlægge andre opgaver  

 end de i stk. 2 og 3 nævnte til Telestyrelsen.
 § 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, på hvilke områder kompetencen til at varetage danske interesser på  

 teleområdet i internationale organisationer og under internationale  

 forhandlinger henlægges til Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastlægger generelle eller  

 konkrete forhandlingsmålsætninger og -mandater for Telestyrelsens deltagelse  

 i internationale forhandlinger og organisationer som nævnt i stk. 1.
 § 3.  Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af denne lov, give Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens  

 varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative  

 forskrifter på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af følgende love og administrative forskrifter udstedt i medfør  

 heraf:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 3, kan forskningsministeren  

 dog give Telestyrelsen tjenestebefaling om behandlingen af konkrete sager  

 efter § 2, stk. 5, og § 3, stk. 1, nr. 2, i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet.
 § 4.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 5.  Direktøren for Telestyrelsen har pligt til at  

 orientere forskningsministeren om sådanne forhold, herunder enkeltsager af  

 større rækkevidde, vedrørende Telestyrelsens samlede administration af det i  

 § 3 nævnte lovgrundlag, som ministeren må skønnes at have interesse i at være  

 bekendt med.
Årsberetning, udredninger og undersøgelser § 6.  Telestyrelsen forelægger årligt for  

 forskningsministeren en årsberetning om Stk. 2.  Telestyrelsens årsberetning forelægges af  

 forskningsministeren for repræsentanter for brugere af telekommunikation,  

 selskaber m.v. inden for telesektoren og andre relevante parter til  

 drøftelse.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for den i stk. 2 nævnte drøftelse.
§ 7.  Telestyrelsen udarbejder som led i styrelsens  

 tilsynsaktiviteter af egen drift undersøgelser, udredninger m.v.
Denne  

 udrednings- og undersøgelsesvirksomhed finansieres af telesektoren.
 Stk. 2.  Telestyrelsen forelægger herudover årligt for  

 forskningsministeren forslag til områder eller problemstillinger inden for  

 telesektoren, hvor der er behov for, at Telestyrelsen inden for det følgende  

 år iværksætter større sektorfinansierede udredninger eller undersøgelser.
 Stk. 3.  Forskningsministeren fastlægger på grundlag af  

 det i stk. 2 nævnte forslag og efter drøftelse med repræsentanter for brugere  

 af telekommunikation, selskaber m.v. inden for telesektoren og andre  

 relevante parter en udredningsplan for Telestyrelsen for det følgende år.  

 Forskningsministeren kan ved fastlæggelse af udredningsplanen fravige  

 Telestyrelsens forslag efter stk. 2.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan uafhængigt af den i stk. 2 og  

 3 nævnte beslutningsprocedure foreslå forskningsministeren yderligere  

 sektorfinansierede udredninger eller undersøgelser.
 Stk. 5.  Forskningsministeren kan uafhængigt af den i  

 stk. 2 og 3 nævnte beslutningsprocedure og efter drøftelse med repræsentanter  

 for brugere af telekommunikation, selskaber m.v. inden for telesektoren og  

 andre relevante parter henlægge yderligere udredningsopgaver, herunder både  

 sektorfinansierede udredninger eller undersøgelser og udredninger eller  

 undersøgelser finansieret på anden måde, til Telestyrelsen.
Kontraktstyring § 8.  Rammerne for Telestyrelsens samlede  

 administrative aktiviteter fastlægges i en resultatkontrakt mellem  

 Forskningsministeriet og Telestyrelsen.
Stk. 2.  I resultatkontrakten kan bl. a. indgå  

 specifikke mål og krav til Telestyrelsens Ikrafttrædelse § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
