 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 280 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Apotekere må ikke uden Sundhedsstyrelsens  

 tilladelse drive eller være knyttet til en virksomhed, der har tilladelse  

 efter § 8, stk. 1, i lov om lægemidler.« 2. Efter kapitel 1 indsættes:
»Kapitel 1 a Forbud mod rabatter m.v.
 § 3 b.  Der må ikke ydes, tilbydes, udloddes, loves  

 eller modtages rabatter, præmier eller andre økonomiske fordele i forbindelse  

 med salg af apoteksforbeholdte lægemidler eller i øvrigt i forbindelse med  

 markedsføring heraf til apotekere eller apotekspersonale.
Stk. 2.  Det samme gælder fordele i form af naturalier,  

 medmindre de er af ubetydelig værdi og står i forbindelse med udøvelsen af  

 apoteksvirksomheden.« 3. I § 72, stk. 1, nr. 3, ændres »loven, eller«  

 til: »loven,».
 4. I § 72, stk. 1, nr. 4, ændres ».« til: »,  

 eller«.
 5. I § 72 indsættes som nr. 5:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  En apoteker, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden er omfattet af bestemmelsen i § 1, nr. 1, skal senest den 15.  

 juni 1994 ansøge Sundhedsstyrelsen om den i bestemmelsen nævnte tilladelse.
 Stk. 3.  Afslår Sundhedsstyrelsen en ansøgning, der er  

 indgivet i henhold til stk. 2, fastsætter Sundhedsstyrelsen en frist for  

 ophør med driften af eller tilknytningen til den omhandlede virksomhed.
Givet på Amalienborg, den 4. maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
