 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 120 af 4. marts 1996 om Danmarks Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
»Lov om forskningsrådgivning m.v.« 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter »Danmarks Forskningsråd«:  

 », seks statslige forskningsråd og et tilhørende Forskningsforum«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Forskningsministeren opretter seks  

 statslige forskningsråd og et tilhørende forskningsforum.
Der oprettes  

 statslige forskningsråd inden for områderne humaniora, jordbrugs- og  

 veterinærvidenskab, naturvidenskab, samfundsvidenskab, sundhedsvidenskab og  

 teknisk videnskab.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 4. I § 2, stk. 3, ændres »forskningsrådene« til:  

 »de statslige forskningsråd«.
 5. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 6. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres 2 steder »7«  

 til: »8«.
 7. Efter § 4 indsættes før overskriften før § 5:
»De statslige forskningsråd § 4 a.  De statslige forskningsråd rådgiver  

 forskningsministeren.
Folketinget og de øvrige ministre kan blive rådgivet af de statslige forskningsråd.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget initiativ.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråds opgaver omfatter  

 desuden støtte til dansk forskning og faglig rådgivning i  

 forskningsanliggender.
 § 4 b.  De statslige forskningsråds opgaver i  

 forbindelse med at støtte dansk forskning omfatter:
 Stk 2.  De statslige forskningsråd har til opgave at  

 styrke forskningens kvalitet og relevans for samfundet, sammenhængen i dansk  

 forskning, formidlingen og udnyttelsen af forskningsresultater samt  

 forskningens infrastruktur.
 Stk. 3.  De statslige forskningsråd kan inden for deres  

 formål yde tilskud til forsøgsvirksomhed inden for en ramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  Tilskuddene tildeles så vidt muligt i  

 samarbejde med de offentlige forskningsudvalg og de forskningsudførende  

 institutioner.
Stk. 5.  De statslige forskningsråd kan modtage tilskud  

 fra anden side end staten.
Ikke-statslige midler skal holdes adskilt fra  

 statslige midler.
 § 4 c.  De statslige forskningsråds opgaver vedrørende  

 faglig rådgivning omfatter:
 Stk. 2.  De statslige forskningsråd skal særligt  

 medvirke til at øge internationaliseringen i dansk forskning.
 § 4 d.  De statslige forskningsråd rådgiver efter  

 anmodning Danmarks Forskningsråd om anliggender i relation til dette råds  

 opgaver, jf. § 2, stk. 1 og 2. Forskningsforum koordinerer denne rådgivning.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråd kan efter aftale  

 bistå de offentlige forskningsudvalg og offentlige institutioner med faglig  

 rådgivning, herunder ved udarbejdelse af strategiplaner og evalueringsplaner.
 Stk. 3.  De statslige forskningsråd kan efter aftale  

 rådgive private institutioner i forskningsanliggender.
§ 4 e.  Forskningsforum skal påtage sig opgaver af  

 fælles interesse og betydning for de statslige forskningsråds tværgående og  

 strategiske virke.
Forskningsforum kan give de enkelte statslige  

 forskningsråd pålæg i alle tværgående sager.
 Stk. 2.  Opgaverne omfatter støtte til dansk forskning  

 og faglig rådgivning i forskningsanliggender.
Stk. 3.  Forskningsforum afgiver hvert år til  

 forskningsministeren en rapport på de statslige forskningsråds vegne om  

 rådenes virke.
Forskningsforum fremlægger rapporten på et årligt seminar.
Stk. 4.  Forskningsforum kan selv oprette eller opretter  

 efter anmodning fra forskningsministeren permanente eller tidsbegrænsede  

 udvalg med særlige opgaver.
Ministeren kan fastsætte regler for udvalg, der  

 oprettes efter anmodning fra denne.
 § 4 f.  Forskningsforums opgaver i forbindelse med at  

 støtte dansk forskning omfatter:
 Stk. 2.  Forskningsforum kan i begrænset omfang oprette  

 tværfaglige programkomiteer, herunder med tilskudskompetence, når  

 forskningsprogrammer omfatter mere end et af de statslige forskningsråds  

 fagområder.
 § 4 g.  Forskningsforums opgaver i forbindelse med  

 faglig rådgivning omfatter samordning af faglig rådgivning i generelle  

 forskningsanliggender og spørgsmål, som vedrører flere forskningsråd.
 § 4 h.  Hvert af de statslige forskningsråd består af  

 15 medlemmer.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråds medlemmer skal være  

 anerkendte forskere.
Stk. 3.  Forskningsministeren beskikker medlemmerne i  

 deres personlige egenskab og således, at der i det enkelte råd opnås den  

 bredest mulige faglige dækning og en så høj faglig forskningskompetence som  

 muligt.
Medlemmerne beskikkes efter reglerne i lov om ligestilling mellem  

 mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige  

 forvaltning.
Stk. 4.  Medlemmerne beskikkes for en periode af 4 år og  

 kan genbeskikkes i 2 år.
Hvis et medlem afgår i en beskikkelsesperiode, kan  

 det medlem, der beskikkes i stedet, beskikkes for mindre end 4 år.
Stk. 5.  Det enkelte statslige forskningsråd  

 konstituerer sig selv og vælger af sin midte en formand.
Hvert statsligt  

 forskningsråd fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6.  Det enkelte statslige forskningsråd kan  

 inddrage eksterne eksperter og kan for sit område nedsætte underudvalg og  

 rådgivende arbejdsgrupper.
 § 4 i.  Forskningsforum består af 13 medlemmer, der  

 beskikkes af forskningsministeren.
 Stk. 2.  Hvert statsligt forskningsråd indstiller af sin  

 midte et medlem til Forskningsforum.
Stk. 3.  Forskningsministeren beskikker formanden og de  

 6 øvrige medlemmer i deres personlige egenskab.
Hver for sig skal de både  

 have eller tidligere have haft en karriere som anerkendte forskere og have  

 indsigt i og erfaring med varetagelse af strategiske forskningsopgaver i  

 dansk eller international sammenhæng.
Stk. 4.  Formanden og de 6 øvrige medlemmer beskikkes  

 for en periode af 4 år og kan genbeskikkes i 2 år.
Hvis et medlem afgår i en  

 beskikkelsesperiode, kan det medlem, der beskikkes i stedet, beskikkes for  

 mindre end 4 år.
 Stk. 5.  Medlemmerne beskikkes efter reglerne i lov om  

 ligestilling af mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i  

 den statslige forvaltning.
 Stk. 6.  Forskningsforum fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4 j.  Staten afholder udgifterne til  

 sekretariatsbetjeningen af de statslige forskningsråd og Forskningsforum.
 § 4 k.  De statslige forskningsråd og Forskningsforum  

 kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis tilskudsforudsætningerne ikke  

 overholdes.
 § 4 l.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for:
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 gælder også  

 for udvalg nedsat af de statslige forskningsråd og Forskningsforum.
 Stk. 3.  Det enkelte statslige forskningsråd og  

 Forskningsforum kan offentliggøre vejledende retningslinjer for deres  

 bevillingspraksis.
§ 4 m.  Efter regler fastsat af forskningsministeren  

 kan klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af de  

 statslige forskningsråd, Forskningsforum eller udvalg nedsat heraf indbringes  

 for ministeren.« 8. I § 10, stk. 3, ændres »forskningsrådene« til:  

 »de statslige forskningsråd«.
 9. § 14 affattes således:
»§ 14.  Forskningsministeren fremsætter forslag  

 til revision af loven i folketingsåret 2001-02.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 346 af 24. maj 1989 om  

 forskningsråd som ændret ved § 15, stk. 2, i lov nr. 120 af 4. marts 1996.
 Stk. 3.  Hvert statsligt forskningsråd overtager det  

 tilsvarende forskningsråds rettigheder og pligter.
Stk. 4.  Medlemmerne af de hidtidige forskningsråd kan  

 fortsætte som medlemmer af det tilsvarende statslige forskningsråd indtil  

 udløbet af deres nuværende beskikkelsesperiode.
Hvis medlemmet kun har haft  

 een beskikkelsesperiode, kan medlemmet beskikkes for en ny periode af 2 år.
 Stk. 5.  Forskningsministeren kan i forbindelse med  

 lovens gennemførelse fravige bestemmelserne om beskikkelsesperiodens længde  

 for medlemmerne af Forskningsforum.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
