(Statens overtagelse af  

 selskabsligningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 276 af 12. april 1997, som  

 ændret ved det af Folketinget den 19. december 1997 vedtagne forslag til lov  

 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret klagestruktur  

 m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, affattes således:
 2. I overskriften før § 12 i kapitel 2 ændres »Den  

 centrale told- og skatteforvaltning« til: Told- og skatteforvaltningen'.
 3. Efter § 12 indsættes:
» § 12 A.  Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra dødsboer. §  

 3, stk. 4 og 5, § 4, stk. 1, § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., og § 38 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1. instans efter 1. pkt. og afslag på en  

 genoptagelsesanmodning efter § 4, stk. 1, vedrørende juridiske personer  

 bortset fra dødsboer påklages til Landsskatteretten.« 4. I § 13, stk. 1, ændres »ligning og vurdering og for  

 tilsynet med lignings- og vurderingsarbejdet« til: »ligning af  

 fysiske personer og dødsboer samt ejendomsvurdering og planer for tilsynet  

 med dette arbejde«.
 5. I § 13, stk. 2, indsættes to steder efter  

 »ligningen«: »af fysiske personer og dødsboer«.
 6. Overskriften før § 15 udgår.
 7. I § 17, stk. 1, ændres »på lignings- og  

 vurderingsområdet« til: »af personligningen, ligningen af dødsboer  

 og ejendomsvurderingen«.
 8. I § 38 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan indgå aftaler med en kommunalbestyrelse om udførelsen  

 af ligning af juridiske personer bortset fra dødsboer med dertil hørende  

 administrative opgaver.
I aftalen, der kan være et- eller flerårig, kan indgå  

 bestemmelser om ydelse af vederlag til kommunen.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 som ændret ved lov nr. 362 af 2. juni 1997 og lov nr. 440 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, ændres tre steder »den kommunale  

 skattemyndighed« til: »den skattemyndighed, som skatteministeren  

 anviser«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober 1997, som ændret ved lov nr. 888  

 af 3. december 1997 og lov nr. 891 af 3. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 3, ændres to steder »den kommunale  

 skattemyndighed« til: »de statslige told- og  

 skattemyndigheder«.
 2. I § 5 A, stk. 2, ændres »vedkommende kommunale  

 skattemyndighed« til: »de statslige told- og  

 skattemyndigheder«.
 3. § 24 ophæves.
§ 4 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 813 af 26. oktober 1997, som ændret ved lov nr. 888  

 af 3. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 14 ophæves.
§ 5 I lov om skattemæssige afskrivninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 29 N ændres »den kommunale  

 skattemyndighed« til: »den skatteansættende myndighed«.
§ 6 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993, som ændret ved lov nr.  

 1219 af 27. december 1996, lov nr. 1223 af 27. december 1996 og lov nr. 198  

 af 14. marts 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ligningsrådet kan bestemme, at den i stk.  

 1, nr. 3, nævnte ansættelse, for så vidt angår fysiske personer og dødsboer,  

 foretages af den kommunale skattemyndighed, jf. ligningslovens § 32 D, og for  

 så vidt angår juridiske personer bortset fra dødsboer foretages af told- og  

 skatteforvaltningen, jf. skattestyrelseslovens § 12 A.« § 7 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, som ændret ved lov nr. 1078 af 20. december 1995, lov nr. 487  

 af 12. juni 1996 og lov nr. 1219 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »den i § 24 i  

 selskabsskatteloven og den i § 14 i fondsbeskatningsloven omhandlede  

 kommune« til: »den kommune, hvor den juridiske person er  

 hjemmehørende,».
§ 8 Stk. 1 .  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for lovens gennemførelse.
 Stk. 2 .  Skatteministeren kan endvidere for perioden  

 indtil udgangen af 1998 bestemme sådanne fravigelser fra skattelovgivningens  

 øvrige regler om fremgangsmåder ved selvangivelse, ligning, klage, opkrævning  

 og afregning, som gennemførelsen af denne lov nødvendiggør.
§ 9 Stk. 1 .  Loven træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2 .  Lovens § 1 og §§ 3-8 har virkning fra og med  

 den 1. juli 1998. Den kommunale skattemyndighed træffer dog efter de  

 hidtidige processuelle regler afgørelse om foretagelse af skatteansættelser  

 og ændring af skatteansættelser vedrørende juridiske personer bortset fra  

 dødsboer, i det omfang der inden den 1. juli 1998 er udsendt en  

 agterskrivelse efter § 3, stk. 4, i skattestyrelsesloven.
Klager over den  

 kommunale skattemyndigheds afgørelser efter § 2, nr. 1, i  

 skattestyrelsesloven i sager vedrørende juridiske personer bortset fra  

 dødsboer skal indgives til skatteankenævnet, hvis afgørelsen er truffet før  

 den 1. juli 1998 eller afgørelsen er truffet i en sag som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 3 .  Lovens § 2 har virkning for selvangivelser  

 m.v., der efter skattekontrolloven skal indgives den 1. oktober 1998 eller  

 senere.
 Stk. 4.  Såfremt enighed om en aftale som nævnt i  

 skattestyrelseslovens § 38, stk. 2, ikke kan opnås, kan skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, for tiden indtil 30. juni 2002  

 pålægge kommunen i nærmere angivet omfang at udføre ligning af juridiske  

 personer bortset fra dødsboer med dertil hørende administrative opgaver.  

 Eventuelt vederlag efter § 38, stk. 2, 2. pkt., for opgaver pålagt efter stk.  

 1 aftales mellem kommunen og skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
