 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre  

 virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 345 af 3. juni 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5.  Der kan stilles kaution for  

 låneansøgninger, der er modtaget af pengeinstitutter eller visse  

 kreditinstitutter inden udgangen af 1994, dog maksimalt for et samlet beløb  

 på 400 mio. kr.« 2. § 10, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
