 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 23. august  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 1 og 2 affattes således:
» § 1.  Boligministeren kan indtil udgangen af  

 1995 inden for en samlet årlig investeringsramme på 2,4 mia. kr. iværksætte  

 forsøg med det formål at fremme privat byfornyelse i Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om fordeling  

 af den i stk. 1 nævnte investeringsramme.
§ 2.  Som led i forsøget kan Stk. 2.  I lejemål omfattet af stk. 1, nr. 3, finder §  

 53, stk. 8, 1. og 2. pkt., i lov om leje eller § 15 a, stk. 5, 1. og 2. pkt.,  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter regler om de  

 arbejder, der kan gennemføres i henhold til bestemmelserne i denne lov, og  

 herunder udarbejder boligministeren en vejledning om vilkårene for  

 iværksættelse af de nævnte arbejder.
 Stk. 4.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af den samme udlejer, anses i denne lov som een  

 ejendom.
Stk. 5.  Bestemmelserne i denne lov finder ikke  

 anvendelse på ubeboede ejendomme, jf. dog stk. 1, nr. 2-4.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Arbejder og aftalte lejeforhøjelser uden  

 fradrag af tilskud, jf. § 6 a, som er omfattet af § 6, stk. 1, 1. pkt., og  

 som den lejer, der har indgået aftalen, ikke har afvist, kan iværksættes for  

 denne lejer uanset bestemmelserne i stk. 1, 1. og 2. pkt.
Det er dog en  

 betingelse, at samtlige beboelseslejere har fået mulighed for skriftligt at  

 acceptere gennemførelse af de pågældende arbejder i deres lejemål.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. I § 4, 1. og 3. pkt., § 6 a, stk. 2 og 3, §  

 12, stk. 1, 2. pkt., og § 13 b, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 2,  

 stk. 1« til: »§ 2, stk. 3«.
 4. I § 4, sidste pkt., indsættes efter »jf. §  

 7,»: »at ejerens meddelelse om aftalens indgåelse er kommet frem  

 til lejerne,».
 5. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For lejemål omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 1, som er udlejet til såvel beboelse som erhvervsformål, er det endvidere et  

 vilkår for aftalens gyldighed, at lejeren inden aftalens indgåelse får  

 udleveret den samme afgørelse, som er vedlagt registreringen af aftalen, jf.  

 § 9 a, stk. 1, 3. pkt.« 6. Efter § 4 indsættes som nye paragraffer:
»§ 4 a.  I lejemål omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 2-4, skal lejeren senest ved den første lejeaftales indgåelse have udleveret  

 den samme afgørelse, som er vedlagt ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 9  

 d, stk. 1, 1.-3. pkt.
Lejeren skal endvidere senest ved første lejeaftales  

 indgåelse have udleveret samme afgørelse, som er vedlagt ansøgning om  

 udbetaling af tilskud, jf. § 9 d, stk. 4.
§ 4 b.  Udlejer kan i forbindelse med gennemførelse af  

 privat byfornyelse antage konsulentbistand.
Tilsvarende kan et flertal af  

 lejerne i forbindelse med gennemførelse af privat byfornyelse antage  

 konsulentbistand.
 Stk. 2.  Udgiften til udlejers og lejers  

 konsulentbistand indgår som en del af de aftalte og dokumenterede udgifter,  

 der danner grundlag for beregning af lejeforhøjelsen, jf. § 5, stk. 1.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 konsulentbistanden, herunder om med hvilket højestebeløb udgiften hertil kan  

 indgå enten i de udgifter, som udlejeren kan pålægge lejerne at betale, jf. §  

 51, stk. 4, i lov om leje, eller i de i stk. 2 nævnte udgifter.« 7. Efter § 5 indsættes som ny paragraf:
» § 5 a.  I lejemål omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 2-4, kan udlejer uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og § 27 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt forlange en leje uden  

 fradrag af tilskud som følge af gennemførelsen af forbedringsarbejder med  

 hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er omfattet af denne lov, der  

 beregnes på grundlag af ydelsen på et 30-årigt annuitetslån med et kontant  

 provenu svarende til de dokumenterede udgifter.
Ydelsen efter 1. pkt.  

 fastsættes på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35 år for åbne  

 fastforrentede kroneobligationer på den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 2.  § 5, stk. 3-5 og 7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Boligministeren kan inden for den årlige  

 investeringsramme, jf. § 1, meddele tilsagn om tilskud.
Stk. 4.  § 6 a finder tilsvarende anvendelse.« 8. § 6, stk. 1., 1. pkt., affattes således:
»Lejeren af et beboelseslejemål kan senest 6 uger efter, at udlejers  

 meddelelse om aftalens indgåelse er kommet frem til lejeren, afvise  

 gennemførelse af arbejder, der alene vedrører det pågældende lejemål.« 9. § 6, stk. 2, 3. pkt., udgår, og i stedet indsættes:
»Såfremt udlejer ikke gives medhold, kan lejeforhøjelse for de af  

 udlejer gennemførte arbejder i den omhandlede bolig ikke gennemføres over for  

 den lejer, der har afvist arbejdernes gennemførelse, jf. § 6, stk. 1, 1. pkt.  

 Ved genudlejning finder § 11, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.« 10. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »erstatningsbolig«: », såfremt gennemførelsen af privat  

 byfornyelse vil medføre en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der sammen  

 med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år vil udgøre  

 mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal«.
 11. § 7, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Fremsætter lejeren senest 6 uger efter, at udlejers meddelelse om  

 aftalens indgåelse er kommet frem til lejeren, krav om at få tilbudt en  

 erstatningsbolig, skal udlejeren inden arbejdernes iværksættelse tilbyde  

 lejeren en passende erstatningsbolig.« 12. § 7, stk. 4, sidste pkt., udgår, og i stedet  

 indsættes:
»Såfremt der ikke inden 12 måneder efter, at lejeren har fremsat krav  

 herom, er anvist en passende erstatningsbolig, kan kravet om lejeforhøjelse  

 ikke gennemføres i den bolig, hvori den lejer, som har fremsat kravet om  

 erstatningsbolig, bor.
Ved genudlejning finder § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.« 13. I § 9 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Ansøgningen skal indeholde en erklæring afgivet af en  

 byggesagsrådgiver, der er omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, om, at  

 de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 3, fastsatte  

 regler.
For lejemål omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, som er udlejet til såvel  

 beboelse som erhvervsmæssige formål, finder § 9 d, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.« 14. Efter § 9 c indsættes som ny paragraf:
» § 9 d.  I lejemål omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 2-4, skal ansøgning om tilsagn om tilskud vedlægges en afgørelse truffet af  

 huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal ansøgningen dog vedlægges en afgørelse truffet af  

 byfornyelsesnævnet i medfør af § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om  

 leje.
Afgørelsen, jf. 1. og 2. pkt., må på ansøgningstidspunktet ikke være  

 mere end 6 måneder gammel.
Ansøgningen skal ske på et af Boligministeriet  

 udfærdiget skema og indsendes til Boligministeriet.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
 Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til Boligministeriet på et af Boligministeriet udfærdiget skema.
Stk. 4.  Ansøgning om udbetaling skal vedlægges en  

 afgørelse truffet af huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 3, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal ansøgningen dog vedlægges en afgørelse truffet af  

 byfornyelsesnævnet i medfør af § 59 b, stk. 3, i lov om leje.
Stk. 5.  Tilskuddet ydes med virkning fra datoen for den  

 første lejeaftales ikrafttræden efter arbejdernes gennemførelse.
Udbetalingen  

 sker kvartalsvis bagud til ejeren på grundlag af de i stk. 3 og 4 afgivne  

 oplysninger.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning varetager  

 udbetalingen.« 15. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Hvis der i lejemål omfattet af § 2, stk.  

 1, nr. 2-4, ikke er udleveret de i § 4 a nævnte afgørelser til lejeren senest  

 ved den første lejeaftales indgåelse, kan lejen ikke overstige den leje, der  

 er fastslået efter § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om leje eller §  

 25 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om midlertidig regulering af  

 lejeforholdene.
Ved genudlejning finder stk. 1, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.« 16. Efter § 12 indsættes:
»Kapitel 2 A Almennyttige boligselskaber § 12 a.  Boligministeren kan inden for den årlige  

 ramme, jf. § 1, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af privat  

 byfornyelse i ejendomme ejet af almennyttige boligselskaber, jf. § 1, stk. 1,  

 nr. 2.
Stk. 2.  Tilskuddet udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på  

 et 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu svarende til de dokumenterede  

 udgifter, herunder flytteudgifter i forbindelse med midlertidig genhusning  

 eller genhusning efter § 12 b.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte ydelse.
Ydelsen efter  

 1. pkt. fastsættes på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige  

 effektive rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35  

 år for åbne fastforrentede kroneobligationer på den sidste børsdag, der  

 ligger forud for tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 3.  Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, ydes støtte efter anden lovgivning, kan den del af  

 udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af ydelsen efter  

 stk. 2.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. tilsagn pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af tilskudsordningen, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling samt om eventuelt bortfald af tilskud.
§ 12 b.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 boligselskabet anvise en passende erstatningsbolig.
For at en  

 erstatningsbolig skal kunne anses for passende, skal den mindst have samme  

 størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den hidtidige bolig og en  

 beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt overstiger den hidtidige  

 nettoboligudgift.
Anvisning af en erstatningsbolig skal ske inden arbejdernes  

 iværksættelse.
§ 12 c.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal  

 indeholde en erklæring afgivet af en af boligselskabet udpeget  

 byggesagsrådgiver, der er omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, om, at  

 de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 3, fastsatte  

 regler.
Ansøgningen skal ske på et af Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til Boligministeriet.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
 § 12 d.  Efter arbejdernes færdiggørelse indsendes  

 ansøgning om udbetaling af tilskud til Boligministeriet på et af  

 Boligministeriet udfærdiget skema.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om de  

 dokumenterede udgifter og skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
Stk. 3.  Tilskuddet ydes med virkning fra datoen for  

 arbejdernes færdiggørelse.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud til det  

 almennyttige boligselskab på grundlag af de i stk. 1 og 2 afgivne  

 oplysninger.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning varetager  

 udbetalingen.« 17. I § 13, stk. 2, ændres i 3. pkt.  

 »tidspunktet« til: »den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet«.
 18. § 13 d, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Garantien omfatter lån ydet i medfør af § 28, § 29 eller § 30 i  

 realkreditloven og realkreditlignende lån ydet af et pengeinstitut.« 19. I § 13 d, stk. 4, indsættes efter »jf. § 9 a, stk.  

 2,»: »§ 12 a, stk. 1,».
 20. I § 13 h, stk. 1, indsættes efter »Den, der  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger«: »eller fortier  

 oplysninger af betydning«.
 21. Efter § 13 h indsættes som ny paragraf:
» § 13 i.  Reglerne i forvaltningslovens § 3,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved antagelsen af den i § 4, stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., § 9 a, stk. 1, 2. pkt., § 12 c, stk. 1, 1. pkt., og § 13 b, stk.  

 1, 1. pkt., nævnte byggesagsrådgiver.« § 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
» § 4 a.  For lejemål, som er ombygget efter lov  

 om privat byfornyelse, og hvor lejeforhøjelse er beregnet efter samme lov,  

 skal det udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, at lejemålet er ombygget i  

 henhold til lov om privat byfornyelse.
Såfremt der efter samme lov ydes  

 tilskud til nedsættelse af lejeforhøjelsen for lejemålet, skal det  

 udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, med hvilket beløb tilskud ydes for de  

 enkelte betalingsterminer i hele tilskudsperioden.
Stk. 2.  Har udlejeren helt eller delvis undladt at give  

 de i stk. 1 omtalte oplysninger, kan der ikke opkræves lejeforhøjelse efter  

 de særlige regler i lov om privat byfornyelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet,  

 uanset at oplysningerne ikke er givet, kan lejeren kræve lejeforhøjelsen  

 tilbagebetalt. § 6, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2. I § 51 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 3 finder ligeledes  

 anvendelse for udgifter til dækning af konsulentbistand i henhold til § 4 b,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om privat byfornyelse.« 3. Efter § 59 a indsættes som ny paragraf:
» § 59 b.  For de enkelte beboelseslejemål i en  

 ejendom, der påtænkes ombygget efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov  

 om privat byfornyelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, inden ombygning  

 iværksættes.
Tilsvarende gælder for lejemål, der er udlejet til såvel  

 beboelse som erhvervsformål og ombygges efter § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse.
 Stk. 2.  For de enkelte lejemål, der påtænkes ombygget  

 til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i  

 lov om privat byfornyelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves for lejemålet som  

 beboelseslejlighed, inden ombygning iværksættes.
Stk. 3.  For de enkelte lejemål, som er ombygget efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat byfornyelse, afgør  

 byfornyelsesnævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om  

 ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til den opnåede kvalitet.
Nævnet  

 afgør ligeledes, om de udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør  

 af § 2, stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den  

 af udlejeren beregnede lejeforhøjelse er i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i § 5 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Byfornyelsesnævnet kan kun træffe afgørelse  

 efter stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget reservation af investeringsramme  

 efter lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger forelagt,  

 som er nødvendige for sagens behandling, herunder dokumentation for, at der  

 er reserveret investeringsramme efter lov om privat byfornyelse.
Ved  

 afgørelser efter stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med  

 oplysning om de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt  

 på de enkelte lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling for byfornyelsesnævnet.« § 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 857 af 2. november 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Udgifter til projektmateriale og  

 konsulentbistand som omfattet af § 51, stk. 3 og 4, i lov om leje optages  

 ikke på budgettet.« 2. Efter § 25 a indsættes som ny paragraf:
» § 25 b.  For de enkelte beboelseslejemål i en  

 bygning, der påtænkes ombygget efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov  

 om privat byfornyelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, inden  

 ombygning iværksættes.
Tilsvarende gælder for lejemål, der er udlejet til  

 såvel beboelse som erhvervsformål og ombygges efter § 2, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om privat byfornyelse.
 Stk. 2.  For de enkelte lejemål, der påtænkes ombygget  

 til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i  

 lov om privat byfornyelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves for  

 lejemålet som beboelseslejlighed, inden ombygning iværksættes.
Stk. 3.  For de enkelte lejemål, som er ombygget efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat byfornyelse, afgør  

 huslejenævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om  

 ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til den opnåede kvalitet.
Nævnet  

 afgør ligeledes, om de udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør  

 af § 2, stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den  

 af udlejeren beregnede lejeforhøjelse er i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i § 5 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Huslejenævnet kan kun træffe afgørelse efter  

 stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget reservation af investeringsramme efter  

 lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger forelagt, som  

 er nødvendige for sagens behandling, herunder dokumentation for, at der er  

 reserveret investeringsramme efter lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan ikke  

 ved en senere indbringelse ændre afgørelsen efter stk. 1 og 2. Ved afgørelser  

 efter stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de enkelte  

 lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling for huslejenævnet.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 2, nr. 1, finder dog først ved genudlejning  

 anvendelse på lejemål, hvorom der før den 1. januar 1994 er indgået  

 lejeaftale.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
