 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1199 af  

 27. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske  

 aktiviteter kan dog fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til  

 konkrete behov på arbejdsmarkedet.« 2. I § 12 udgår 2. pkt.
 3. § 13, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.« 4. I § 13 indsættes som stk. 4 og 5 :
 »Stk. 4.  Personer i jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 4.« 5. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Støtteperiodens længde fastsættes ved  

 aftale med arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold  

 kan for ledige i delperiode 1, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 delperiode 2, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til et år.
Hos offentlige arbejdsgivere kan støtteperioden  

 omfatte hele delperioden.« 6. § 14, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Udbetaling af løntilskud må ikke være  

 konkurrenceforvridende.« 7. § 15 affattes således:
» § 15.  Jobtræning til ledige dagpengemodtagere  

 i delperiode 1, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 sammenlagt gives i op til et år.
Til ledige i delperiode 2, jf. § 55, stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 delperioden.« 8. I § 17 indsættes som stk. 5 :
»Stk. 5.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, jf. § 27,  

 stk. 2.« 9. § 20, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Arbejdsministeren kan bestemme, at der  

 som led i arbejdsmarkedsindsatsen kan anvendes midler til uddannelse af  

 beskæftigede samt til støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som  

 led i jobrotationsordninger.« 10. I § 21, stk. 1, indsættes efter »kan få«:  

 »tilbud om«.
 11. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den ledige har ret til at have andet  

 arbejde eller indtægter fra andet arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden  

 fradrag i etableringsydelsen.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og  

 beløbet afrundes til nærmeste 100 kr.
Arbejde herudover medfører fradrag i  

 etableringsydelsen efter reglerne om fradrag fastsat i medfør af § 58, stk.  

 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 12. Overskriften til kapitel 9 ændres til:
 »Individuel jobtræning«.
 13. I § 22, stk. 1, 2, 4 og 5, § 23, stk. 1, 2 og  

3, § 24, stk. 1-5, § 27, stk. 2, § 41, stk. 1, § 60, stk. 2, nr. 4,  

 samt § 66, stk. 2, ændres »særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb« til: »individuel jobtræning«.
 14. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager  

 i individuel jobtræning, udbetaler kommunalbestyrelsen en ydelse efter  

 reglerne i lov om kommunal aktivering.« 15. I § 23, stk. 3, indsættes efter »fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag«: »og bortset fra eventuelt tilskud til  

 befordring, jf. stk. 7«, og efter »dagpengenes højeste beløb pr.  

 uge« indsættes: »for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede«.
 16. I § 23 indsættes som stk. 5-7:
 »Stk. 5.  Personer i individuel jobtræning skal i  

 øvrigt være omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 5.
Stk. 7.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med tilbud om individuel jobtræning, jf. § 27, stk. 2.« 17. I § 24, stk. 3, ændres »i privat regi« til:  

 »uden for (amts)kommunalt regi«.
 18. § 24, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Etablering af individuel jobtræning og  

 udbetaling af tilskud efter stk. 1 må ikke være konkurrenceforvridende.« 19. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer, om mulighed for  

 gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i forbindelse med uddannelse  

 med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning i forbindelse med jobtræning og  

 individuel jobtræning samt om mulighed for befordringsgodtgørelse til ledige,  

 der deltager i en uddannelse i henhold til en handlingsplan eller i  

 individuel jobtræning.« 20. Efter § 27 indsættes i kapitel 10:
» § 27 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at der kan ydes refusion af lønudgifterne, når arbejdsformidlingen  

 medvirker ved etableringen af nye offentlige servicejob.« 21. I § 28 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at forløbet efter stk. 1 kan nedsættes for ledige, der har deltaget i  

 aktiviteter, der kan sidestilles med tilbud efter denne lov, og hvortil der  

 ydes offentligt tilskud.« 22. I § 29, stk. 1, ændres »3 måneder inden for de  

 seneste 5 måneder« til: »6 måneder inden for de seneste 9 måneder,  

 jf. dog § 31.« 23. I § 29, stk. 2, ændres »5-12« til:  

 »5-11«.
 24. § 30 ophæves.
 25. Overskriften til kapitel 12 affattes således:
 »Rettigheder og tilbud i delperiode 2«.
 26. § 33 affattes således:
 » § 33.  Med det formål, at ledige kan opnå  

 ordinær beskæftigelse, planlægger de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og  

 kan anvende og kombinere følgende tilbud:
Stk. 2.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har i hele  

 delperiode 2, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret  

 og pligt til tilbud op til fuld tid.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at retten og pligten til tilbud nedsættes, når ledige selv finder ordinær  

 beskæftigelse.
Der kan herunder fastsættes regler om, at ledige ikke samtidig  

 kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, samt  

 regler om en tidsbegrænsning af en kombination af støttet og ordinær  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  Der skal udarbejdes en individuel handlingsplan  

 forud for afgivelse af tilbud, jf. § 11.
Stk. 4.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har i hele  

 perioden ret til jobtræning eller individuel jobtræning, hvis den ledige selv  

 finder jobtræning eller individuel jobtræning hos private arbejdsgivere.  

 Reglerne i kapitel 5, 9 og 10 finder anvendelse.« 27. § 34, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved deltagelse i tilbud bortset fra ordinært arbejde, jf. kapitel 2,  

 og selvfunden jobtræning hos private arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 4, må  

 ydelsen til den ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ikke overstige  

 dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil.
Såfremt  

 arbejdstiden herved bliver mindre end 37 timer, kan tilbudet suppleres op til  

 37 timer.
Herudover kan der ydes befordringsgodtgørelse i forbindelse med  

 tilbud efter kapitel 6 og 9.
Stk. 2.  Ved deltagelse i tilbud bortset fra tilbud  

 efter kapitel 6 og 8 har den ledige ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 55, stk. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Befordringsgodtgørelse efter stk. 1  

 medregnes ikke i indtægten.« 28. I § 39, stk. 3, ændres »§§ 11 og 29« til:  

 »§ 11«.
 29. I § 41 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan afholde  

 lønudgifter til tilbudt jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger  

 ud over den fastsatte kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. §  

 37, stk. 2.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 30. § 41, stk. 2, som bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om udbetaling efter dette kapitel og kan herunder fastsætte  

 bestemmelser om, at administrationen og udbetalingen af løntilskud til  

 (amts)kommunerne kan overføres til en anden offentlig myndighed.« 31. I § 62, stk. 1, ændres »§§ 33 og 34« til:  

 »§ 33, stk. 4,».
 32. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Klage over arbejdsformidlingens  

 afgørelser om et tilbud efter § 33, stk. 2, kan inden 2 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, afgørelsen vedrører.
Klagen har opsættende  

 virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse  

 afgørelse i sagen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 33. I § 62, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1  

 og 2« til: »stk. 1-3«.
34. I § 64, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen«: », jf. § 98 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 35. Efter § 64 indsættes i kapitel 24:
»§ 64 a.  Arbejdsministeren kan bemyndige  

 direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen til helt eller delvis at udøve  

 beføjelser, som i denne lov er tillagt ministeren.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af  

 11. januar 1994, som ændret bl.a. ved lov nr. 413 af 1. juni 1994 og senest  

 ved lov nr. 417 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 51, stk. 1, udgår i 2. pkt. ordet  

 »indbetalte«, og efter 2. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det  

 enkelte medlems hidtidige arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i  

 arbejdsmarkedsbidraget.« 2. § 51, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld, sædvanlig  

 arbejdstid, reduceres medlemmets dagpenge med 1/2 pct. pr. arbejdstime, der  

 overstiger 7,4 timer pr. uge.« 3. § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48 måneder ved  

 deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortset fra  

 tilbud efter lovens kapitel 6 og 8, ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70.  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke i indtægten efter 1. pkt.
I uger, hvor  

 medlemmet ikke er i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, har  

 medlemmet ret til at modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70.« 4. § 55, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Afslår medlemmet et tilbud efter § 33 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, bortfalder retten til  

 dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.« 5. § 55, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.« 6. I § 55, stk. 6, ændres »80 pct.« til: »70  

 pct.«, og »27.500 kr.« ændres til: »40.000 kr.« 7. § 55, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Perioder, hvor medlemmet deltager i  

 tilbud efter kapitel 5-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, perioder,  

 hvor medlemmet modtager efterløn, og perioder med orlov til sabbat efter lov  

 om orlov medregnes i perioderne efter stk. 1, stk. 2 og stk. 5. Perioder med  

 ydelser, der træder i stedet for dagpenge, medregnes ligeledes i perioderne  

 efter stk. 1, stk. 2 og stk. 5.« 8. I § 55, stk. 9, udgår »stk. 3 og«, og efter  

 »lov om en satsreguleringsprocent« indsættes: », og beløbet  

 afrundes til nærmeste 100 kr.« 9. I § 56, 1. pkt., udgår »eller en uddannelse af den  

 i § 41, stk. 1, nr. 3, litra h, nævnte art«.
 10. I § 57, stk. 1, ændres »§ 84, stk. 7« til:  

 »§ 84, stk. 8«.
 11. § 58, stk. 1, nr. 3, litra b, affattes således:
 12. I § 65, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter  

 forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsarbejdsrådet  

 nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive  

 oplysninger til brug for arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.« 13. I § 75 d, stk. 3, og § 75 e, stk. 2, indsættes  

 efter 2. pkt.:
»Perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, medregnes  

 ligeledes i 30-måneders-perioden.« 14. I § 75 j, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Det fradragsfri beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste 100 kr.« 15. I § 84 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4 .  Arbejdsgiverens forpligtelse til at  

 udbetale dagpengegodtgørelse til samme person kan højst indtræde 16 gange i  

 løbet af et kalenderår.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
 16. I § 86, stk. 10, ændres »stk. 7« til:  

 »stk. 8«.
 17. I § 97 g, stk. 3, ændres »§ 55 eller § 72«  

 til: »§ 53«.
 18. I § 100, stk. 1 og stk. 5, ændres »§ 84,  

 stk. 6« til: »§ 84, stk. 7«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995. Dog træder § 1, nr. 30, og § 2,  

 nr. 1, 8, 10, 14, 15 og 18, i kraft den 1. januar 1995.
§ 4 Stk. 1.  Ledige, som har påbegyndt et tilbud inden  

 lovens ikrafttræden, kan fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 gradvis indføring af lediges ret og pligt til tilbud i delperiode 2.
 Stk. 3.  Medlemmer, som ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af de hidtidige regler i § 55, stk. 3 og 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller som opfylder kravet om tilmelding til at  

 blive omfattet af disse regler, og som har indgivet anmodning herom til  

 kassen inden den 23. november 1994, bevarer uanset bestemmelserne i § 2, nr.  

 4 og 6, retten efter § 55, stk. 3 og 6, for en 12-måneders-periode.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 2, nr. 5, finder anvendelse på  

 medlemmer, der melder sig ledige efter den 23. november 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
