 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Administration af forordninger på  

 fiskeriets område § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren bemyndiges til  

 at fastsætte regler og iværksætte foranstaltninger, der er nødvendige for  

 anvendelse her i landet af Fællesskabets forordninger for fisk, fiskeri og  

 fiskerivarer.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om fravigelse af de i stk. 1 omhandlede forordninger, i det omfang  

 disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om begrænsning af fiskeriudøvelsen inden for en grænse på 12 sømil  

 efter bestemmelsen i artikel 100 i akten vedrørende vilkårene for  

 tiltrædelsen af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 4.  For så vidt angår spørgsmål, som henhører under  

 andre ministres ressort, udøves beføjelserne i henhold til denne lov af den  

 pågældende minister.
§ 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 udvalg bestående af 14 medlemmer.
Af disse udpeger ministeren 2, Danmarks  

 Fiskeriforening 4, producentorganisationerne inden for fiskerisektoren 1,  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening 3, Konsumfiskeindustriens  

 Arbejdsgiverforening 1, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri 1, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1 og Forbrugerrådet 1  

 medlem.
Ministeren kan udvide udvalget med medlemmer, der udpeges af andre  

 organisationer end de nævnte.
Der kan møde stedfortræder for hvert af  

 medlemmerne.
Formanden udpeges af ministeren blandt ministeriets  

 repræsentanter i udvalget.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at repræsentanter for institutioner eller erhvervsorganisationer indtræder i  

 udvalget ved behandlingen af sager, der er af særlig interesse for den  

 pågældende institution eller organisation.
 Stk. 3.  Udvalgets opgave er i fornødent omfang at  

 rådgive landbrugs- og fiskeriministeren vedrørende stillingtagen til Det  

 Europæiske Fællesskabs fiskeripolitik samt vedrørende udarbejdelsen af de  

 regler, der er nødvendige for at gennemføre Fællesskabets forordninger på  

 fiskeriets område.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
 Stk. 5.  Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
 § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan pålægge  

 fiskere, importører, eksportører, producenter, handlende samt  

 brancheorganisationer at give de oplysninger, der er nødvendige for at  

 opfylde Det Europæiske Fællesskabs regler om medlemsstaternes  

 indberetningspligt på fiskeriområdet.
 § 4.  Med henblik på overholdelse af de i § 1  

 omhandlede forordninger og regler fastsat til gennemførelse heraf finder §§  

 38-40 i lov om saltvandsfiskeri vedrørende bl.a. tilsyn, bistand til  

 fiskerikontrollen og fiskeres og aftageres forpligtelser i forbindelse med  

 ulovlig fangst anvendelse.
 Stk. 2.  Derudover kan landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsætte regler om kontrol med overholdelse af de i § 4 nævnte forordninger,  

 herunder med de af forordningerne omfattede varer, og med virksomheder, som  

 importerer, fremstiller, forhandler, opbevarer, transporterer, bearbejder  

 eller eksporterer disse varer, eller som udgør et tidligere eller senere led  

 i omsætningskæden vedrørende disse varer og deres bestanddele.
 Stk. 3.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 ethvert sted, hvor de i stk. 2 nævnte varer i erhvervsmæssigt øjemed befinder  

 sig, samt til enhver af de i stk. 2 nævnte virksomheder.
 Stk. 4.  De kontrollerende myndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning udtage prøver af varerne,  

 i det omfang det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Vedkommende myndighed er endvidere berettiget til uden retskendelse at  

 efterse de i stk. 2 nævnte virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale og  

 korrespondance m.v., herunder også materiale i elektronisk form.  

 Virksomhedernes indehavere og beskæftigede skal yde den fornødne vejledning  

 og hjælp ved foretagelse af ovennævnte eftersyn, og det nævnte materiale skal  

 på begæring udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder.
 Stk. 5.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 3  

 efterse de pågældende virksomheders varebeholdninger samt det i stk. 4, 2.  

 pkt., nævnte materiale, som efter de pågældende myndigheders skøn er af  

 betydning for den revisionsmæssige kontrol med administrationen af de i § 1  

 omhandlede forordninger.
 Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med de oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling  

 af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold til de i § 1 omhandlede  

 forordninger.
 Stk. 7.  Den, som modtager ydelser, eller som skal  

 betale afgifter i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger, skal opbevare  

 det i stk. 4, 2. pkt., nævnte materiale i mindst 5 år regnet fra udløbet af  

 det år, hvori ydelse er modtaget eller afgift er betalt.
 Stk. 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at det skal være en betingelse for udbetaling af beløb i henhold  

 til de i § 1 omhandlede forordninger, at modtageren angiver en konto i et  

 pengeinstitut, hvorpå beløbet kan indsættes.
 Stk. 9.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold  

 til de i § 1 omhandlede forordninger.
Stk. 10.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler til gennemførelse af de kontrolforanstaltninger, der følger af de i §  

 1 omhandlede forordninger, herunder regler om installation, drift og  

 vedligeholdelse af udstyr om bord på fiskerfartøjer.
De kontrollerende  

 myndigheder har mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til det  

 pågældende fartøj med henblik på at kontrollere det omhandlede udstyr.
 § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om hel eller delvis betaling for særlige tjenesteydelser, som de  

 kontrollerende myndigheder udfører efter anmodning.
 Administration af produktionsafgifter m.v.
§ 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 indstilling fra de i § 8, stk. 1, nævnte bestyrelser og efter indhentet  

 udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling af  

 afgifter på fisk og fiskerivarer, der landes, opdrættes, tilvirkes eller  

 omsættes her i landet, eller på tilsvarende varer, der indføres til landet,  

 samt om, i hvilket omfang sådanne afgifter skal refunderes for fisk og  

 fiskerivarer, når disse indgår som materiale i industrielt fremstillede  

 varer.
Afgifterne indgår i de særskilte fonde, hvor opkrævning finder sted.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om indbetalingen af de i stk. 1 nævnte offentlige midler.
§ 7.  Fondenes midler anvendes til foranstaltninger og  

 tilskud til fiskepleje, forbedring og tilpasning af fiskeri- og  

 akvakulturstrukturerne, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse og kontrol samt erhvervsøkonomiske foranstaltninger,  

 herunder afsætningsfremme, forskningsprojekter og forsøg, som er i  

 fiskerierhvervets interesse, samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 landbrugs- og fiskeriministeren godkender.
Midlerne anvendes endvidere til  

 dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.  

 Midlerne skal anvendes inden for den del af fiskerierhvervet, hvor de er  

 opkrævet.
§ 8.  Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges af  

 landbrugs- og fiskeriministeren efter indhentet udtalelse fra de  

 repræsentative fiskeriorganisationer og salgs- og producentorganisationer,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal  

 godkendes af ministeren.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med dette kapitel, regler fastsat i medfør  

 heraf og lovgivningen i øvrigt.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan afsætte  

 et bestyrelsesmedlem, som har medvirket til beslutninger i strid med disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan meddele  

 påbud til bestyrelsen om at bringe forhold, der strider mod bestemmelser i  

 dette kapitel, mod regler fastsat i medfør heraf og mod lovgivningen i  

 øvrigt, i overensstemmelse med bestemmelsen.
Stk. 4.  Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan  

 indbringes for landbrugs- og fiskeriministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser,  

 uden at der foreligger klage.
 § 9.  Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde  

 skal godkendes af landbrugs- og fiskeriministeren efter indstilling fra den  

 pågældende bestyrelse og efter indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte  

 udvalg.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler for fondene om udarbejdelsen af budgetter og regnskaber samt om  

 administration og revision.
Fondenes regnskaber skal revideres af  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer.
 § 10.  Enhver skal efter anmodning fra landbrugs- og  

 fiskeriministeren meddele de oplysninger, der skønnes nødvendige i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 6, stk. 1, nævnte midler.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med disse oplysninger.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 6, stk. 1, nævnte midler.
Stk. 4.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 enhver virksomhed, der skal betale afgifter efter regler fastsat i medfør af  

 § 6, stk. 1. De kontrollerende myndigheder er berettiget til at efterse de  

 pågældendes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale,  

 ledsagedokumenter og korrespondance m.v., herunder også materiale i  

 elektronisk form.
Den, der skal betale afgifter, og dennes beskæftigede skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte eftersyn,  

 og det nævnte materiale skal på begæring udleveres eller indsendes til de  

 kontrollerende myndigheder.
 § 11.  Medlemmer af en bestyrelse, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både  

 revisionsselskabet og den revisor, til hvem revisionen er overdraget,  

 erstatningsansvarlige.
 Stk. 3.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 Stk. 4.  Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod  

 bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan træffes af  

 bestyrelsen eller landbrugs- og fiskeriministeren.
 § 12.  Landbrugs- og fiskeriministeren meddeler ved  

 hvert finansårs udløb et af Folketinget nedsat udvalg, hvilke midler der er  

 indgået i fondene, og hvorledes midlerne er anvendt.
 § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling  

 af afgifter som betingelse for udstedelse og opretholdelse af tilladelser til  

 deltagelse i bestemte, særligt afgrænsede fiskerier, som kræver særlige  

 biologiske undersøgelser.
Stk. 2.  Afgifterne indbetales til Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 indbetalingen af disse offentlige midler.
 Stk. 3.  Midlerne skal anvendes til videnskabeligt  

 arbejde i forbindelse med de pågældende fiskerier.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 10, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Fællesbestemmelser § 14.  Beløb, der er fastsat ved forordning, eller som  

 omfattes af regler fastsat i henhold til denne lov, og som ikke betales  

 rettidigt til den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges en rente på 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, medmindre  

 andet er fastsat ved forordning.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
Stk. 2.  Medmindre andet er fastsat ved forordning,  

 tillægges uretmæssigt modtagne beløb, der ikke tilbagebetales inden udløbet  

 af en frist, der fastsættes af den udbetalende myndighed, den i stk. 1 nævnte  

 rente fra fristens udløb.
Det gælder dog kun, såfremt myndigheden samtidig  

 med at kræve tilbagebetaling giver underretning om pligten til at betale  

 rente.
 § 15.  Der er udpantningsret for beløb, som betales i  

 henhold til de i § 1 omhandlede forordninger, for det i § 5 nævnte gebyr, for  

 de i § 6 og § 13 omhandlede afgifter, for de i § 14 nævnte rentebeløb og for  

 de efter § 19 vedtagne bøder.
§ 16.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter visse afgørelser eller dispositioner i henhold til de i § 1  

 omhandlede forordninger kan træffes af bestemte brancheorganisationer,  

 producentorganisationer eller sammenslutninger heraf.
Disse afgørelser kan  

 indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgang og om fristen  

 herfor.
Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der foreligger klage.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan henlægge  

 sine beføjelser efter loven til en institution under ministeriet eller en  

 anden statslig institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser, herunder om  

 at klage ikke skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 3.  Den, der begår et forhold som nævnt i stk. 1,  

 nr. 2, eller i de i medfør af stk. 2 fastsatte regler med forsæt til at  

 unddrage sig eller andre betaling af afgifter i henhold til de i § 1  

 omhandlede forordninger eller i henhold til regler fastsat i medfør af § 6  

 eller § 13 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling eller refusion  

 af ydelser til sig eller andre i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger  

 eller i henhold til § 7 eller regler fastsat i medfør af § 6 eller § 13  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 18.  Ransagning i sager om overtrædelse af forhold  

 som nævnt i § 17, stk. 1, eller i de i medfør af § 17, stk. 2, fastsatte  

 regler kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om  

 ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
§ 19.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan i sager om  

 overtrædelser, der skønnes ikke at medføre højere straf end bøde, i et  

 bødeforelæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Dette forudsætter dog, at den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
På samme måde kan krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation,  

 vedtages uden retslig forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 20.  § 44 om konfiskation og § 46 om tilbageholdelse  

 af udenlandske fartøjer i lov om saltvandsfiskeri finder anvendelse ved  

 overtrædelse af de i § 1 omhandlede forordninger, bestemmelserne i denne lov  

 eller regler fastsat i medfør af loven.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 21.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 17. juli 1992, ophæves på  

 et tidspunkt, som fastsættes af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 3.  Regler fastsat med hjemmel i den gældende lov  

 om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v. forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 eller ophæves ved regler fastsat med hjemmel i denne eller andre love, og  

 overtrædelse af disse regler eller forsøg herpå kan straffes efter kapitel 4.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
