 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Sundhedsministeren nedsætter et uafhængigt  

 forebyggelsespolitisk råd, der inden for områderne sundhedsfremme samt  

 sygdoms- og ulykkesforebyggelse har til opgave:
 Stk. 2.  Det Forebyggelsespolitiske Råd afgiver mindst  

 hvert andet år en beretning om og en vurdering af den offentlige forebyggende  

 indsats til Folketinget og sundhedsministeren.
 Stk. 3.  Rådet fremsætter i øvrigt sine forslag over for  

 sundhedsministeren.
§ 2.  Det Forebyggelsespolitiske Råd består af 24  

 medlemmer, der beskikkes af sundhedsministeren for to år ad gangen.
De 9  

 medlemmer beskikkes efter forhandling med de store landsdækkende  

 sundhedsforeninger, de sygdoms- og misbrugsbekæmpende foreninger og de  

 folkeoplysende foreninger m.v., og de 7 medlemmer beskikkes efter forhandling  

 med henholdsvis Rådet for Større Færdselssikkerhed, Statens Husholdningsråd,  

 Forbrugerrådet, Komiteen for Sundhedsoplysning, Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark samt Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 forening.
Sundhedsministeren udpeger en formand og en næstformand blandt  

 rådets medlemmer.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 Det Forebyggelsespolitiske Råd træffe beslutning om ændring af rådets  

 medlemstal eller sammensætning.
 § 3.  Sundhedsministeren nedsætter et uafhængigt,  

 sagkyndigt tobaksskaderåd, som har til opgave at styrke indsatsen for  

 begrænsning af tobaksrygningens gener og helbredsskadelige virkninger for  

 såvel aktive som passive rygere.
Stk. 2.  Tobaksskaderådet består af 9 medlemmer, der  

 udpeges af sundhedsministeren. 2 medlemmer udpeges blandt medlemmerne af Det  

 Forebyggelsespolitiske Råd, og 7 medlemmer udpeges som sagkyndige inden for  

 områderne: lægevidenskab, jura, sociologi, statistik-epidemiologi, pædagogik,  

 psykologi og information.
Rådets formand udpeges af sundhedsministeren blandt  

 de 7 sagkyndige medlemmer.
 Stk. 3.  Tobaksskaderådet arbejder uafhængigt af Det  

 Forebyggelsespolitiske Råd med selvstændig sekretariatsfunktion.
Stk. 4.  Tobaksskaderådet offentliggør hvert år en  

 beretning om dets virksomhed.
Beretningen afgives til Folketinget og  

 sundhedsministeren.
 § 4.  Det Forebyggelsespolitiske Råd og  

 Tobaksskaderådet fastsætter selv deres forretningsorden.
Stk. 2.  Sundhedsministeren nedsætter under Det  

 Forebyggelsespolitiske Råd et alkoholpolitisk forum.
Det Alkoholpolitiske  

 Forum består af mindst 9 medlemmer, der udpeges af sundhedsministeren for 2  

 år ad gangen. 2 medlemmer udpeges blandt medlemmerne af Det  

 Forebyggelsespolitiske Råd, 3 medlemmer udpeges som sagkyndige inden for  

 alkoholmisbrugsområdet, medens de resterende udpeges efter forhandling med de  

 misbrugsbekæmpende foreninger.
Formanden for Det Alkoholpolitiske Forum  

 udpeges af sundhedsministeren.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan efter indstilling fra  

 Det Forebyggelsespolitiske Råd godkende, at der nedsættes andre permanente  

 udvalg.
 § 5.  Staten afholder udgifterne til Det  

 Forebyggelsespolitiske Råds og Tobaksskaderådets virksomhed.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 398 af 10. maj 1987 om  

 et forebyggelsesråd og et tobaksskaderåd.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Ester Larsen NB! Den ophævede lov er retteligt nr 398 af 10/06/1987, og ikke nr 398 af 10/05/1987 som angivet i § 6, stk. 2.
