 Herved bekendtgøres lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 11. januar 1994, som ændret ved lov nr. 437  

 af 30. juni 1993, lov nr. 413 af 1. juni 1994, lov nr. 414 af 1. juni 1994,  

 lov nr. 417 af 1. juni 1994 og lov nr. 1085 af 21. december 1994.
§§ 1-23 g. (Ophævet) §§ 24-29. (Ophævet) Arbejdsløshedsforsikring Anerkendte arbejdsløshedskasser Anerkendelse § 30.  Ved en arbejdsløshedskasse forstås i denne lov  

 en forening enten af lønmodtagere eller af selvstændige erhvervsdrivende, der  

 har sluttet sig sammen alene med det formål at sikre sig økonomisk bistand i  

 tilfælde af ledighed.
 § 31.  Arbejdsministeren meddeler efter begæring  

 anerkendelse til arbejdsløshedskasser, der opfylder betingelserne i § 32.
 Stk. 2.  Findes der en anerkendt arbejdsløshedskasse for  

 et fag, jf. § 32, kan arbejdsministeren dog nægte at anerkende en ny  

 arbejdsløshedskasse for faget.
 § 32.  En arbejdsløshedskasse kan kun anerkendes,  

 hvis:
 § 33.  Begæring om anerkendelse indsendes til  

 direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen ledsaget af:
Vedtægter § 34.  En anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal  

 være i overensstemmelse med en standardvedtægt, som udarbejdes af direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet og  

 godkendes af arbejdsministeren.
 Stk. 2.  Vedtægten skal indeholde oplysninger om:
 § 35.  Ændring af en anerkendt arbejdsløshedskasses  

 vedtægt er først gyldig, når ændringen godkendes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Bortfald af anerkendelse m.v.
 § 36.  Anerkendelse af en kasse bortfalder, når  

 beslutning herom træffes af kassens øverste myndighed med mindst 3/4 af de  

 afgivne stemmer, og beslutningen derefter ligeledes med mindst 3/4 flertal af  

 de afgivne stemmer, godkendes ved almindelig afstemning (urafstemning) blandt  

 alle kassens medlemmer.
 § 37.  Hvis en kasse ikke mere opfylder betingelserne  

 for at blive anerkendt, jf. § 32, bortfalder anerkendelsen med udgangen af  

 vedkommende regnskabsår, medmindre arbejdsministeren bestemmer, at der skal  

 gives kassen en yderligere frist for bortfaldet.
§ 38.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 anerkendelsen af en kasse bortfalder, eller at statens refusion, jf. § 79,  

 stk. 1, helt eller delvis bortfalder for et regnskabsår, Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bestemme, at statens  

 refusion og forskud, jf. § 79, stk. 1 og 2, til en kasse helt eller delvis  

 tilbageholdes, indtil kassen har fulgt et pålæg, som direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen har udstedt efter loven eller bestemmelser, der er  

 fastsat efter denne.
§ 39.  Bortfalder en kasses anerkendelse efter §§ 37  

 eller 38, kan arbejdsministeren bestemme, at kassens medlemmer skal have ret  

 til overflytning til anden anerkendt arbejdsløshedskasse.
Bortfalder  

 anerkendelsen efter § 36, kan tilsvarende bestemmelse træffes, når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor.
§ 40.  (Ophævet) Medlemskab af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 41.  Ret til optagelse som medlem har personer, Stk. 2.  Optagelse kan ske som fuldtids- eller  

 deltidsforsikret, jf. kapitel 11. Et medlem af en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende kan dog ikke deltidsforsikres.
 Stk. 3.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 hvortil det offentlige yder tilskud til etablering og drift, giver også ret  

 til optagelse efter stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  Ingen må være medlem af mere end en kasse.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan,  

 uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte regler om optagelse af personer, der har bopæl i udlandet, herunder  

 på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1-3, herunder for afgrænsningen mellem lønarbejde og  

 selvstændig erhvervsudøvelse.
 § 42.  Medlemmer, som tager erhvervsarbejde uden for  

 kassens faglige område, skal lade sig overflytte til anden kasse, jf. § 94,  

 eller udtræde af kassen.
§ 43.  (Ophævet) § 44.  Uanset bestemmelsen i § 42 kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen tillade, at et medlem, som tager lønarbejde uden  

 for kassens faglige område, bevarer medlemskab i denne, såfremt der ikke  

 findes en anden kasse, hvortil medlemmet kan overflyttes, jf. § 94.
 Kapitel 8 a.
Kombinationsforsikring § 45.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om ret til  

 fuldtidsforsikring for personer, som samtidig er beskæftiget med både  

 lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Beregning af dagpenge m. v.
§ 46.  Dagpenge ydes for indtil 5 dage om ugen efter  

 reglerne i kapitel 10. Beregning af dagpengene sker for en uge ad gangen.  

 Udbetalingen sker bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver  

 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 dagpengene skal være til disposition for medlemmet.
Stk. 2.  Dagpengenes størrelse fastsættes af kassen for  

 et år ad gangen med virkning fra den første mandag i januar måned.
Beløbet  

 skal være ens for alle medlemmer, jf. dog kapitel 11. Omfatter kassen grupper  

 af medlemmer med forskellige indtægtsforhold, kan der dog fastsættes et beløb  

 for hver gruppe.
Dagpenge skal fastsættes til hele kronebeløb.
§ 47.  Dagpengenes højeste beløb udgør 2.545 kr. for  

 en uge.
Beløbet reguleres en gang årligt den første mandag i januar måned med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med  

 5.
§ 48.  Har en kasse fastsat dagpengene mere end 10  

 pct. under maksimumsbeløbet, uden at dette, jf. herved § 51, er begrundet i  

 lønniveauet inden for kassens område eller inden for de grupper, der hører  

 under dette område, kan en vedtagelse om at forhøje dagpengene først få  

 virkning fra den 1. januar, der ligger mindst 1 år efter, at kassen  

 skriftligt har underrettet direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen om  

 vedtagelsen.
I dette år indbetaler kassen beløb til staten efter det  

 forhøjede dagpengebeløb, jf.§ 76, stk. 1.
 § 49.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 pålægge en kasse at forhøje dagpengene, hvis disse, uden at dette, jf. herved  

 § 51, er begrundet i indtægtsniveauet inden for kassens område eller de under  

 dette hørende grupper, er fastsat lavere end maksimumsbeløbet og tillige  

 lavere end fastsat i internationale konventioner, som er tiltrådt af Danmark.
§ 50.  Har en kasse fastsat dagpenge af forskellig  

 størrelse for de grupper, der hører under kassens område, udbetales  

 dagpengene til et medlem, der har skiftet arbejde fra en gruppe til en anden,  

 først efter den nye sats, når arbejdet i den nye gruppe har varet uafbrudt i  

 over 5 uger.
Derimod ændres det beløb, som kassen skal indbetale til staten,  

 jf. § 76, stk. 1, straks ved overgangen til den nye gruppe.
§ 51.  Dagpenge kan til det enkelte medlem højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 5. I arbejdsfortjenesten indgår ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde.
Ved ændring af  

 arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning, eller hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og  

 med 31. januar 1993 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og 3. punkt.
Ved  

 ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, reguleres den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats svarende til  

 ændringen.
Der sker dog ingen regulering af arbejdsfortjenesten, hvis den  

 hidrører fra et arbejde, der er afsluttet mindre end 1 år før en regulering.  

 De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste dagpengebeløb.  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler for  

 fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten, herunder at  

 delefterløn kan medregnes i arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  Til et medlem, der optages i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, og som ikke efter uddannelsens afslutning og forud  

 for ledighedens indtræden har haft beskæftigelse, der berettiger til  

 beregning af dagpenge i henhold til § 51, stk. 1, udbetales dagpenge med et  

 beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter §§ 47 og 70.
 Stk. 3.  Til en person, der er optaget som medlem under  

 aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 2. Til en person, der  

 er optaget som medlem forinden aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1, dog således at dagpengene mindst udgør det beløb, som følger af  

 stk. 2.
Stk. 4.  (* 1) Til et medlem, der arbejder på mindre end  

 fuld, sædvanlig arbejdstid, reduceres medlemmets dagpenge med 1/2 pct. pr.  

 arbejdstime, der overstiger 7,4 timer pr. uge.
Der sker dog kun en reduktion  

 i beløbet, såfremt det overstiger 80 pct. af det i § 47 nævnte beløb, for  

 deltidsforsikrede 80 pct. af det i § 70 omhandlede beløb.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Stk. 5.  Til et medlem, der er ledigt, jf. § 57, stk. 3,  

 efter at have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 3 hele  

 regnskabsår, og som i samme tidsrum har været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, udbetales dagpenge med  

 et fast beløb, der udgør 70 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et højere  

 beløb end beløbet i 1. pkt., er medlemmet dog berettiget til dette højere  

 beløb.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 6.  Modtager et medlem i anledning af ledighed  

 ydelser, som ikke er omfattet af denne lov, skal dagpengene nedsættes,  

 således at den samlede daglige pengehjælp, medlemmet modtager, ikke  

 overstiger det beløb, der kan udbetales efter stk. 1, 2, 3, 4 eller 5.
 Stk. 7.  Et medlem, der ved optagelsen har eller senere  

 erhverver ret til ydelser af den art, som er nævnt i stk. 6, skal straks  

 underrette kassens ledelse herom.
 Stk. 8.  Dagpenge efter stk. 1- 6 afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
§ 51 a.  (Ophævet) § 52.  Et medlem, som:
 har ret til af kassen at få betalt udgiften ved rejse til sit hjemland.
 Stk. 2.  Nærmere regler, herunder om  

 hjemrejseudgifternes beregning, fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
Betingelser for ret til dagpenge § 53.  Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  Retten til at opnå dagpenge i den i § 55, stk.  

 1, nævnte periode er endvidere betinget af, Stk. 3.  Kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2 og 5. Beskæftigelse, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig virksomhed,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes ikke.
 Stk. 4.  Retten til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 5.  For et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet som følge af, at perioderne efter § 55, stk. 1 og stk. 2, er  

 udløbet, er generhvervelsen af retten til dagpenge betinget af, Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om  

 anvendelsen af stk. 2, 3 og 5, herunder regler om, at timer, for hvilke der  

 er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet.
 § 54.  Medlemmer, som er optaget i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, opnår ret til dagpenge 1 måned efter uddannelsens  

 afslutning.
§ 55.  Et medlem, der har erhvervet ret til dagpenge,  

 jf. § 53, kan modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70, i en periode på  

 sammenlagt 48 måneder inden for 60 måneder.
Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.
Stk. 2.  (* 1) Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48 måneder ved  

 deltagelse i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortset fra  

 tilbud efter lovens kapitel 6 og 8, ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70.  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke i indtægten efter 1. pkt.
I uger, hvor  

 medlemmmet ikke er i tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, har  

 medlemmet ret til at modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70.
 Stk. 3.  (* 1) Afslår medlemmet et tilbud efter § 33 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, bortfalder retten til  

 dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.
 Stk. 4.  Et medlem, der ved udløbet af perioden efter  

 stk. 2 er fyldt 50 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til en ydelse efter stk. 2 indtil det fyldte 60. år.
Stk. 5.  (* 1) Et medlem, der er fyldt 60 år, kan højst  

 få dagpenge i 30 måneder.
Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.
Stk. 6.  (* 1) Et fuldtidsforsikret medlem, der modtager  

 dagpenge efter stk. 1, har efter 12 måneders ledighed inden for de seneste 15  

 måneder i en sammenhængende periode på 12 måneder ret til at modtage en  

 ydelse på 70 pct. af medlemmets hidtidige dagpenge.
Medlemmet har i perioden  

 ikke ret til tilbud efter lov om enaktiv arbejdsmarkedspolitik.
Et  

 fuldtidsforsikret medlem har ret til at have indtægt ved arbejde på op til  

 40.000 kr. årligt uden fradrag i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag  

 efter reglerne i § 58 og § 59. Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke  

 omfattet af rådighedsforpligtelsen i henhold til § 63.
 Stk. 7.  (* 1) Perioder, hvor medlemmet deltager i  

 tilbud efter kapitel 5-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, perioder,  

 hvor medlemmet modtager efterløn, og perioder med orlov til sabbat efter lov  

 om orlov medregnes i perioderne efter stk. 1, stk. 2 og stk. 5. Perioder med  

 ydelser, der træder i stedet for dagpenge, medregnes ligeledes i perioderne  

 efter stk. 1, stk. 2 og stk. 5.
 Stk. 8.  Perioder med orlov til uddannelse og orlov til  

 børnepasning efter lov om orlov samt perioder, hvor medlemmet på grund af  

 sygdom, barsel eller uarbejdsdygtighed har været uden arbejde, medregnes ikke  

 i perioderne efter stk. 1 og 2. Tilsvarende gælder for perioder med støtte  

 efter lov om social bistand til pasning af handicappet barn og pasning af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
 Stk. 9.  (* 1) Beløbet i stk. 6 reguleres en gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og beløbet afrundes til nærmeste 100 kr.
 Stk. 10.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1-8, herunder regler om periodernes varighed og beregning  

 efter stk. 7 og 8.
§ 55 a.  (Midlertidig bestemmelse, ophørt pr. 1.  

 januar 1980.) § 56.  (* 1) I arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2 og  

 3 medregnes tidsrum, hvori medlemmet har været indkaldt til aftjening af  

 værnepligt, tidsrum, hvori han har forrettet frivillig tjeneste ifølge  

 kontrakt med forsvaret, samt tidsrum, hvori han har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3 b), nævnte art.  

 Endvidere medregnes tidsrum, hvori medlemmet har udøvet kommunalt hverv som  

 borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget,  

 Europa-Parlamentet eller regeringen.
§ 57.  Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som  

 er ledigt, jf. dog kapitel 11 b og afsnit III a.
Dagpenge kan ikke udbetales  

 for ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet følger af  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i medfør af § 84,  

 stk. 8.
Stk. 2.  Et medlem, der anmelder tab af løn m. v. over  

 for Lønmodtagernes Garantifond, har ret til dagpenge eller overgangsydelse  

 som lån imod overdragelse af kravet til arbejdsløshedskassen som sikkerhed.  

 Dækker Lønmodtagernes Garantifond kun tabet for en del af en  

 opsigelsesperiode, er retten til dagpenge eller overgangsydelse i resten af  

 perioden betinget af, at medlemmet overdrager sit krav mod døds- eller  

 konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller delvis dækning af de  

 udbetalte dagpenge eller overgangsydelse.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler.
Stk. 3.  En selvstændig erhvervsdrivende anses for  

 ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end  

 midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Stk. 4.  Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis  

 den ledige er tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding  

 skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten  

 med arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om de  

 dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til arbejdsformidlingen.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om dagpenge til  

 selvstændige erhvervsdrivende, der er afskåret midlertidigt fra fortsat  

 virksomhedsudøvelse på grund af ekstraordinære begivenheder, der ikke skyldes  

 medlemmets forhold.
§ 58.  (* 1) Efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætte regler om Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et medlem, som bliver ledig på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
§ 59.  Når et ledigt medlem, som er arbejdssøgende til  

 arbejde i fuld, sædvanlig arbejdstid, opnår arbejde af kortere varighed,  

 nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets  

 arbejdstid i vedkommende uge og fuld, sædvanlig arbejdstid.
Inden for  

 områder, hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden,  

 sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Stk. 2.  Har et medlem haft beskæftigelse af større  

 omfang end svarende til fagets normale arbejdstid, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Særregler om nedsættelse af dagpengene kan  

 fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene muliggør, at et ledigt medlem  

 opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset arbejdstid.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 § 60.  Når et medlem har fået udbetalt nedsatte  

 dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for de sidste 70 uger, bortfalder retten  

 til nedsatte dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere  

 end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler for  

 arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, samt fastsættes regler om, at  

 fagområder eller dele heraf med særlig mange kortvarige ansættelsesforhold  

 ikke er omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Indtil udgangen af 1995 gælder stk. 1 ikke for  

 medlemmer, der er omfattet af § 55, stk. 2.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet for tiden indtil udgangen af 1995  

 fastsætte regler om fravigelse af tidsbegrænsningen i stk. 1 for ledige, der  

 er omfattet af § 55, stk. 1, og som i særlig grad er ramt af ledighed.
 § 61.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, at han er omfattet af strejke eller lockout (konflikt).
 Stk. 2.  Som omfattet af konflikt anses:
Stk. 3.  Såfremt mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 kasse eller en afdeling deraf, som er i arbejde ved en  

 ikke-overenskomststridig konflikts iværksættelse, efter stk. 2 anses for  

 omfattet af konflikten, skal der normalt lukkes for udbetaling af dagpenge  

 til kassens (afdelingens) øvrige medlemmer.
Nærmere regler herom fastsættes  

 af arbejdsministeren efter forhandling med Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark.
§ 62.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
 § 62 a.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som  

 deltager i undervisning.
Stk. 2.  Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved  

 deltagelse i undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er  

 godkendt som støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.  

 Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 HF-enkeltfagsundervisning under 20 timer om ugen og i undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin samt i undervisning på danske  

 folkehøjskoler i Sydslesvig.
Dagpengeretten kan dog ikke bevares, hvis  

 uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  Et medlem bevarer endvidere dagpengeretten  

 uanset reglerne i stk. 2, hvis undervisningen foregår efter kl. 16 eller på  

 lørdage og søn- og helligdage.
 Stk. 4.  Dagpenge må dog ikke udbetales, hvis et medlem  

 afbryder et arbejdsforhold for at deltage i undervisning eller undlader at  

 afbryde undervisningen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om de  

 spørgsmål, der er nævnt i stk. 3 og 4, herunder om medlemmets pligt til at  

 underrette arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.
§ 63.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, Stk. 2.  Fra det tidspunkt, hvor medlemmet sammenlagt  

 har haft 12 måneders ledighed inden for 15 måneder, må dagpenge ikke  

 udbetales, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund afslår et rimeligt  

 arbejde, der formidles af Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse  

 tilfælde udbetales dagpenge ikke for den første uge efter ophøret.
 Stk. 4.  Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller ophøre med  

 arbejdet, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, 2 og 4 samt om de dagpengemæssige  

 konsekvenser over for medlemmerne som følge af stk. 1, 2 og 4.
 § 64.  For et medlem, som modtager pension efter lov  

 om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, begrænses retten  

 til dagpenge efter § 55 til en periode på sammenlagt 12 måneder inden for de  

 seneste 18 måneder.
 Stk. 2.  Ret til ny dagpengeperiode efter stk. 1 er  

 betinget af, at medlemmet på ny har haft beskæftigelse i det omfang, der er  

 nævnt i § 53, stk. 5.
 Stk. 3.  For et medlem, der ansøger om pension, men som  

 fortsat opfylder betingelserne for at være medlem af kassen, gælder reglerne  

 i stk. 1 og 2 allerede fra ansøgningstidspunktet, jf. dog stk. 4. Afslås  

 pensionsansøgningen, efterbetales der medlemmet de dagpenge, der er  

 bortfaldet i henhold til 1. pkt.
 Stk. 4.  For et medlem, der ansøger om eller modtager  

 social pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3, i lov om social pension, og  

 hvor pensionen udelukkende er begrundet i sociale forhold, gælder stk. 1 og 2  

 først fra det tidspunkt, hvor pensionen får virkning.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1-4.
 § 65.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om  

 de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16, samt om  

 medlemmets rettigheder og pligter i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62- 63.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1- 3.
 Stk. 5.  Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-4 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
Stk. 6.  (* 1) Arbejdsløshedskassernes fremgangs-måde  

 ved udveksling af information med Arbejdsformidlingen sker efter regler  

 fastsat af Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsarbejdsrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive oplysninger til brug for  

 arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
Særregler for deltidsforsikrede § 66.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, som i henhold til deres vedtægter kan optage  

 deltidsforsikrede medlemmer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Lønmodtagere, der modtager delpension i henhold  

 til lov om delpension, kan optages som deltidsforsikrede, uanset om det er  

 fastsat i kassens vedtægt.
Et fuldtidsforsikret medlem af en kasse for  

 lønmodtagere, som overgår til delpension, skal overflyttes til  

 deltidsforsikring, uanset om muligheden for deltidsforsikring er fastsat i  

 kassens vedtægt.
Retten til at være deltidsforsikret bevares, selvom  

 delpensionen bortfalder.
Optager kassen, i henhold til vedtægten, ikke  

 deltidsforsikrede inden for medlemmets faglige område, er retten til  

 deltidsforsikring dog betinget af, at medlemmet erklærer sig villig til i  

 tilfælde af ledighed at tage beskæftigelse uden for kassens faglige område.
 § 67.  Som deltidsbeskæftigelse betragtes  

 beskæftigelse, hvis varighed er højst 30 timer om ugen beregnet i gennemsnit  

 for 4 uger/1 måned.
§ 68.  Et fuldtidsforsikret medlem, som har  

 deltidsbeskæftigelse, og som skriftligt over for kassen begærer sig  

 overflyttet til deltidsforsikring, skal overflyttes til deltidsforsikring.  

 Overflytningen kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor kassen  

 modtager medlemmets begæring om overflytning.
Et medlem af en kasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende kan ikke deltidsforsikres.
Stk. 2.  Et medlem, som straks ved anmeldelse om  

 ledighed, jf. § 57, stk. 4, fremsætter begæring herom, betragtes som  

 deltidsforsikret, såfremt medlemmet nu har særlige, vægtige grunde til at  

 påtage sig deltidsarbejde.
Såfremt der under ledighed sker ændringer, således  

 at et fuldtidsforsikret medlem nu har særlige, vægtige grunde til alene at  

 påtage sig deltidsarbejde, kan overgang til deltidsforsikring finde sted.
 Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem, som inden for 12  

 uger/3 måneder har haft beskæftigelse som lønmodtager i mere end 30 timer i  

 gennemsnit om ugen, skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.  

 Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til kassen.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 bestemmelserne i stk. 1-3, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 3.
 Stk. 5.  Et deltidsforsikret medlem, som undlader at  

 foretage den anmeldelse, som er foreskrevet i stk. 3, udelukkes fra ret til  

 dagpenge efter regler, som fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
§ 69.  (Ophævet) § 70.  Dagpengenes størrelse for deltidsforsikrede  

 medlemmer fastsættes særskilt af kassen efter reglerne i § 46, stk. 2. Disse  

 dagpenge kan ikke fastsættes til et højere beløb end 2/3 af det beløb,  

 hvortil dagpengene er fastsat for kassens øvrige medlemmer (de øvrige  

 medlemmer af gruppen). Beløbet afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der  

 kan deles med 5.
§ 71.  Vægring ved at overtage anvist arbejde, jf. §  

 63, stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet, hvis der anvises et  

 deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang end deltidsarbejde.
Det  

 samme gælder, hvis arbejdet formidles ved henvisning til samtale med en  

 arbejdsgiver.
§ 72.  (Ophævet) § 73.  Når et ledigt deltidsforsikret medlem opnår  

 arbejde i et omfang, som svarer til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledighedens indtræden, kan der ikke udbetales dagpenge.
Opnår medlemmet  

 arbejde af mindre omfang, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter  

 forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og medlemmets  

 gennemsnitlige arbejdstid før ledighedens indtræden.
Inden for områder, hvor  

 nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker nedsættelsen  

 under hensyn til arbejdslønnen.
Ved beregningen vil der højst kunne tages en  

 ugentlig arbejdstid på 30 timer i betragtning.
 Stk. 2.  Når et medlem inden for 12 måneder har fået  

 udbetalt nedsatte dagpenge for 13 uger, i hvilke der efter aftale er arbejdet  

 mindre end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, jf. stk. 1, men dog  

 mindst 15 timer, bortfalder retten til nedsatte dagpenge for uger, hvori der  

 er arbejdet 15 timer og derover, indtil medlemmet har haft 13 ugers arbejde  

 med samme gennemsnitlige ugentlige arbejdstid som før ledighedens indtræden.  

 For arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, kan der fastsættes  

 tilsvarende regler.
Stk. 3.  Har et medlem haft beskæftigelse af større  

 omfang end svarende til en ugentlig arbejdstid på 30 timer, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler herom efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 74.  (Ophævet) § 75.  (Ophævet) Kapitel 11 a.
Efterløn § 75 a.  Efterløn ydes efter ansøgning til ældre  

 medlemmer, der forlader arbejdslivet før det 67. år, hvad enten  

 tilbagetrædelsen sker fra beskæftigelse, overgangsydelse, delefterløn eller  

 ledighed.
 Stk. 2.  Et medlem, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan først overgå til efterløn, når det personlige arbejde  

 i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt, jf. dog § 75 c, stk. 4.
 Stk. 3.  Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige ansøgning.
§ 75 b.  Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.
Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab  

 efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort fra afbrydelser i medlemskabet.  

 Indtil udgangen af 1992 kan direktøren undtagelsesvis bestemme, at en person,  

 der på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet har været forhindret i  

 at blive optaget i en kasse senest den 31. marts 1992, kan stilles, som om  

 optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Stk. 4.  Medlemmer, der ønsker at overgå til efterløn  

 som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 2, fra delpension efter lov om  

 delpension, skal anmode herom inden delpensionens bortfald.
Nærmere regler om  

 overgangen fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  Retten til efterløn ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 6.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der Stk. 7.  Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn, jf. dog stk. 8. Dog  

 kan et medlem, der udtræder af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden  

 til arbejdslivet, en gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved  

 genindtrædelsen skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved  

 ledighed, dog bortset fra arbejdskravet efter § 53, stk. 2, litra a og litra  

 b, samt have bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 8.  Uanset stk. 7 kan medlemmer, der har været  

 udtrådt af efterlønsordningen for at gå på delefterløn, genindtræde i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 9.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen.
§ 75 c.  Det er en betingelse for at bevare ret til  

 efterløn, at medlemmet ikke har haft erhvervsarbejde de første 5 uger efter  

 overgangen til efterløn, og at medlemmet i efterlønsperioden i øvrigt ikke  

 har haft erhvervsarbejde af større omfang end sammenlagt 200 timer inden for  

 et kalenderår.
I det kalenderår, medlemmet indtræder i efterlønsordningen,  

 reduceres de 200 timer forholdsmæssigt i henhold til nærmere fastsatte regler  

 efter stk. 4.
 Stk. 2.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed bortset fra mindre jordbrug, jf. dog stk. 4, nr. 1.
 Stk. 3.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som arbejde i  

 en selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.  

 Begrænsningen gælder dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 arbejde, der kan udføres efter stk. 1-3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan herunder fastsætte regler om, Stk. 5.  Til tilladelse efter regler fastsat i henhold  

 til stk. 4, nr. 2 og 3, kan der knyttes økonomiske vilkår, navnlig således at  

 der sker fradrag i efterlønnen for indtægter ved arbejde ud over de 200  

 timer.
Stk. 6.  Perioder, i hvilke medlemmet modtager  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes som  

 arbejdsperioder efter forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige timetal i  

 den periode, der danner grundlag for fastsættelse af sygedagpengene, og en  

 arbejdsperiode med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom  

 medregnes tilsvarende.
 Stk. 7.  Arbejde i efterlønsperioden medregnes ikke i  

 arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2 og 5.
 § 75 d.  Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år  

 sammenlagt har været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger  

 umiddelbart før overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der  

 svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller  

 udbetalt efter § 51, stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  Medlemmer, der overgår til efterløn fra  

 delpension efter lov om delpension, har ret til efterløn som  

 fuldtidsforsikrede, hvis de ved overgang til delpension opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  (* 1) Efterløn med det i stk. 1 nævnte beløb  

 kan højst modtages i sammenlagt 30 måneder.
I denne periode medregnes  

 perioder, hvori medlemmet efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf. §  

 53, inden for de sidste 30 måneder før overgangen til efterløn har modtaget  

 dagpenge, overgangsydelse, orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov eller  

 ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Perioder med ydelser,  

 der træder i stedet for dagpenge, medregnes ligeledes i 30-måneders-perioden.  

 Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af højeste dagpengebeløb efter  

 § 47. Perioden med delefterløn medregnes ikke i de 30 måneder.
Perioder med  

 delpension efter lov om delpension ligestilles med perioder med efterløn.  

 Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte  

 periode.
 Stk. 4.  Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 Stk. 5.  Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter § 55, stk. 2, eller  

 fra overgangsydelse, ydes med et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter § 47. Efterløn til medlemmer, der er omfattet af § 75 i, stk. 4, 2.  

 punktum, udbetales med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge efter §  

 51, stk. 1, jf. § 47, eller efter § 51, stk. 5, 2. pkt., indtil det  

 tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret efter de hidtidige regler ville være  

 ophørt.
 Stk. 6.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 3  

 nævnte periode ydes med 82 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter § 47.
 § 75 e.  Til deltidsforsikrede medlemmer og til  

 fuldtidsforsikrede medlemmer, der ikke opfylder betingelserne i § 75 d, stk.  

 1, ydes efterløn med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet  

 efter § 51, stk. 1, jf. § 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5. Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten.
Stk. 2.  (* 1) Efterløn med det i stk. 1 nævnte beløb  

 kan højst modtages i sammenlagt 30 måneder.
I denne periode medregnes  

 perioder, hvori medlemmet efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf. §  

 53, inden for de sidste 30 måneder før overgangen til efterløn har modtaget  

 dagpenge, overgangsydelse, orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov eller  

 ydelser efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Perioder med ydelser,  

 der træder i stedet for dagpenge, medregnes ligeledes i 30-måneders-perioden.  

 Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af højeste dagpengebeløb efter  

 § 70. Perioder med delefterløn medregnes ikke i de 30 måneder.
Perioder med  

 delpension efter lov om delpension ligestilles med perioder med efterløn.  

 Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte  

 periode.
 Stk. 3.  Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 Stk. 4.  Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter at have modtaget ydelser i perioden efter § 55, stk. 2, eller  

 fra overgangsydelse, ydes med et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter § 70. Efterløn til medlemmer, der er omfattet af § 75 i, stk. 4, 2.  

 punktum, udbetales med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge efter §  

 51, stk. 1, jf. § 70, eller efter § 51, stk. 5, 2. pkt., indtil det  

 tidspunkt, hvor medlemmets dagpengeret efter de hidtidige regler ville være  

 ophørt.
 Stk. 5.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 2  

 nævnte periode ydes med 82 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter § 70.
§ 75 f.  Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5  

 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår efterlønnen skal være til disposition for  

 medlemmet.
Stk. 2.  Efterløn kan ikke udbetales til medlemmer, der  

 i længere tid opholder sig i udlandet.
Nærmere regler fastsættes af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3.  Efterløn kan ikke udbetales til et medlem, som  

 ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
 § 75 g.  Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, der har forhandlet  

 med Landsarbejdsrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om retten til efterløn efter bortfald af delpension  

 efter lov om delpension.
 Kapitel 11 b.
Feriedagpenge § 75 h.  Et medlem optjener ret til ferie med  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, hvorunder arbejdsløshedskassen har  

 udbetalt ydelser til medlemmet.
Udbetaling af efterløn giver dog ikke ret til  

 feriedagpenge.
Stk. 2.  Et medlem optjener endvidere ret til ferie med  

 feriedagpenge på grundlag af perioder, for hvilke medlemmet har fået udbetalt Stk. 3.  For et medlem, der er optaget i  

 arbejdsløshedskassen på grundlag af gennemførelse af en erhvervsmæssig  

 uddannelse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra c, gælder følgende:
Stk. 4.  Retten til feriedagpenge er betinget af, at  

 medlemmet på ferietidspunktet Stk. 5.  Beregning af feriedagpengeretten efter stk. 1  

 sker således, at et medlem, der i hele optjeningsåret har modtaget ydelser  

 svarende til dagpenge ved fuld ledighed, vil optjene ret til 25 dage med  

 feriedagpenge.
I øvrige tilfælde sker der en forholdsmæssig beregning.
 Stk. 6.  Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om  

 beregning af feriedagpengeretten, feriedagpengens størrelse, lediges  

 underretning til arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens afholdelse og  

 kommunernes medvirken efter stk. 2, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsnævnet.  

 Endvidere fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren regler om indberetning til arbejdsløshedskasserne fra  

 de myndigheder, der varetager udbetalingen af voksenuddannelsesstøtten.
 Kapitel 11 c.
Overgangsydelse § 75 i.  Ret til at overgå til overgangsydelse har  

 indtil udgangen af 1998 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Som en forsøgsordning indtil udgangen af 1996  

 nedsættes aldersgrænsen for at kunne gå på overgangsydelse til 50 år.
Stk. 3.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, skal indgive en skriftlig ansøgning herom til  

 arbejdsløshedskassen.
Overgangsydelse kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget den skriftlige ansøgning.
 Stk. 4.  Overgangsydelsen udgør et fast beløb på 82 pct.  

 af h øjeste dagpenge efter § 47 eller § 70. Til medlemmer, der er overgået  

 til overgangsydelse før lovens ikrafttræden, og som efter de hidtidige regler  

 havde ret til at få udbetalt overgangsydelse med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter § 51, stk. 1, jf. § 47 eller § 70, eller efter §  

 51, stk. 5, udbetales ydelsen fortsat med denne sats indtil det tidspunkt,  

 hvor medlemmets dagpengeret efter de hidtidige regler ville være ophørt.
 Stk. 5.  Overgangsydelse efter stk. 4 afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6.  Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fylder 60 år, eller ved overgang til delefterløn  

 eller efterløn.
 § 75 j.  Arbejde og indtægter medfører fradrag i  

 overgangsydelsen.
Stk. 2.  Arbejde må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen gælder dog ikke  

 mindre jordbrug.
Stk. 3.  Som en forsøgsordning indtil udgangen af 1996  

 har et fuldtidsforsikret medlem i hvert kalenderår, hvori medlemmet modtager  

 overgangsydelse, ret til at have indtægt ved lønarbejde eller hverv på  

 sammenlagt op til 27.500 kr. uden fradrag i ydelsen.
Det samme gælder indtægt  

 ved mindre jordbrug, jf. stk. 2. Hvis medlemmet ikke modtager overgangsydelse  

 i et helt kalenderår, nedsættes det fradragsfri beløb forholdsmæssigt.
Det  

 fradragsfri beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste 100 kr.
 § 75 k.  Medlemmet bevarer ret til overgangsydelse,  

 selv om betingelserne for at generhverve retten til dagpenge, jf. § 53, stk.  

 2, litra a og litra b, er opfyldt, medmindre medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen skriftligt tilkendegiver ønske om at udnytte sin  

 dagpengeret.
§ 75 l.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage overgangsydelse.
Dog kan overgangsydelse ydes til medlemmer, der § 75 m.  Overgangsydelse udbetales bagud for 4  

 henholdsvis 5 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste  

 søndag i en måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår overgangsydelsen skal være til disposition for  

 medlemmet.
 Stk. 2.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til  

 medlemmer, der i længere tid opholder sig i udlandet.
 Stk. 3.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til et  

 medlem, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
 § 75 n.  Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om retten til  

 overgangsydelse, hvis medlemmet er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt).
Delefterløn § 75 o.  Delefterløn ydes efter ansøgning til  

 medlemmer i alderen 60-66 år, der nedsætter deres hidtidige arbejdstid.  

 Overgang til delefterløn kan ske fra beskæftigelse, ledighed,  

 overgangsydelse, efterløn og delpension.
 Stk. 2.  Delefterløn kan tidligst ydes fra det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige  

 ansøgning.
 Stk. 3.  Der kan ydes delefterløn indtil udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
§ 75 p.  Ret til delefterløn har medlemmer af  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, som opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn, jf. § 75 b, stk. 1-3, eller som modtager efterløn.
Et medlem kan  

 dog kun en gang overgå direkte til delefterløn fra efterløn.
Stk. 2.  Medlemmer, der ønsker at gå på delefterløn som  

 lønmodtagere, skal dokumentere, at arbejdstiden nedsættes med mindst 1/4. Den  

 gennemsnitlige arbejdstid pr. uge skal efter overgangen til delefterløn  

 udgøre mindst 12 timer.
Den gennemsnitlige arbejdstid opgøres på grundlag af  

 2 udbetalingsperioder, jf. § 75 q, stk. 3.
 Stk. 3.  Arbejdstiden kan i kortere perioder og i  

 begrænset omfang afvige fra det timetal, som medlemmet er gået på delefterløn  

 efter.
Stk. 4.  Medlemmer, der har udøvet selvstændig  

 virksomhed som hovederhverv i mindst 3 hele regnskabsår umiddelbart inden  

 overgangen, kan gå på delefterløn.
Arbejdstiden skal nedsættes til og altid  

 udgøre 181/2 time pr. uge.
Arbejdstidsnedsættelsen skal kunne dokumenteres.
§ 75 q.  Delefterlønnen udbetales i forhold til det  

 timetal, arbejdstiden nedsættes.
Delefterlønnen udgør et fast beløb pr. time  

 på 82 pct. af 1/37 af højeste dagpenge pr. uge, jf. § 47. Beløbet afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Arbejde, jf. § 75 p, stk. 3, ud over den  

 arbejdstid, der danner grundlag for overgangen til delefterløn, medfører  

 fradrag i delefterlønnen.
Stk. 3.  Delefterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5  

 uger således, at hver udbetalingsperiode slutter den næstsidste søndag i en  

 måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4.  Delefterløn kan ikke udbetales til medlemmer,  

 der arbejder i udlandet, medmindre de arbejder som udsendt for en dansk  

 arbejsgiver.
 Stk. 5.  Delefterløn kan ikke udbetales til et medlem,  

 der ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
Stk. 6.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage delefterløn.
Medlemmet kan dog modtage invaliditetsydelse sammen med  

 delefterløn.
 § 75 r.  Det er en betingelse for at bevare retten til  

 delefterløn, at medlemmet fortsat er i beskæftigelse på nedsat tid.
 Stk. 2.  Perioder, i hvilke medlemmet modtager  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtager løn  

 under sygdom, afholder ferie eller modtager løn uden at være i arbejde,  

 betragtes som beskæftigelsesperioder.
 § 75 s.  Arbejde i delefterlønsperioden medregnes ikke  

 i arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2 og 5.
§ 75 t.  Ophører medlemmet med at være i  

 beskæftigelse, skal medlemmet udtræde af delefterlønsordningen fra det  

 tidspunkt, beskæftigelsesforholdet ophører.
Medlemmet har ret til at overgå  

 til efterløn efter delefterlønnens ophør eller at modtage dagpenge, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 2.  Medlemmet skal ligeledes udtræde af ordningen,  

 hvis beskæftigelsen i delefterlønsperioden overstiger det antal timer, der  

 ligger til grund for beregningen af delefterlønnen, jf. dog § 75 p, stk. 3.
§ 75 u.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel, herunder om Økonomi Indbetaling af medlemsbidrag m.v.
§ 76.  Arbejdsløshedskasser for lønmodtagere  

 indbetaler for hvert medlem bortset fra medlemmer, der ikke kan pålægges  

 bidrag efter stk. 7 og 8, et beløb til staten, der på årsbasis svarer til  

 7,24 gange dagpengenes størrelse, jf. § 46, stk. 2. Arbejdsløshedskasser for  

 selvstændige erhvervsdrivende indbetaler et beløb, der på årsbasis svarer til  

 8,43 gange dagpengenes størrelse.
For efterlønsmodtagere og  

 delefterlønsmodtagere indbetales kun halvdelen af det beløb, som er fastsat i  

 medfør af 1. pkt.
For efterlønsmodtagere, der er omfattet af § 75 d, stk. 3,  

 3. pkt., § 75 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 3. pkt., eller af § 75 e, stk. 4,  

 indbetales dog kun en fjerdedel af det beløb, som er fastsat efter 1. pkt.
 Stk. 2.  Beløb efter stk. 1 indbetales månedsvis bagud  

 og udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af medlemsbidrag ikke  

 rettidigt, skal kassen betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 4.  Beløb, som skal indbetales til staten efter  

 stk. 1 og 2, tilvejebringer kassen ved opkrævning af bidrag fra medlemmerne  

 eller ved forbrug af andre indtægter eller formue.
 Stk. 5.  Til dækning af administrationsudgifter kan  

 kassen fastsætte et særligt medlemsbidrag.
 Stk. 6.  Til dækning af kassens udgifter til  

 finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af  

 dagpenge og kursusgodtgørelse, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2  

 a, stk. 1 og 3, kan kasser for lønmodtagere opkræve et særligt bidrag, jf. §  

 85 c, stk. 5. Bidraget kan ikke opkræves af efterlønsmodtagere og  

 delefterlønsmodtagere og medlemmer, der ikke kan pålægges bidrag efter stk. 7  

 og 8. Bidraget betragtes som en del af medlemsbidraget, jf. § 78.
Stk. 7.  Medlemsbidrag efter stk. 4 kan ikke pålægges et  

 medlem, som deltager i et fagligt dagkursus eller i et godkendt kursus på en  

 folkehøjskole, landbrugsskole eller husholdningsskole, eller som med tilskud  

 fra det offentlige er elev på en folkehøjskole eller landbrugsskole i et  

 andet nordisk land.
Medlemsbidrag kan dog pålægges, hvis medlemmet under  

 deltagelsen får udbetalt dagpenge, uddannelsesydelse efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn fra  

 kassen, eller hvis han under deltagelsen har ret til en godtgørelse, som  

 mindst svarer til dagpengene eller efterlønnen.
 Stk. 8.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler, hvorefter andre end  

 de i stk. 7 nævnte medlemmer ikke kan pålægges medlemsbidrag efter stk. 4,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
§ 77.  (Ophævet) § 78.  Et medlem skal betale medlemsbidrag efter § 76  

 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en  

 nærmere angiven periode.
Stk. 2.  Et medlem, der undlader at betale medlemsbidrag  

 rettidigt, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt,  

 indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Slettelse kan dog kun finde sted,  

 hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger  

 efter, at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om kontingentrestancen.
Stk. 3.  Skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., skal afsendes  

 til de medlemmer, der ved den forudgående måneds slutning ikke har betalt det  

 fulde medlemsbidrag, der forfalder til betaling i denne måned.
Skrivelsen  

 skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige  

 medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  Hvis der af kassen i forbindelse med udsendelse  

 af skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., opkræves et restancegebyr, betragtes  

 dette som en del af det skyldige medlemsbidrag.
 Stk. 5.  Hvis det skyldige medlemsbidrag betales senest  

 4 uger efter, at medlemmet skriftligt er blevet orienteret om slettelsen,  

 ophæves slettelsen.
 Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 bestemme, at fristen efter stk. 2, 2. pkt., forlænges for en kasse eller en  

 gruppe af medlemmer af kassen, når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder for kassens medlemmer (gruppen af medlemmer) ved at overholde  

 fristen.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-6, herunder regler om udelukkelse fra  

 ret til dagpenge for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag  

 rettidigt.
Refusion § 79.  Staten yder hver kasse refusion af de udgifter,  

 som kassen i det foregående regnskabsår har afholdt efter kapitel 9, § 57,  

 stk. 2, kapitel 11 a, kapitel 11 b, kapitel 11 c og kapitel 11 d, jf. dog §§  

 38, 79, stk. 3, 80, stk. 1, og 86, stk. 4.
Stk. 2.  Til en kasse, som ikke råder over  

 tilstrækkelige midler til løbende at afholde udgifterne til dagpenge m.v.,  

 kan der ydes forskudsbetaling eller a conto-refusion.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Krav på refusion bortfalder, og udbetalte beløb  

 skal tilbagebetales i det omfang, kassen ikke efter anmodning forelægger  

 dokumentation i overensstemmelse med regler, der fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan tillade, at stk. 3  

 fraviges, når ganske særlige omstændigheder taler herfor.
 § 80.  En kasse, hvis offentlige anerkendelse er  

 bortfaldet efter den 1. april 1966, har først ret til refusion efter § 79,  

 stk. 1, når der er forløbet fulde 4 regnskabsår efter meddelelse af ny  

 anerkendelse, og der for denne tid er indbetalt beløb til staten efter § 76,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder ikke anvendelse på en  

 kasse, hvis tidligere anerkendelse bortfaldt i henhold til § 37 som følge af,  

 at antallet af medlemmer af kassen var lavere end fastsat i§ 32, nr. 2.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan bestemme, at reglen i  

 stk. 1 ikke finder anvendelse på en kasse, hvis tidligere anerkendelse  

 bortfaldt i henhold til § 36 eller § 38.
 § 81.  Hver kasse skal inden 15. marts tilsende  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen:
 Stk. 2.  Kassens regnskabsår er kalenderåret, medmindre  

 arbejdsministeren tillader afvigelse herfra.
 § 82.  Kassens indtægt og formue skal holdes afsondret  

 fra andre foreningers midler og må hverken som lån eller gave tilflyde andre  

 foreninger eller anvendes i andet uvedkommende øjemed.
Bidrag fra arbejdsgivere § 83.  Arbejdsgiverne skal bidrage til nedbringelse af  

 statens udgifter til arbejdsløshedsforsikringen.
Nærmere regler herom  

 fastsættes ved lov.
§ 84.  Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen  

 udgør pr. dag et beløb svarende til 6,6/37 af det højeste dagpengebeløb for  

 en uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed  

 på 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse  

 svarende til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på  

 over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når  

 medlemmet inden for de sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, Stk. 4.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse til samme person kan højst indtræde 16 gange i løbet af  

 et kalenderår.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan i helt særlige tilfælde  

 fastsætte regler om, at bestemmelsen om dagpengegodtgørelse midlertidigt  

 bortfalder ved arbejdskonflikter af større omfang.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde ved tidsbegrænsede ansættelser af en vis  

 længere varighed.
Stk. 7.  Dagpengegodtgørelsen udbetales sammen med  

 seneste lønudbetaling.
Medlemmet har efter anmodning fra arbejdsgiveren pligt  

 til at afgive erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1.
Stk. 8.  Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, behandles uoverensstemmelser om dagpengegodtgørelse  

 ad fagretlig vej, jf. § 22 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
I  

 andre tilfælde kan tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelsen indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 betaling af gebyr for behandlingen af sådanne tvivlsspørgsmål.
 Stk. 9.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-3 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
§ 85.  (Ophævet) § 85 a.  (Ophævet) § 85 b.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler kan inddrives af Hypotekbanken.
Hypotekbanken  

 kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  For overtrædelser efter stk. 2, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Kapitel 12 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 85 c.  For ledige dagpengeberettigede medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere indbetales det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 2 a i  

 samme lov, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales dagpenge for.
Stk. 3.  Dagpengemodtagen betaler 1/3 af bidraget,  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler 1/3 af bidraget, og  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler 1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 4-6  

 fastsatte regler.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 dagpengemodtagerens del af bidraget ved udbetalingen af dagpenge med henblik  

 på indbetaling af bidraget til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert  

 kvartals udløb.
 Stk. 5.  Bidraget fra arbejdsløshedskasserne fastsættes  

 som et bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter nærmere af arbejdsministeren fastsatte  

 regler.
Stk. 6.  Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem  

 en modregning i kompensationsbeløbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a forud for modregning i henhold til anden lovgivning.  

 Arbejdsministeren fastsætter bidraget efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er  

 modtaget fra arbejdsgiveren i de 3-måneders-perioder, der gælder for  

 beregning af kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det af  

 arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler  

 et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 3-6 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 8.  Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende anvendelse.
Forseelser mod kassen § 86.  Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget modtaget dagpenge, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn,  

 skal dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløbet, som  

 er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
Stk. 2.  Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 kan ske  

 ved hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn samt i andre krav, medlemmet har  

 mod kassen.
Modregning kan også ske, efter at medlemmet har skiftet  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Er dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns-  

 eller efterlønsbeløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, ikke  

 tilbagebetalt inden en frist, som kassen har fastsat, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at pågældende slettes som medlem af  

 kassen.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn med urette, har kassen ikke krav  

 på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales,  

 medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.  

 Kassen kan bestemme, at dagpenge-, overgangsydelses-, delefterløns- eller  

 efterlønsbeløb, som kassen herefter ikke får refunderet, endeligt skal  

 afholdes af vedkommende tillidsmand eller afdeling af kassen, såfremt den  

 fejlagtige udbetaling kan tilregnes tillidsmanden eller afdelingen.
 Stk. 5.  Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling  

 urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for  

 fejludbetalingen.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om administrationen af stk. 4, 1. pkt., og stk. 5.  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan herunder bestemme, at kassen  

 skal have krav på refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 7.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om kassernes inddrivelse af dagpenge-,  

 overgangsydelses-, delefterløns- eller efterlønsbeløb, som skal  

 tilbagebetales efter stk. 1, herunder om at kassen ikke har krav på refusion  

 fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, hvis  

 disse regler ikke overholdes.
 Stk. 8.  Beløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1,  

 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 9.  Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, overgangsydelse, delefterløn eller efterløn jf. stk. 1, hvor den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold jf. stk. 4, kan  

 med tillæg af omkostninger inddrives af Hypotekbanken.
Hypotekbanken kan  

 inddrive skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet  

 er fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  (* 1) Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 8 og stk. 9, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 11.  For overtrædelser efter stk. 10, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 12.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er nødvendige  

 for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 13.  Stk. 1-12 finder tilsvarende anvenddelse på  

 andre ydelser, som er udbetalt af en kasse, bortset fra kursusgodtgørelse, og  

 som er udbetalt med urette.
Herunder kan der efter stk. 9 ske udpantning og  

 indeholdelse i løn m.v., hvor den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold, jf. stk. 4, når kravet er fastslået i en afgørelse  

 truffet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 § 87.  Gør et medlem sig skyldig i svigagtigt forhold  

 over for kassen, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, eller helt eller delvis udelukkes  

 fra ret til ydelser fra kassen bortset fra kursusgodtgørelse i et bestemt  

 tidsrum.
 Stk. 2.  Finder kassen, at et medlem har gjort sig  

 skyldig i svigagtigt forhold, skal kassen forelægge sagen for direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken afgørelse der skal  

 træffes efter stk. 1. Kassen skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen  

 bortset fra kursusgodtgørelse til medlemmet i bero i overensstemmelse med  

 indstillingen.
 Stk. 3.  Gør et medlem sig skyldig i anden forseelse  

 over for kassen, kan dennes ledelse bestemme, at medlemmet udelukkes fra  

 retten til ydelser fra kassen bortset fra kursusgodtgørelse i et bestemt  

 tidsrum, som ikke kan overstige 1 år.
Stk. 4.  Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1  

 eller efter § 86, stk. 3, kan genoptages som nyt medlem.
Regler herom  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Stk. 5.  Hvis et medlem ikke har givet kassen oplysning  

 om opnået beskæftigelse, kan kassens ledelse udelukke medlemmet fra ret til  

 dagpenge.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler herom.
Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 88.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fører  

 tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser, er kasserne behjælpelig med  

 oplysning og vejledning og yder bistand ved oprettelse af nye kasser.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om, under hvilke  

 betingelser en arbejdsløshedskasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilsynet efter stk. 1, herunder regler om, i hvilket omfang  

 arbejdsformidlingskontorerne bistår med tilsynet.
 Stk. 4.  Til gennemførelsen af tilsynet, herunder til  

 fremskaffelse af oplysninger med statistisk formål, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke  

 frister de til tilsynet nødvendige oplysninger skal gives.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejsløshedsforsikringen,  

 chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og personalet i Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, i Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have lønnet hverv i  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 afgiver hvert år beretning til arbejdsministeren om arbejdsløshedskassernes  

 virksomhed.
Beretningen offentliggøres på den måde, som ministeren  

 foreskriver.
 § 89.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen har  

 adgang til at gøre sig bekendt med kassernes bøger, regnskabsbøger,  

 beholdninger og hele virksomhed.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 foretage regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 § 90.  Når forholdene inden for en kasses område gør  

 det påkrævet, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet fastsætte særlige regler, som kassen skal iagttage, med  

 henblik på at forhindre misbrug af dagpenge-, overgangsydelses-,  

 delefterløns- og efterlønsbestemmelserne.
§ 90 a.  En arbejdsgiver har pligt til skriftligt,  

 f.eks. på lønsedlen, at give et medlem oplysninger om arbejdstimer, udbetalt  

 løn m.v. til brug for administrationen af forsikringssystemet.
Ved de i § 84  

 nævnte situationer skal det oplyses, hvor meget der er udbetalt i  

 dagpengegodtgørelse eller grunden til, at der ikke er udbetalt  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelsen i stk. 1.
§ 91.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af forsikringssystemet, herunder  

 om, Stk. 2.  De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, kan  

 indhentes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, et  

 arbejdsformidlingskontor og for så vidt angår egne medlemmer vedkommende  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om administrationen  

 af reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Efter forhandling med vedkommende  

 arbejdsgiverorganisation kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte arbejdsområder hver uge at give  

 arbejdsformidlingskontoret oplysning om den løn, som arbejdsgiveren har  

 udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt om medlemmernes  

 arbejdsperioder inden for ugen.
 Stk. 5.  Pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter skal på begæring af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give oplysninger om bestemte dagpenge-,  

 overgangsydelses-, delefterløns- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v.  

 i det omfang, pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet  

 er i besiddelse af de ønskede oplysninger.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for  

 behandlingen af sager indhente oplysninger efter reglerne i stk. 1 og 5.
Stk. 7.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 til brug ved administrationen af denne lov indhente oplysninger fra andre  

 offentlige myndigheder, herunder oplysninger om enkeltpersoners  

 indkomstforhold i elektronisk form.
Oplysningerne kan videregives til en  

 arbejdsløshedskasse for så vidt angår vedkommende arbejdsløshedskasses egne  

 medlemmer.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der kan videregives.
Oplysningerne er undergivet tavhedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152 og§§ 152 c-f finder anvendelse.
Stk. 8.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejsrådet fastsætte regler for, hvilket  

 dokumentationsmateriale der skal foreligge i forbindelse med kassernes  

 administration af bestemmelserne i denne lov.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde sted, forinden der er  

 tilvejebragt den fornødne dokumentation.
 § 92.  Landsarbejdsrådet er rådgivende for direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen i almindelige spørgsmål om  

 arbejdsløshedsforsikringen, om overgangsydelse, om delefterløn og om  

 efterløn.
Andre bestemmelser § 93.  Dokumenter, som oprettes mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser og deres medlemmer, er stempelfri, for så vidt de  

 vedrører forsikringen.
Det samme gælder arbejdsløshedskassernes vedtægter.
 § 94.  Efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætter direktøren for arbejdsløshedsforsikringen regler for overflytning  

 af medlemmer fra en kasse til en anden.
 § 94 a.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om tavhedspligt for oplysninger i sager om ret til dagpenge  

 til medlemmer, der nægter at medvirke til udvikling og produktion af  

 krigsmateriel.
 Stk. 2.  Fastsættes der efter stk. 1 regler om  

 tavhedspligt, finder straffelovens § 152 og§§ 152 c-152 e tilsvarende  

 anvendelse på overtrædelse af sådanne regler.
 § 95.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om ret til  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og om ret til dagpenge,  

 feriedagpenge, ret til overgangsydelse, delefterløn og efterløn for personer,  

 der har haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
§ 96.  Af tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne  

 afholdes under forsæde af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen et årligt  

 møde.
På årsmødet forhandles der om kassernes virksomhed og samarbejde.
Stk. 2.  Hver kasse kan lade sig repræsentere ved 2  

 tillidsmænd på årsmødet.
For hver fulde 15.000 medlemmer kan kassen  

 repræsenteres af yderligere 1 tillidsmand.
Tillidsmændene vælges på den måde,  

 som fastsættes i kassens vedtægt.
 § 97.  Uanset bestemmelsen i § 32, nr. 1, har  

 Kristelig Arbejdsløshedskasse ret til anerkendelse, hvis den i øvrigt  

 opfylder betingelserne i kapitel 7.
Midlertidige aktiveringsordninger for  

 ledige Kapitel 15 a.
 § 97 a.  For et medlem, der er beskæftiget i henhold  

 til lov om aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn,  

 overfører Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen det beløb, der svarer  

 til medlemmets dagpenge beregnet efter de almindelige regler, jf. dogstk. 2,  

 og efter de herom nærmere fastsatte bestemmelser.
Stk. 2.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der skal dog ikke ske fradrag for arbejde og indtægt for de  

 første 7 timer ugentlig.
 Stk. 3.  Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 eller i øvrigt mod bedre vidende været årsag til, at der uberettiget er  

 overført beløb efter stk. 1, skal beløbet tilbagebetales af medlemmet efter  

 reglerne i § 86.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor der er overført beløb efter  

 stk. 1 med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen efter §  

 79 for et beløb svarende til det med urette overførte beløb, medmindre den  

 fejlagtige overførsel skyldes medlemmets svigagtige forhold eller kommunen. §  

 86, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5, finder anvendelse på udbetalinger efter stk.  

 1.
 § 97 b.  Et medlem, der er beskæftiget i henhold til  

 lov om aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn, skal i  

 hele forløbet stå til rådighed for formidlet andet arbejde.
 Stk. 2.  Beskæftigelse i aktiveringsordningen medregnes  

 ikke i arbejdsperioderne efter § 55.
 § 97 c.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om kassernes forpligtelser i forbindelse med  

 administrationen af lov om aktiveringsordning ved service til ældre og  

 dagpasning af børn.
 Kapitel 15 b.
§ 97 d.  (Udeladt) § 97 e.  Et fuldtidsbeskæftiget medlem, der i henhold  

 til lov om forældreorlovsydelse har indgået en aftale med arbejdsgiveren om  

 forældreorlov, er i orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på  

 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Et deltidsbeskæftiget medlem er  

 berettiget til en ydelse, der udgør 1/37 af ydelsen i medfør af 1. pkt. for  

 hver time, lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven gennemsnitlig  

 ugentlig har været ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om  

 forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for forældreorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på 80 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for  

 forældreorlov, er i orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på  

 80 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 eller § 70.
Stk. 4.  Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 1  

 og stk. 2, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72, men de i §  

 55 og § 72 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være  

 opfyldt, forlænges.
Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 3,  

 medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.
Stk. 5.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der skal dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om  

 forældreorlovsydelse § 4, stk. 3, 2. pkt.
§ 97 f.  Et fuldtidsbeskæftiget medlem, der i henhold  

 til lov om orlovsydelse til uddannelse har indgået en aftale med  

 arbejdsgiveren om uddannelsesorlov, er i orlovsperioden berettiget til en  

 orlovsydelse på 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Et deltidsbeskæftiget  

 medlem er berettiget til en ydelse, der udgør 1/37 af ydelsen i medfør af 1.  

 pkt. for hver time, lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven  

 gennemsnitlig ugentlig har været ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om orlovsydelse  

 til uddannelse opfylder betingelserne for uddannelsesorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80 pct. af dagpengens  

 højeste beløb.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om orlovsydelse til uddannelse opfylder betingelserne for  

 uddannelsesorlov, er i orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80  

 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 eller § 70.
Stk. 4.  Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 1  

 og stk. 2, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72, men de i §  

 55 og § 72 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være  

 opfyldt, forlænges, hvis den enkelte periode er over 4 uger.
Perioder, hvor  

 et medlem har orlov efter stk. 3, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter §  

 55 og § 72.
Stk. 5.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der sker dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om orlovsydelse til  

 uddannelse § 4, stk. 3, 2. pkt.
 § 97 g.  Et ledigt dagpengeberettiget medlem kan i en  

 periode på op til 52 uger modtage en aktivitetsydelse, når medlemmet udfører  

 frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for humanitære og kirkelige  

 organisationer, der er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, eller som  

 af arbejdsministeren godkendes som ligestillet hermed.
 Stk. 2.  Medlemmet har i perioden ret til en  

 aktivitetsydelse svarende til 80 pct. af højeste dagpenge efter § 47 eller §  

 70.
 Stk. 3.  (* 1) Perioder, hvor et medlem udfører  

 frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet, medregnes ikke i arbejdsperioderne  

 efter § 53.
 Stk. 4.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af aktivitetsydelsen, herunder  

 om pligt for medlemmet og organisationen til at give oplysninger til brug  

 herfor.
 § 97 h.  For et ledigt medlem, der opnår beskæftigelse  

 i en orlovsstilling i mindst 13 uger, jf. lov om forældreorlovsydelse og lov  

 om orlovsydelse til uddannelse, kan et beløb svarende til medlemmets dagpenge  

 beregnet efter de almindelige regler ydes til arbejdsgiveren i en  

 oplæringsperiode på 2 uger.
 Stk. 2.  Arbejde i oplæringsperioden medregnes i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.
 § 97 i.  Kassernes udbetalinger efter §§ 97 d- 97 h er  

 omfattet af reglerne i § 79.
§ 97 j.  §§ 86 og 87 finder anvendelse på  

 forældreorlovsydelse efter § 97 e, orlovsydelse til uddannelse efter § 97 f  

 og aktivitetsydelse efter § 97 g.
I tilfælde, hvor der er udbetalt beløb  

 efter §§ 97 e og 97 f med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes arbejdsformidlingen.
 § 97 k.  En kasses afgørelser i spørgsmål om  

 aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn efter §§ 97  

 a-97 c, forældreorlovsydelse efter § 97 e, orlovsydelse til uddannelse efter  

 § 97 f og aktivitetsydelse efter § 97 g er omfattet af reglerne i § 98, stk.  

 2 og stk. 5.
Fælles bestemmelser Klageadgang § 98.  Klage over en kasses afgørelse ommedlemsret,  

 kassetilhørsforhold, overflytning, medlemsbidrag, dagpengeret, ret til  

 overgangsydelse, ret til delefterløn, ret til efterløn samt afgørelser  

 vedrørende ydelser efter lov om orlov og tilbagebetaling af dagpenge,  

 overgangsydelse, delefterløn eller efterløn samt ydelser efter lov om orlov  

 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til kassens hovedledelse, der skal  

 vurdere sagen på ny.
Fastholder kassens hovedledelse helt eller delvis  

 afgørelsen, videresender denne klagen sammen med sagens akter til direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen.
Nærmere regler udarbejdes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Reglerne  

 optages endvidere i standardvedtægten, jf. § 34.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til for  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen at forelægge spørgsmål om en  

 persons ret til medlemskab og om et medlems ret til dagpenge efter §§ 61- 64.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 se bort fra overskridelse af klagefristen i stk. 1, når der er særlig grund  

 hertil.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 99.  Klage over direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om de spørgsmål, som er nævnt i § 41,  

 stk. 5, § 44, stk. 2, § 75 b, stk. 3, § 75 c, stk. 4 og 5, § 86, stk. 3, stk.  

 4, 1. pkt. og stk. 5, § 87, stk. 1 og 4, § 98, stk. 1, og EF-forordninger om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, kan af den, afgørelsen vedrører,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100, inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Alle øvrige afgørelser, der træffes af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen i henhold til denne lov, kan  

 indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  Ankenævnet og arbejdsministeren kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen i stk. 1-2, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter§ 85 b og § 86,  

 stk. 9-13, kan indbringes for finansministeren.
§ 100.  Arbejdsmarkets Ankenævn behandler konkrete  

 klagesager i det omfang, det er fastsat i lovgivningen.
Ankenævnet behandler  

 tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse, jf. § 84, stk. 7.
 Stk. 2.  Nævnet består af:
 Stk. 3.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og sager om  

 uddannelsesgodtgørelse eller etableringsydelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr. 2- 4,  

 nævnte medlemmer.
 Stk. 4.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2, 3 og 5, nævnte medlemmer.
 Stk. 5.  Ved behandling af tvivlsspørgsmål, jf. § 84,  

 stk. 7, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer.
Stk. 6.  Arbejdsministeren beskikker en stedfortræder  

 for formanden.
Stedfortræderen skal opfylde betingelserne i stk. 2, nr. 1.
Stk. 7.  Ankenævnets medlemmer og stedfortrædere for  

 disse udpeges for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 8.  Som medlemmer og stedfortrædere kan ikke  

 udpeges personer, der tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer  

 eller stedfortrædere.
 Stk. 9.  Et medlem eller en stedfortræder må ikke  

 tillige være medlem af, tilforordnet eller deltage i møder som særlig  

 sagkyndig i Landsarbejdsrådet eller Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 10.  Ankenævnets forretningsorden fastsættes af  

 arbejdsministeren.
 Kapitel 16 a.
Oprettelse af registre § 100 a.  Arbejdsministeren opretter et eller flere  

 registre, der føres ved hjælp af elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Registrene har til formål at danne grundlag for Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 for, Straffebestemmelser § 101.  Forsømmer en arbejdsgiver at opfylde de  

 pligter, som påhviler ham efter § 91, straffes han med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 102.  Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til at  

 betale dagpengegodtgørelse efter § 84 eller de pligter, som påhviler ham  

 efter § 90 a, straffes han med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 102 a.  (Ophævet).
§ 103.  (Ophævet) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 104.  Loven træder i kraft den 1. april 1970.
 Stk. 2.  Lov om arbejdsanvisning og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 28. april  

 1969, ophæves med den undtagelse, der følger af § 109, stk. 2.
Stk. 3.  Lov nr. 249 af 13. juni 1968 om privat  

 arbejdsanvisning m.v., bortset fra § 1, stk. 1, og § 7, stk. 3, ophæves.
I §  

 1, stk. 1, ændres »arbejdsnævnet« til:  

 »landsarbejdsnævnet«.
 Stk. 4.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 105.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 106.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 107.  (Ophævet) §§ 108-110. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 111.  (Ophævet) §§ 112-114. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 115.  (Ophævet) § 116.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 117.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 118.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) Lov nr. 840 af  

 20. december 1989 indeholder i §§ 4 og 5 følgende bestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1990(* 2). § 1, nr. 1-3 og 6-7(* 3),  

 træder dog først i kraft den 1. juli 1990.
§ 5 Stk. 1.  Udpegning af Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 medlemmer og stedfortrædere efter bestemmelsen i § 1, nr. 5 sker første gang  

 for en 4-årig periode begyndende den 1. april 1994, idet dog det af  

 arbejdsministeren udpegede medlem med særlig sagkundskab inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udpeges med virkning fra lovens ikrafttræden og  

 indtil udgangen af marts måned 1994. De medlemmer og stedfortrædere af  

 Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen, der efter de hidtil gældende  

 regler er udpeget indtil den 31. marts 1994, vil kunne fortsætte som  

 medlemmer og stedfortrædere i Arbejdsmarkedets Ankenævn indtil denne dato.  

 Finder udpegning sted i løbet af denne periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
 Stk. 2.  Den i § 1, nr. 5, indeholdte bestemmelse,  

 hvorefter der som medlemmer og stedfortrædere ikke kan udpeges personer, der  

 tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer eller stedfortrædere,  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der efter da hidtil gældende  

 regler om Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen har været udpeget i  

 sammenlagt 2 perioder.
 Stk. 3.  Klager, der er indgivet til kursusnævnet inden  

 den 1. januar 1990, men ikke færdigbehandlet inden denne dato, overføres til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Lov nr. 373 af 6. juni 1991 indeholder i §§ 2(* 4) og 3 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 § 1,  nr. 4, 6 og 10, dog bortset fra det foreslåede §  

 84, stk. 6, og nr. 14, træder i kraft den 1. juli 1991. § 1, nr. 1-3, 5 og  

 7-9, træder i kraft den 1. oktober 1991. § 1, nr. 10, for så vidt angår det  

 foreslåede § 84, stk. 6, nr. 11-13 og 15, træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 3, 8 og 9, finder  

 anvendelse på medlemmer, der efter 1. oktober 1991 påbegynder arbejde i  

 beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordningen efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats og arbejdsoptræning efter § 43, stk. 8, i lov om social  

 bistand.
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 5, nævnte 52 uger regnes fra den  

 1. juni 1991. For medlemmer, der inden 17. maj 1991 har været omfattet af  

 tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge, gælder fortsat tidsbegrænsningen på  

 78 uger inden for 2 år, længst indtil 1. juli 1993.
 Stk. 3.  I perioden fra 1. juli 1991 til 30. juni 1993  

 skal arbejdsgiveren kun betale dagpengegodtgørelse, jf. § 84, for 1.  

 ledighedsdag.
 Stk. 4.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme medlem højst indtræde 8 gange i  

 perioden 1. juli 1991 til 1. juli 1992.
 Stk. 5.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme person højst indtræde 4 gange i  

 perioden 1. juli 1992 til 1. januar 1993.
 Stk. 6.  Arbejdsgiverens forpligtelsee til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme person højst indtræde 4 gange i  

 perioden fra den 1. januar 1993 til den 1 juli 1993, 8 gange i perioden fra  

 den 1. juli 1993 til den 1. januar 1994 og 16 gange i perioden fra den 1.  

 januar 1994 til den 1. januar 1995.
 Lov nr. 468 af 24. juni 1992 indeholder i §§ 2(* 5) og 3 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992. §§ 97  

 a-97 c træder dog først i kraft den 1. september 1992, og § 97 d træder først  

 i kraft samtidig med lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
 Stk. 2.  Loven er gældende indtil 1. januar 1994.  

 Bestemmelserne i § 20 b og § 97 e-§ 97 i har dog virkning indtil udløbet af  

 orlovsperioder påbegyndt senest den 31. december 1993.
§ 3 Ledighedsperioder før lovens ikrafttræden medregnes ved opgørelsen af  

 ledighedskravene.
Lov nr. 178 af 14. april 1993 indeholder i § 3(* 6)  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og har  

 virkning indtil udløbet af orlovsperioder påbegyndt inden den 31. december  

 1993 eller godkendt af Arbejdsformidlingen inden denne dato.
 Lov nr. 432 af 30. juni 1993 indeholder i § 5(* 7) følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse ved udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og kursusgodtgørelse, der vedrører perioden fra og med  

 den 4. oktober 1993.
 Stk. 3.  For personer omfattet af § 2, stk. 2, 3. pkt.,  

 i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 1, tilbageholdes i sygedagpenge, der modtages fra og med begyndelsen af  

 den første hele uge efter 1. oktober 1993. Opkrævning sker på grundlag af  

 ATP-bidrag, som indbetales 1. oktober 1993 eller senere.
 Stk. 4.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter denne  

 lovs § 2, nr. 4, og § 3, nr. 1, sker første gang den 1. marts 1994 på  

 grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23. november 1993 - 22. februar  

 1994. Der beregnes ikke arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før 1. oktober 1993.
 Lov nr. 433 af 30. juni 1993 indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelse:
§ 2  (* 8) Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
§ 3  (* 9) Hvis begæring om optagelse efter bestemmelsen i § 1, nr. 1, fremsættes  

 inden 4 uger efter lovens vedtagelse, vil medlemmet blive stillet, som om  

 optagelse var sket den 31. marts 1992 for så vidt angår medlemskravet for ret  

 til efterløn i § 75 b.
Lov nr. 436 af 30. juni 1993 indeholder i §§ 2-4  

 følgende bestemmelser:
§ 2 I lov nr. 178 af 14. april 1993 om ændring af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Orlovsydelse til ledige, til selvstændige og  

 under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet) foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i § 97 g gælder for perioder  

 med aktivitetsydelse, der er påbegyndt senest den 31. december 1995.« § 3 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, dog  

 træder § 1, nr. 3 og 8(* 10), i kraft den 1. september 1993 og § 2 i kraft  

 den 1. januar 1994.
§ 4 Stk. 1.  For medlemmer, for hvem arbejdskravet efter den  

 hidtidige lovs § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ved lovens ikrafttræden helt  

 eller delvis er opfyldt ved beskæftigelse i et arbejdstilbud efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, medregnes ledighedsperioder, der ligger forud for  

 disse beskæftigelser, ved beregning af perioder efter § 1, nr. 12. Ved  

 beregningen fastsættes hver ledighedsperiode forud for et arbejdstilbud til  

 24 måneder.
Hertil lægges den faktiske ledighed efter arbejdstilbudet.
Den  

 faktiske ledighed efter 1. arbejdstilbud kan dog højst medregnes med 24  

 måneder.
Stk. 2.  For medlemmer, hvor hvem arbejdskravet efter  

 den hidtidige lovs § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ved lovens ikrafttræden  

 helt eller delvis er opfyldt ved beskæftiggelse i et arbejdstilbud efter lov  

 om arbejdstilbud til ledige, og som ikke er fyldt 25 år, medregnes alene  

 ledighedsperioden efter arbejdstilbudet.
Tilsvarende gælder for medlemmer,  

 som ved lovens ikrafttræden er fyldt 50 år, og som opfylder betingelserne for  

 gentagne arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til ledige.  

 Ledighedsperioden kan dog højst medregnes med 24 måneder.
Bestemmelserne i 2.  

 og 3. pkt. gælder ikke for medlemmer, der opfylder betingelserne for at  

 bevare retten til en ydelse efter § 55, stk. 4, jf. § 1, nr. 12.
 Stk. 3.  Medlemmer, for hvem arbejdskravet helt eller  

 delvis er opfyldt ved beskæftigelse i et 2. arbejdstilbud efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, har, uanset om dagpengeretten efter § 55, stk. 2,  

 jf. § 1, nr. 12, er opbrugt, ret til at modtage dagpenge indtil udgangen af  

 juni 1995.
 Stk. 4.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud, medregnes efter de hidtil gældende regler, hvis beskæftigelsen  

 ligger forud for ikrafttrædelsen eller er påbegyndt før lovens vedtagelse.
 Stk. 5.  Ved opgørelse af et medlems dagpengeret efter §  

 1, nr. 10, anvendes de hidtil gældende regler for beregning af  

 arbejdsperioder, der ligger forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-5. Lov nr. 449 af 30. juni 1993  

 indeholder i § 14(* 11) følgende bestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Arbejdsfortjeneste, jf. § 51, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., der hidrører fra før 1.  

 januar 1994, og som lægges til grund for beregningen af dagpengene fra denne  

 dato, skal nedsættes med den procent, der for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende er fastsat for de samlede arbejdsmarkedsbidrag for det år,  

 dagpengeberegningen foretages, jf. lov om arbejdsmarkedsfonde.
Stk. 3.  Bidrag efter § 76, stk. 1, 1. pkt., udgør i  

 1994 6,98 gange dagpengenes størrelse, i 1995 7,04 gange dagpengenes  

 størrelse og i 1996 7,14 gange dagpengenes størrelse.
Bidrag efter § 76, stk.  

 1, 2. pkt., udgør i 1994 8,11 gange dagpengenes størrelse, i 1995 8,18 gange  

 dagpengenes størrelse og i 1996 8,29 gange dagpengenes størrelse.
Lov nr. 413  

 af 1. juni 1994 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven(* 12) træder i kraft den 1. januar 1995.
 Lov nr. 1085 af 21. december 1994 indeholder i §§ 3 og 4 følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995. Dog træder § 1, nr. 30, og § 2,  

 nr. 1, 8, 10, 14, 15 og 18, i kraft den 1. januar 1995.
§ 4 Stk. 1.  - - - Stk. 2.  - - - Stk. 3.  Medlemmer, som ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af de hidtidige regler i § 55, stk. 3 og 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller som opfylder kravet om tilmelding til at  

 blive omfattet af disse regler, og som har indgivet anmodning herom til  

 kassen inden den 23. november 1994, bevarer uanset bestemmelserne i § 2, nr.  

 4 og 6, retten efter § 55, stk. 3 og 6, for en 12-måneders-periode.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 2, nr. 5, finder anvendelse på  

 medlemmer, der melder sig ledige efter den 23. november 1994.
Arbejdsministeriet, den 9. januar 1995 Jytte Andersen / Niels Ole Andersen (* 1) I perioden til og med 31. marts 1995 er følgende bestemmelser  

 sålydende:
§ 51 Stk. 4. Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld, sædvanlig  

 arbejdstid, udbetales dagpenge på grundlag af det i stk. 1 nævnte beløb, dog  

 således at beløbet reduceres med 1/2 pct. pr. arbejdstime, der overstiger 7,4  

 timer pr. uge.
Der sker dog kun en reduktion i beløbet, såfremt det  

 overstiger 80 pct. af det i § 47 nævnte beløb, for deltidsforsikrede 80 pct.  

 af det i § 70 omhandlede beløb.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
§ 55 Stk. 1. - - - Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har medlemmet i en  

 periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48 måneder ret til at modtage et  

 beløb, der sammenlagt med medlemmets indtægt ved tilbudt beskæftigelse eller  

 anden aktivitet efter § 33 eller § 34 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 svarer til højeste dagpenge, jf. § 47 og § 70. I perioder, hvor medlemmet  

 ikke er omfattet af et tilbud, har medlemmet ret til at få udbetalt højeste  

 dagpenge.
Stk. 3. Et fuldtidsforsikret medlem, der ikke deltager i  

 beskæftigelse efter § 33 eller § 34 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. stk. 2, har i en sammenhængende periode på 12 måneder ret til 80 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. § 47. Et fuldtidsforsikret medlem har i denne periode  

 ret til at have indtægt ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden fradrag  

 i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag efter reglerne i § 58 og § 59.  

 Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af rådighedsforpligtelsen,  

 i henhold til § 63.
Stk. 4. - - - Stk. 5. Et medlem kan efter det fyldte 60. år højst få dagpenge  

 efter stk. 1 i 30 måneder.
Et medlem, der ved udløbet af perioden i stk. 1,  

 er fyldt 60 år, har ikke ret til ydelse efter stk. 2.
Stk. 6. Et fuldtidsforsikret medlem, der modtager dagpenge efter  

 stk. 1, har efter 12 måneders ledighed inden for de senere 15 måneder i en  

 sammenhængende periode på 12 måneder ret til at modtage en ydelse på 80 pct.  

 af medlemmets hidtidige dagpenge.
Medlemmet har i perioden ikke ret til  

 tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Et fuldtidsforsikret  

 medlem har ret til at have indtægt ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt  

 uden fradrag i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag efter reglerne i §  

 58 og § 59. Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke omfatter af  

 rådighedsforpligtelsen i henhold til § 63.
 Stk. 7. Perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, samt perioder med orlov til sabbat efter lov om  

 orlov medregnes i perioderne efter stk. 1 og 2.
Stk. 8. - - - Stk. 9. - - - § 56 I arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2 og 3 medregnes tidsrum, hvori  

 medlemmet har været indkaldt til aftjening af værnepligt, tidsrum, hvori han  

 har forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, samt tidsrum,  

 hvori han har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1,  

 nr. 3 b), nævnte art eller en uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 h, nævnte art.
Endvidere medregnes tidsrum, hvori medlemmet har udøvet  

 kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller været  

 medlem af Folketinget, Europa-Parlamentet eller regeringen.
§ 58 Stk. 1. Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætte regler om 1) udbetaling af dagpenge for søgnehelligdage, 2) retten til dagpenge for et medlem, a) som ikke får løn for tidsrum, hvori arbejdet indstilles på grund af  

 vejrliget, eller b) som under ledighed har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed,  

 eller c) som er beskæftiget i en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter  

 aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtagere, 3) hvilken betydning arbejde og indtægt i ledighedsperioden skal have for  

 størrelsen af a) dagpenge, der udbetales efter § 55, stk. 1, b) dagpenge, der udbetales efter § 55, stk. 2, 3 og 6, c) overgangsydelse, der udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt d) ydelser, der udbetales i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov.
§ 65 Stk. 6. Arbedsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af  

 information med Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat af Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med chefen for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Landsarbejdsrådet.
§ 75 d Stk. 3. Efterløn med det i stk. 1 nævnte beløb kan højst modtages  

 i sammenlagt 30 måneder.
I denne periode medregnes perioder, hvori medlemmet  

 efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf. § 53, inden for de sidste 30  

 måneder før overgangen til efterløn har modtaget dagpenge, overgangsydelse,  

 orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov eller ydelser efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af  

 højeste dagpengebeløb efter § 47. Perioden med delefterløn medregnes ikke i  

 de 30 måneder.
Perioder med delpension efter lov om delpension ligestilles  

 med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke  

 den i 1. pkt. nævnte periode.
§ 75 e Stk. 2. Efterløn med det i stk. 1 nævnte beløb kan højst modtages  

 i sammenlagt 30 måneder.
I denne periode medregnes perioder, hvori medlemmet  

 efter den senest erhvervede dagpengeperiode, jf. § 53, inden for de sidste 30  

 måneder før overgangen til efterløn har modtaget dagpenge, overgangsydelse,  

 orlovsydelse til sabbat efter lov om orlov eller ydelser efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af  

 højeste dagpengebeløb efter § 70. Perioder med delefterløn medregnes ikke i  

 de 30 måneder.
Perioder med delpension efter lov om delpension ligestilles  

 med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke  

 den i 1. pkt. nævnte periode.
§ 86 Stk. 10. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk.  

 7 og stk. 9, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
§ 97 g Stk. 3. Perioder, hvor et medlem udfører frivilligt, ulønnet  

 arbejde i udlandet, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 eller § 72.
(* 2) § 99, § 100 (* 3) Omhandler § 1, stk. 1, 3. pkt., §§ 24, 24 a, 25, 26, 28, 29, § 101,  

 stk. 1 og § 102.
 (* 4) Omhandler § 41, stk. 7, § 51, stk. 4, 2. pkt., § 55, stk. 1, 3.  

 pkt., § 57, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, § 60, stk. 2, § 63,§ 67, stk. 4, §  

 72, stk. 1, 3. pkt., § 84, § 90 a, § 100, stk. 1, 2. pkt., § 100, stk. 5, §  

 100 a, stk. 3 og § 102.
 (* 5) Omhandler § 20 b, § 51, stk. 1, 2. pkt., § 57, stk. 1, 1. pkt., §§  

 97 a, 97 b og 97 c, §§ 97 d, 97 e, 97 f, 97 g, 97 h og i.
 (* 6) Omhandler § 97 a, stk. 1, § 97 b, stk. 1, § 97 c, § 97 e, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2-5, § 97 f, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-5, § 97 g, § 97 h, § 97  

 i, § 97 j og § 97 k.
 (* 7) Omhandler § 76, stk. 1, 1. pkt., og stk. 6 og § 85 c.
 (* 8) Omhandler § 41, stk. 1, nr. 3, litra g, § 46, stk. 1, § 55, stk. 3,  

 1. pkt., og stk. 5, § 56, stk. 1, 2. pkt., § 72, stk. 3, 1. pkt., § 75 f,  

 stk. 1, § 75 h, stk. 4, § 75 m, stk. 1, § 78, § 79, stk. 1, § 86, stk. 5, 6  

 og 13, § 88, stk. 2 og § 99, stk. 1 og 4.
 (* 9) Omhandler § 41, stk. 1, nr. 3, litra g.
 (* 10) Omhandler § 23 a, stk. 3, § 23 e, § 34, stk. 1, § 38, stk. 1, nr.  

 2, § 41, stk. 6 og 8, § 45, § 51, stk. 4, 3. og 4. pkt., § 57, stk. 3 og 6, §  

 58, stk. 1, § 59, stk. 4, § 60, stk. 2, 1. pkt., § 62, stk. 2, § 62 a, stk.  

 5, § 63, stk. 5, § 65, stk. 6, § 67, stk. 3, § 68, stk. 4, § 73, stk. 4, § 75  

 c, stk. 1, 2. pkt., og stk.. 5, § 75 g, stk. 1, § 75 h, stk. 5, § 75 m, stk.  

 1, 2 pkt., § 75 n, stk. 1 og 2, § 76, stk. 7, § 78, stk. 6, § 84, stk. 7, §  

 87, stk. 4, 2. pkt., § 90, § 90 a, stk. 2, § 91, stk. 3 og 8, § 92, § 94, §  

 95, § 98, stk. 2, 4. pkt., og § 100, stk. 9 (Landsarbejdsrådet).
 (* 11) Omhandler § 46, stk. 2, 1. pkt., § 47, § 51, stk. 1, § 76, stk. 1,  

 og § 84, stk. 1, 2. pkt.
 (* 12) Omhandler først og fremmest §§ 75 o-75 u om delefterløn.
