 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens område, godkendelse m.v.
 § 1.  Loven omfatter selvejende institutioner, der af  

 undervisningsministeren godkendes til at give videregående uddannelse eller  

 efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  For seminarierne gælder loven, i det omfang det  

 følger af lovgivningen om uddannelserne på seminarierne.
 Stk. 3.  For Den frie Lærerskole gælder loven, i det  

 omfang det følger af § 29, stk. 1.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med institutionen beslutte, at andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der  

 er godkendt efter anden lovgivning, bortset fra institutioner omfattet af  

 universitetsloven, kan blive godkendt efter nærværende lov.
 § 2.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med institutionen beslutte, at en statslig uddannelsesinstitution, bortset  

 fra institutioner omfattet af universitetsloven, overgår til at blive en  

 selvejende institution, der godkendes efter nærværende lov.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte regler om vilkårene for overdragelse eller  

 anvendelse af statens faste ejendomme til institutioner, der i medfør af stk.  

 1 overgår til selveje. § 34 finder tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Undervisningsministeren kan godkende nye  

 institutioner efter denne lov, såfremt institutionen indgår som et  

 hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af  

 konstaterede eller forventede behov for sådanne institutioner.
Stk. 2.  Godkendelsen efter stk. 1 og §§ 1 og 2 kan  

 tilbagekaldes, såfremt undervisningsministeren skønner, at der ikke længere  

 er behov for institutionen, eller såfremt gældende regler eller fastsatte  

 vilkår ikke overholdes.
Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, såfremt  

 institutionen på grund af sin økonomiske situation skønnes uegnet til at  

 fortsætte sin virksomhed.
§ 4.  Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 nedlæggelse af en institution, såfremt der efter ministerens skøn stadig er  

 behov for institutionen.
Undervisningsministeriet fastsætter vilkårene for  

 institutionens videreførelse.
 § 5.  I tilfælde af institutionens ophør anvendes  

 tiloversbleven formue til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisningsministerens bestemmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For godkendte uddannelsesinstitutioner, der den  

 31. december 1990 var selvejende institutioner, anvendes institutionens  

 nettoformue opgjort pr. 31. december 1990 samt gaver skænket efter 1. januar  

 1991 i form af løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom dog til  

 de formål, der er fastsat i de til enhver tid gældende vedtægter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opgørelsen af formuen efter stk. 1 og 2.
 § 6.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 2.  Kræves autorisation, som ikke meddeles af  

 undervisningsministeren, fastsættes reglerne efter forhandling med  

 vedkommende minister.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 Stk. 4.  Undervisningsministeren godkender  

 institutionens udbud af uddannelser, for hvilke der er fastsat regler, jf.  

 stk. 1 og 3. Hvis uddannelsernes kvalitet og faglige niveau ikke svarer til  

 kravene i uddannelsesreglerne, kan undervisningsministeren begrænse  

 institutionens udbud af og optagelse til uddannelser.
Vedtægter § 7.  Institutionens forhold reguleres i en vedtægt,  

 der godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Vedtægten skal bl.a. indeholde bestemmelser om  

 institutionens uddannelsesformål og fagområde, om bestyrelsens sammensætning  

 og funktionsperiode, om medarbejder- og studenterindflydelse samt om  

 institutionens kapitalforhold.
Ledelsen § 8.  Institutionen ledes af en bestyrelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet  

 af medlemmer samt formanden kommer fra aftagerkredse og andre kredse uden for  

 institutionen, der har en væsentlig interesse i institutionens virksomhed.  

 Institutionens leder deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan godkende fravigelse  

 fra bestemmelsen i stk. 2 for selvejende institutioner, der var godkendt før  

 lovens ikrafttræden.
 § 9.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 institutionen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter institutionens vedtægt.
Stk. 3.  Bestyrelsen varetager institutionens interesser  

 som uddannelsesinstitution og fastlægger retningslinjerne for institutionens  

 virksomhed og for dens udvikling på længere sigt.
Bestyrelsen godkender  

 studieordninger efter indstilling fra lederen.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastlægger det årlige budget efter  

 indstilling fra lederen.
Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 institutionens leder og øvrige personale.
Bestyrelsen kan bemyndige lederen  

 til at ansætte og afskedige institutionens øvrige personale.
 Stk. 6.  Bestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for lederens virksomhed.
 § 10.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for institutionens virksomhed, herunder for forvaltningen af de  

 statslige tilskud m.v., jf. § 23.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 institutionens videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 institutionens vedtægt.
 § 11.  Institutionens leder forestår tilrettelæggelsen  

 af institutionens undervisning og har desuden den daglige pædagogiske,  

 administrative og økonomiske ledelse af institutionen.
Søgsmålskompetence § 12.  Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab påført  

 institutionen kan træffes af bestyrelsen eller af undervisningsministeren.
Tilskud og lån § 13.  Institutionen disponerer frit inden for sit  

 formål ved anvendelse af de statslige tilskud og øvrige indtægter under et.  

 Det er dog en betingelse, at den undervisning, hvortil tilskud er ydet,  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler og for det antal  

 studerende, der er ydet tilskud for.
Institutionerne kan opspare tilskud til  

 anvendelse til institutionens formål i følgende finansår.
Drifts- og anlægstilskud § 14.  Undervisningsministeren yder til institutionen  

 et grundtilskud, der fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2 .  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 institutionens godkendte undervisningsvirksomhed og til administration,  

 ledelse og bygningsdrift m.v.
Tilskuddene fastlægges ud fra antal  

 årsstuderende og takster pr. årsstuderende fastsat på de årlige finanslove  

 for grupper af uddannelser.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 andre opgaver, der varetages af institutionen, herunder til forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 institutionens erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer.  

 Tilskuddet fastlægges ud fra antal årsstuderende og en takst pr.  

 årsstuderende fastsat på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.  

 Taksterne kan variere efter institutionernes stedlige beliggenhed og  

 fremmedkapitalandel.
Stk. 5.  Til institutioner, der i væsentlig grad lejer  

 lokaler, bygninger eller grundstykker til formål, der er tilskudsberettigede  

 efter denne lov, kan undervisningsministeren yde et særligt tilskud.
Såfremt  

 en institution, der modtager det særlige tilskud, helt eller delvis erstatter  

 lejemål med egne bygninger eller grundstykker, kan undervisningsministeren  

 yde et engangstilskud som kompensation for bortfald af det særlige tilskud.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 6 .  Undervisningsministeren træffer afgørelse om  

 eventuel aftrapning eller kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis  

 flere institutioner slutter sig sammen til en institution.
Stk. 7.  Undervisningsministeren kan pålægge en  

 institution mod betaling at stille eventuel ledig lokalekapacitet til  

 rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, der har et  

 akut og udækket behov for undervisningslokaler, der ikke hensigtsmæssigt kan  

 dækkes på anden måde.
Undervisningsministeren kan endvidere pålægge en  

 institution mod betaling at stille idrætsfaciliteter til rådighed for andre  

 statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, i det omfang dette kan indpasses  

 i institutionens virksomhed.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren kan efter drøftelse med  

 finansministeren pålægge en institution for en periode at udskyde  

 igangsættelse af planlagte byggerier af en vis størrelse under hensyn til  

 landsdækkende eller regional konjunkturregulering af bygge- og  

 anlægsvirksomheden.
 Garanti for lån til byggeri m.v.
§ 15.  Undervisningsministeren kan stille garanti for  

 lån optaget i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til en  

 andel af dokumenterede udgifter til nybyggeri og til- og ombygning.
Andelen  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 yde garanti for lån til erhvervelse af fast ejendom på samme vilkår som for  

 garanti givet i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan modregne udbetalte  

 beløb i henhold til garantien i institutionernes tilskud, jf. § 21. Ved  

 gentagne tilfælde af misligholdelse af lånevilkårene kan  

 undervisningsministeren tilbageholde en del af institutionernes tilskud, jf.  

 § 21, med henblik på betaling af fremtidige ydelser på lånene.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan opsige garantien i  

 forhold til institutionen, hvis institutionen overtræder garantivilkårene  

 eller har afgivet urigtige oplysninger i forbindelse med opnåelse af  

 garantien, eller hvis institutionens godkendelse bortfalder.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vilkårene for ydelse af garanti, jf. stk. 1-4.
Særlige tilskud og lån § 16.  Undervisningsministeren kan yde lån til  

 forskellige institutionsformål, herunder til køb af apparatur.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde lån eller  

 tilskud til institutioner, der efter undervisningsministerens skøn er kommet  

 i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget  

 af, at institutionen følger undervisningsministerens krav til omlægning af  

 institutionens aktivitet med henblik på genopretning af institutionens  

 økonomi.
 Øvrige vilkår m.v.
 § 17.  Undervisningsministeren kan for de tilskud, der  

 er nævnt i § 14, stk. 2 og 4, fastsætte regler om opgørelsen af antal  

 årsstuderende og kan fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den  

 tilskudsudløsende tilgang til uddannelserne.
 § 18.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vilkår og betingelser for tilskud og lån efter §§ 14-16.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren  

 nærmere regler om institutionernes budget- og bevillingssystem og om  

 udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til institutionerne.
§ 19.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at der inden for den samlede tilskudsramme efter § 14, stk. 4, ydes  

 overgangstilskud til institutioner, hvis tilskud til kapitaludgifter pr.  

 årsstuderende efter § 14, stk. 4, er mindre end udgiften efter den tidligere  

 gældende ordning opgjort pr. årsstuderende.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at overgangstilskud helt eller delvis finansieres ved nedsættelse  

 af tilskud efter § 14, stk. 4, til øvrige institutioner.
 § 20.  Institutionen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder  

 om pensionsforhold, for det personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om  

 tjenestemænd finder anvendelse på det personale ved institutionerne, der er  

 ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i  

 tjenestemandsloven gælder for medlemmer af institutionernes bestyrelser.
 Stk. 3.  Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål træffes af bestyrelsen.
 § 21.  Såfremt betingelserne for tilskud ikke er  

 opfyldt, eller såfremt institutionen i øvrigt ikke overholder regler og  

 øvrige vilkår, kan undervisningsministeren beslutte, at tilskud ydet efter §  

 14 og § 16 tilbageholdes, kræves tilbagebetalt og bortfalder for fremtiden.
 § 22.  Undervisningsministeren kan forlange de  

 nødvendige oplysninger af institutionen til brug for fastlæggelse af tilskud  

 m.v.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 institutionerne eller grupper af institutioner skal anvende fælles  

 administrative systemer.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Kapitalforvaltning, regnskab og revision § 23.  Bestyrelsen skal forvalte institutionens  

 midler, så de bliver til størst mulig gavn for institutionens formål.
 Stk. 2.  Institutionen er forpligtet til at vedligeholde  

 sine bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af  

 bestyrelsen godkendt flerårig plan og til at sikre en forsvarlig standard af  

 udstyr m.v. til de tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med boligministeren fastsætte nærmere regler om institutionernes  

 byggevirksomhed, såfremt institutionen i medfør af § 14, stk. 4, modtager  

 tilskud til kapitaludgifter pr. årsstuderende.
 Stk. 4.  Institutionen skal under størst mulig  

 hensyntagen til sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af  

 følgende måder:
§ 24.  Institutionens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af  

 bestyrelsen og af institutionens leder.
 Stk. 2 .  Institutionens regnskaber revideres af  

 rigsrevisor i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m. § 2,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Institutionen udpeger en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, som reviderer institutionens regnskaber efter aftale  

 mellem rigsrevisor og undervisningsministeren i henhold til lov om revisionen  

 af statens regnskaber m.m. § 9. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med rigsrevisor nærmere regler om institutionernes revision.
Stk. 4.  Regnskaberne opstilles efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Institutionens regnskabsføring skal  

 være i overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
§ 25.  Hvis det af revisionsberetningen fremgår, at  

 der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse  

 med forvaltningen af institutionens midler, skal undervisningsministeren,  

 hvis revisionen giver anledning hertil, snarest iværksætte foranstaltninger  

 til genoprettelse af en lovlig og forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder,  

 hvis undervisningsministeren på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
Forskellige bestemmelser § 26.  Tjenestemænd, der er ansat ved  

 statsinstitutioner, der i medfør af § 2 overgår til selveje, kan vælge at  

 opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelse af  

 arbejdet ved institutionen.
 Stk. 2.  Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af institutionens overgang til selveje  

 og har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne overgang.
Stk. 3.  Den selvejende institution afholder  

 lønudgifterne og indbetaler til statskassen pensionsbidrag for sådanne  

 tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til ventepenge, rådighedsløn og  

 efterindtægt af løn.
Udgifter til aktuel pension afholdes af staten.
I  

 tilfælde af institutionens ophør afholdes også eventuelle udgifter til  

 ventepenge eller rådighedsløn og efterindtægt af løn af statskassen, såfremt  

 den ophørende institution ikke har midler til at afholde udgiften.
 § 27.  Institutionen skal ved udbud af kurser og andre  

 aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed følge god markedsføringsskik og må  

 ikke påføre andre ubillig priskonkurrence.
Klage § 28.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over institutionens afgørelser indbringes  

 for ministeren eller for et af undervisningsministeren oprettet særligt  

 klagenævn, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  Retlige spørgsmål ved afgørelser om en  

 studerendes retsstilling kan altid indbringes for undervisningsministeren.
Den Frie Lærerskole § 29.  Bestemmelserne i dette kapitel og i kapitel 2-6  

 gælder for Den Frie Lærerskole bortset fra § 10, stk. 3, § 20, § 22, stk. 2,  

 og § 24, stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan dog godkende, at  

 der i skolens vedtægt fastsættes bestemmelser, der fraviger § 9.
 Stk. 3.  Skolen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår for  

 forstanderen og lærerne, herunder om pensionsforhold.
 Stk. 4.  Skolen opkræver betaling af de studerende for  

 deltagelse i undervisningen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse, der fra den 1. januar 1997 overgår til at blive en  

 selvejende institution, træder lovens § 6 dog i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med finansministeren og institutionerne tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 14, stk. 4 og 5, § 15 og § 19 for de enkelte  

 institutionsområder.
Indtil dette tidspunkt ydes til institutionens  

 erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer tilskud i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende retningslinjer for institutionen.  

 Tilsvarende gælder statslån til institutionens byggeri.
Lånene er rente- og  

 afdragsfri, jf. § 32.
§ 31.  Følgende love ophæves Stk. 2.  I § 29, stk. 1, i lov nr. 352 af 14. maj  

 1992 om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler,  

 forenkling, decentralisering og regelsanering) udgår  

 »hospitalslaboranter, herunder deres videreuddannelse,».
 Stk. 3.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 32.  Staten eftergiver kravene på renter af  

 statslån, der er tilskrevet i medfør af § 4, stk. 3, i lov om Den Grafiske  

 Højskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 29. juli 1992, og § 2, stk. 3, i  

 lov om statsstøtte til visse private seminarier (seminariestøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli 1992. Rentetilskrivningen ophører ved  

 lovens ikrafttræden.
 § 33.  Såfremt en institution pr. 1. januar 1997 har  

 et akkumuleret udsving henholdsvis opsparing, udbetaler  

 Undervisningsministeriet beløbet a conto til institutionen den 1. juli 1997.  

 Såfremt en institution har et underskud, modregnes dette i  

 tilskudsudbetalingen for 1997 til institutionen.
 Stk. 2.  Den endelige regulering af et akkumuleret  

 udsving henholdsvis opsparing samt underskud foretages, når statsregnskabet  

 for 1996 er godkendt.
 Stk. 3 .  For institutioner, der i medfør af § 1, stk.  

 4, og § 2 på et senere tidspunkt overgår til at blive selvejende institution  

 efter denne lov, gennemføres en tilsvarende udbetaling og regulering som  

 nævnt i stk. 1 og 2 i det kalenderår, hvor overgangen finder sted.
 § 34.  Udstyr og lignende, der til brug for  

 institutionerne er stillet til rådighed af staten, overgår til  

 institutionernes ejendom.
 § 35.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
