 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, indsættes efter § 8 C:
»§ 8  D . Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst gives der ikke fradrag for udgifter til bestikkelse som nævnt i  

 straffelovens § 144 til en person, der er ansat, udnævnt eller valgt til  

 tjeneste eller hverv ved lovgivende, administrative og dømmende organer,  

 uanset om det er for Danmark, Færøerne eller Grønland eller en fremmed stat,  

 herunder lokale myndigheder eller politiske underafdelinger, eller for en  

 international organisation, som er dannet af stater, regeringer eller andre  

 internationale organisationer.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for udgifter, der afholdes i indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 1998 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
