Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 187 af 22. maj  

 1963 om udbygning af Danmarks tekniske højskole og Danmarks ingeniørakademi  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 202 af 4. juni 1965 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 anvende et samlet beløb, beregnet efter byggepriserne i april 1962, på 564  

 mill. kr., heri indbefattet allerede givne bevillinger, til udbygningen af  

 den polytekniske læreanstalt, Danmarks tekniske højskole, og Danmarks  

 ingeniørakademi på Lundtoftesletten.
 § 2.  De for de enkelte finansår fornødne bevillinger  

 meddeles på de årlige finanslove.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 9. november 1990 P.M.V.
 E.B.
