 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 22. september 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I overskriften til kapitel 7 ændres  

»skovbrugsforanstaltninger« til:  

»skovtilplantning«.
 2. § 19 affattes således:
 » § 19.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 private ejere af landbrugspligtige arealer, som lovligt tilplantes med skov,  

 og hvorpå tinglyses fredskovspligt.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til gentilplantning af  

 eksisterende skovarealer, til tilplantning med henblik på dyrkning af  

 juletræer og pyntegrønt i kort omdrift eller til tilplantninger, som ejeren  

 er forpligtet til at udføre over for offentlige myndigheder.
Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes for de første 2 ha af  

 hver enkelt sammenhængende skovtilplantning.
Etableres tilplantningen i  

 sammenhæng med et eksisterende fredskovspligtigt skovareal, hvis arrondering  

 derved forbedres, kan dette fradrages i de 2 ha.
Stk. 4.  De tilskudsberettigede omkostninger omfatter  

 direkte udgifter til løn til fremmed arbejdskraft, leje af maskiner og køb af  

 planter og materialer.
Landbrugsministeren kan for henholdsvis løvtræs- og  

 nåletræstilplantninger fastsætte maksimale beløb for de tilskudsberettigede  

 omkostninger pr. hektar.
Tilskuddet udgør en af landbrugsministeren fastsat  

 del af de tilskudsberettigede omkostninger og kan ikke overstige:
 Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter det beløb, som  

 de tilskudsberettigede omkostninger mindst skal udgøre, for at der kan ydes  

 tilskud.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om betingelserne for tilskud, om de tilskudsberettigede foranstaltninger og  

 om størrelse og ydelse af tilskud.
Stk. 7.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af tilskud, i tilfælde hvor landbrugspligten eller  

 fredskovspligten på de tilplantede arealer ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen.« 3. Efter kapitel 7 a indsættes:
»Kapitel 7 b Tilskud til nedsættelse eller omstilling af jordbrugsproduktion § 20 c.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter, der tager agerjord ud af produktionen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke jorder der er omfattet af tilskudsmuligheden efter stk. 1, og om  

 beregning af det areal, der kan tages ud af produktionen.
Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 er betinget af, Stk. 4.  De jorder, der tages ud af produktionen, skal:
 Stk. 5.  På jorder, der lægges brak, skal der skabes  

 eller bevares et passende plantedække.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren fastsætter bl.a. med  

 henblik på beskyttelsen af miljøet og naturressourcerne regler om anvendelsen  

 og behandlingen af de jorder, der tages ud af produktionen, og om størrelse  

 og ydelse af tilskud.
 § 20 d.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter, der nedsætter produktionen af  

 jordbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke produkter der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 er betinget af,  

 at ansøgeren forpligter sig til i en periode på 5 år at nedsætte bedriftens  

 produktion af det pågældende produkt med mindst 20 pct.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 forpligtelsen i stk. 3 til at nedsætte produktionen kan opfyldes gennem  

 omlægning til økologisk drift eller til anden driftsform, der medfører  

 begrænset anvendelse af produktionsfaktorerne.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gennemførelse og beregning af produktionsnedsættelsen i stk. 3 og  

 om størrelse og ydelse af tilskud.
 § 20 e.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter, der omstiller produktionen fra  

 overskudsprodukter til ikkeoverskudsprodukter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke produkter og foranstaltninger der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om størrelse og ydelse af tilskud.
§ 20 f.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang støtte til nedsættelse, omlægning eller ophør af  

 produktionen efter andre regler skal medføre nedsættelse eller bortfald af  

 tilskud efter denne lov.« 4. § 26, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Støtte efter kapitlerne 7, 7 a og 7 b  

 bortfalder desuden, § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 d, stk. l, indtil udgangen af 1990 kun gives  

 inden for rammerne af et forsøgsprogram.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
