 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1.
 oktober 1992, foretages følgende ændring:
 I § 138 d indsættes efter stk. 2 som stk. 3:
»Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling  

 fra kommunalbestyrelsen tillade forsøgsordninger, hvorefter der udbetales  

 kontanthjælp efter § 37 til personer, der uden at være berettiget til  

 ungdomsydelse efter afsnit III A deltager i særligt tilrettelagte aktiverende  

 foranstaltninger.
Det er en forudsætning for tilladelsen, at der udbetales en  

 mindre godtgørelse, der ikke fradrages i den beregnede kontanthjælp efter §  

 37.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
