 Denne datasammenskrivning omfatter lov om folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 661 af 26. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 371 af 6. juni 1991 og lov  

 nr. 387 af 20. maj 1992.
Formål og virksomhed § 1.  Folkehøjskoler tilbyder voksne elever en  

 almendannende undervisning og kan inden for denne give enkelte fag eller  

 faggrupper en fremtrædende plads.
 Stk. 2.  Folkehøjskoler kan, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende, tilbyde rettighedsgivende undervisning efter regler, der  

 fastsættes af kulturministeren.
 Stk. 3.  Folkehøjskoler, der har tilrettelagt  

 undervisningen efter stk. 1 med henblik på unge mellem 17 og 19 år, godkendes  

 under navn af ungdomshøjskoler.
 § 2.  (Ophævet).
§ 3.  Husholdningsskoler tilbyder en almendannende  

 undervisning med særligt henblik på hjem og familie og kan give enkelte fag  

 eller faggrupper en fremtrædende plads i undervisningen.
Skolerne kan afholde  

 prøver efter regler, der fastsættes af kulturministeren, og kan efter  

 ministerens særlige godkendelse tilbyde uddannelser inden for husligt  

 beslægtede erhverv.
 Stk. 2.  Kulturministeren udarbejder vejledende  

 undervisningsplaner for skolernes almindelige kurser.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 optagelses- og afgangsprøver for skolernes uddannelseskurser.
 § 4.  Efterskoler tilbyder unge mellem 14 og 18 år en  

 almendannende undervisning og kan inden for denne give enkelte fag eller  

 faggrupper en fremtrædende plads.
 Skolerne kan afholde prøver efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, og kan efter ministerens særlige godkendelse tilbyde  

 erhvervsmæssige grunduddannelser.
§ 5.  Skolerne indrettes som kostskoler, men kan også  

 optage hjemmeboende elever til undervisning og samvær.
Skolerne kan i særlige  

 tilfælde oprettes uden elevkollegium.
 Stk. 2.  Skolernes kurser har en varighed af mindst en  

 uge med mindst 5 sammenhængende undervisningsdage.
Stk. 3.  Optager skolerne undervisningspligtige elever,  

 skal forstanderen sende meddelelse om elevens optagelse og om kursets  

 varighed til skolekommissionen i hjemstedskommunen, i København til  

 skoledirektionen.
Forlader eleven skolen inden kursets afslutning, skal  

 skolemyndighederne ligeledes underrettes, medmindre elevens  

 undervisningspligt er ophørt.
§ 6.  Elever, der har gennemgået et godkendt kursus på  

 en husholdningsskole eller en efterskole, har ret til et bevis for  

 deltagelsen samt for eventuelle prøver.
Kulturministeren fastsætter regler om  

 bevisernes form og indhold.
 § 7.  Forstanderen og lærerne ved en skole danner et  

 lærerråd.
Godkendelse og tilsyn § 8.  Godkendelse af en skole, der er omfattet af  

 kapitel 1, meddeles af kulturministeren under følgende betingelser:
 1. Skolen skal være en privat, selvejende institution,  

 hvis vedtægter, er godkendt af kulturministeren.
 2. Skolens forstander skal være godkendt af  

 kulturministeren.
 3. Skolen skal råde over egnede lokaler og det  

 fornødne udstyr.
 4. Skolens kursusplan skal være godkendt af  

 kulturministeren.
Stk. 2.  Et kursus anses som godkendt, når det er  

 omfattet af den godkendte kursusplan eller er særligt godkendt af  

 kulturministeren § 9.  Kulturministeren kan tilbagekalde en meddelt  

 godkendelse, hvis skolen ikke længere opfylder betingelserne efter § 8. Han  

 kan endvidere tilbagekalde godkendelsen, hvis skolens undervisning eller  

 øvrige forhold findes åbenbart i strid med de retningslinjer, der almindeligt  

 følges inden for vedkommende skoleform.
Stk. 2.  Tilbagekaldelse af godkendelse efter stk. 1, 2.  

 pkt., kan kun ske efter forhandling den pågældende skoleforening, jfr. § 13,  

 stk. 2. (* 1) § 10.  Undervisningsdirektøren for Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v. er kulturministerens tilsynsførende med  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 § 10 a.  Kulturministeren kan bemyndige ministeriets  

 direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 11.  Til godkendte skoler yder staten tilskud under  

 følgende betingelser:
 1. Skolen skal i finansåret have gennemført eet  

 godkendt kursus af mindst 20 ugers varighed eller to godkendte kurser hvert  

 af mindst 12 ugers varighed.
 2. Skolen skal som gennemsnit af de 3 seneste  

 finansår, i hvilke den har været i virksomhed, have haft mindst 18 årselever.  

 Har skolen haft mindre end 36 ugers godkendt undervisning i et finansår,  

 nedsættes det krævede antal årselever for det pågældende år efter forholdet  

 mellem det faktiske antal undervisningsuger og 36.
3. Skolens forstander og lærere skal være aflønnet  

 efter regler, der fastsættes af kulturministeren.
De øvrige ansættelsesvilkår  

 skal være skriftligt aftalt.
 4. Skolens forstander og lærere, der ifølge  

 vedtægterne for Pensionskassen for Højskoler, Landbrugsskoler og  

 Husholdningsskoler (* 2) eller Efterlønskassen for Lærere i Friskoler og  

 Efterskoler (* 3) kan optages i en af disse, skal være indmeldt eller over  

 for kulturministeren have godtgjort, at der på anden måde er sikret dem en  

 passende pension.
 Stk. 2.  Årselevtallet er summen af elever på godkendte  

 kurser i de enkelte undervisningsuger i finansåret divideret med 40. Der  

 medregnes kun elever, der opfylder aldersbetingelserne for at opnå  

 statsstøtte, jfr. § 13, stk. 1, og § 14, stk. 2. (* 4). Kulturministeren  

 fastsætter regler om medregning af elever, som ikke har dansk indfødsret, som  

 kun følger en del af et godkendt kursus, eller som er bevilget hel eller  

 delvis friplads.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2.
 § 12.  Til et fuldt undervisningsår, jfr. § 4, stk. 1,  

 i lov om statsstøtte til visse private skoler, kræves for folkehøjskolernes  

 vedkommende mindst 32 og for de andre skolers vedkommende mindst 36 ugers  

 godkendt undervisning.
Stk. 2.  Er skolens kapacitet ikke fuldt udnyttet til  

 godkendt undervisning i et omfang, svarende til 32 uger, foretages der efter  

 regler, der fastsættes af kulturministeren, en forholdsmæssig nedsættelse af  

 de udgifter, som uden at være begrænset af årselevtallet indgår i  

 tilskudsgrundlaget.
Ved kursusomlægning kan kulturministeren i særlige  

 tilfælde efter forhandling med den pågældende skoleforening tillade, at der  

 ikke foretages forholdsmæssig nedsættelse.
Kapitel 3 a Kommunale og amtskommunale bidrag for efterskoleelever § 12.  a.
En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune, hvori  

 bopælskommunen ligger (bopælsamtskommunen).
§ 12.  b.
Bopælskommunen betaler bidrag til staten for  

 hver elev under 18 år, der er optaget på en efterskole.
 Stk. 2.  Kommunens bidrag fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 12 c.  Bopælsamtskommunen betaler bidrag til staten  

 for elever med svære handicap, som er optaget på en efterskole, og for hvem  

 Kulturministeriet har godkendt ekstra lærertimer og hjælpemidler.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag fastsættes som svarende  

 til statens budgetterede tilskud pr. elev for udgifter til ekstra lærertimer  

 og hjælpemidler.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregningen af og fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 12 d.  Bopælskommunen og bopælsamtskommunen kan  

 kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 12 b og c fra en anden kommune  

 eller amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal udligning til  

 kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller  

 amtskommune.
 § 12 e.  Der foretages ikke regulering af statens  

 generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne for kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter i forbindelse med bidragsordningens indførelse.
Elevstøtte § 13.  Til nedbringelse af elevbetalingen giver staten  

 elevstøtte til elever på folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
Stk. 2.  Bevillingen til elevstøtten fastsættes på  

 grundlag af et gennemsnitligt støttebeløb pr. årselev.
Bevillingen reguleres  

 for udviklingen i antallet af elever samt pris- og lønudviklingen.
 Stk. 3.  Ændring af det gennemsnitlige støttebeløb pr.  

 elev, som ikke følger af stk. 2, sker efter indhentet udtalelse fra Frie  

 Kostskolers Fællesråd.
 § 14.  Elevstøtte gives til elever på:
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om støtte  

 til elever, der ikke opfylder de i stk. 1 nævnte aldersbetingelser.
 § 15.  Elevstøtte gives til elever, der er danske  

 statsborgere og deltager i et godkendt kursus af mindst 2 ugers varighed.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 elevstøtte:
 § 15 a.  Kulturministeren fastsætter for hver af  

 skoleformerne efter forhandling med Frie Kostskolers Fællesråd en ugentlig  

 elevbetaling (elevstøtterammen) som grundlag for støttens beregning.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter, efter hvilke  

 procentsatser elevstøtterammen skal dækkes af elevstøtten.
Elevens økonomiske  

 forhold er afgørende for, med hvilken procentsats elevstøtten i det enkelte  

 tilfælde skal gives.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om form og indhold  

 for ansøgning om elevstøtte samt om beregning og udbetaling af støtten.
 Stk. 4.  Ministeren kan hos skattevæsenet eller anden  

 myndighed indhente de oplysninger om elevens forældres indkomst- og  

 formueforhold, der er nødvendige for beregningen af støtten.
 § 16.  En kommune kan yde støtte til elever, der er  

 hjemmehørende i kommunen, til deltagelse i godkendte kurser på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 § 16 a.  Til nedbringelse af elevbetalingen giver  

 kommunerne elevstøtte til elever på efterskoler, som opfylder de i § 14  

 nævnte aldersbetingelser.
Stk. 2.  Elevstøtten ydes med et fast ugentligt beløb  

 til hver elev.
Støttebeløbet fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 støtten.
 Stk. 4.  Statens generelle tilskud til kommunerne for  

 1993 og de følgende år forhøjes med 86,3 mio. kr. i 1992-pris- og lønniveau.
Tilskud til fortsat uddannelse § 17.  Efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, kan staten yde tilskud til kurser til fortsat uddannelse af  

 skolernes forstandere og lærere.
 § 18.  Efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, kan staten yde tilskud til aflønning af forstandere og  

 lærere, der har hel eller delvis tjenestefrihed under fortsat uddannelse.
Forsøgsvirksomhed § 19.  Kulturministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i det omfang, dette er påkrævet for at fremme forsøgsvirksomhed  

 inden for lovens område.
 Stk. 2.  Efter kulturministerens bestemmelse kan staten  

 yde tilskud til forsøgsundervisning inden for lovens område.
Pension § 20.  Pension til forstandere og lærere ved skolerne  

 udredes af Pensionskassen for Højskoler, Landbrugsskoler og  

 Husholdningsskoler (* 5), henholdsvis af Efterlønskassen for Lærere i  

 Friskolen og Efterskolen (* 6). De nærmere regler om pensionskassens og  

 efterlønskassens virksomhed fastsættes i vedtægter, der stadfæstes af  

 kulturministeren og finansministeren.
 Stk. 2.  Staten yder tilskud til pensionskasserne efter  

 regler, der fastsættes i vedtægterne.
Kapitel 8 (ophævet) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven har virkning fra den 1. april 1970, jfr.  

 dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  For skoler, der ved lovens ikrafttræden er  

 godkendt som privatejede skoler, har bestemmelsen i § 8, stk. 1, nr. 1, først  

 virkning fra det tidspunkt, skolen søger ny forstander godkendt eller overgår  

 til at være selvejende institution.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 12, stk. 1, har virkning fra  

 den 1. august 1969. Bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, kan dog for tiden  

 indtil den 1. april 1971 ikke anvendes over for landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler, der har haft 32 ugers godkendt  

 undervisning i finansåret.
 Stk. 4.  De i henhold til lov nr. 226 af 3. juni 1967 om  

 efterskoler godkendte ungdomshøjskoler betragtes efter lovens ikrafttræden  

 som efterskoler, jfr. § 4, medmindre de opnår godkendelse efter § 1, stk. 3.  

 Uden denne godkendelse kan de bevare navn af ungdomshøjskoler indtil den 1.  

 august 1971.
 Stk. 5.  Reglerne i kapitel 4 anvendes ved kurser, der  

 påbegyndes efter den 31. juli 1970.
 § 23.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Reglerne om elevstøtte i de love, der er nævnt  

 i stk. 1, bevarer deres gyldighed for kurser, der påbegyndes inden den 1.  

 august 1970.
 § 24.  Loven gælder ikke for Grønland, men kan ved  

 kongelige anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne, men lovens  

 bestemmelser om landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 § 4  i lov nr. 121 af 17. april 1972, der indsætter  

 stk. 3 i § 5, havde virkning fra 1. april 1972.
 § 5  i lov nr. 217 af 23. april 1986, der indsætter §  

 10 a, trådte i kraft den 1. juli 1986.
 Lov nr. 89 af 20. februar 1988, der ændrer § 13, § 14 og § 15 samt  

 indsætter § 15 a, trådte i kraft den 1. marts 1988.
 Lov nr. 371 af 6. juni 1991, der ophæver § 2, § 5, stk. 2, 2. pkt., § 8,  

 stk. 2, § 14, stk. 1, nr. 3 og kapitel 8, og ændrer lovens titel samt § 6, §  

 9, stk. 2, § 10, § 13, stk. 1, § 15, stk. 2, nr. 2, og § 16, træder i kraft  

 den 1. januar 1992, § 21 og § 22 dog dagen efter bekendtgørelsen i  

 lovtidende.
 Lov nr. 387 af 20. maj 1992, der indsætter kapitel 3 a samt § 16 a, træder  

 i kraft den 1. januar 1993.
