 Herved bekendtgøres lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 21. marts 1995, som ændret ved lov nr. 1059  

 af 20. december 1995.
Lovens formål og indhold § 1.  Loven har til formål at bidrage til at sikre et  

 velfungerende arbejdsmarked gennem en aktiv arbejdsmarkedspolitik rettet mod  

 beskæftigede og arbejds- og uddannelsessøgende samt private og offentlige  

 arbejdsgivere.
 § 2.  Der tilrettelægges en  

 arbejdsmarkedsadministration, der får til opgave at forestå styringen af den  

 aktive arbejdsmarkedspolitik.
 § 3.  Loven indeholder følgende bestemmelser:
Arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der  

 tilbydes efter skøn til Formidling af arbejde § 4.  Arbejdssøgende og arbejdsgivere kan få  

 assistance til at finde arbejde henholdsvis arbejdskraft.
 § 5.  Formidling af kontakt mellem arbejdsgivere og  

 arbejdssøgende sker ved at indhente og videregive information om udbud af  

 arbejdskraft til arbejdsgivere og om beskæftigelsesmuligheder til  

 arbejdssøgende.
 § 6.  Formidling af arbejde kan ske ved, at en  

 arbejdssøgende direkte sættes i forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug  

 for arbejdskraft.
 § 7.  For at fremme beskæftigelsen og modvirke  

 ubalance på arbejdsmarkedet kan der tilbydes økonomisk støtte til  

 gennemførelse af særlige formidlingsaktiviteter.
 § 8 .  Arbejdsministeren fastsætter regler om lediges  

 kontakt med arbejdsformidlingen samt om formidling af arbejde og om særlige  

 formidlingsaktiviteter.
Information og vejledning § 9.  Arbejds- og uddannelsessøgende kan få  

 information om mulighederne for beskæftigelse og uddannelse samt om andre  

 aktiviteter i henhold til denne lov.
Stk. 2.  Arbejds- og uddannelsessøgende kan endvidere få  

 vejledning om valg af erhverv og uddannelse.
Vejledning kan tilbydes som  

 kortere- eller længerevarende forløb ud fra en vurdering af den enkeltes  

 ønsker og forudsætninger.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 en målrettet vejledningsindsats over for unge.
 § 10.  Private og offentlige arbejdsgivere kan få  

 information og vejledning om arbejdskraft- og uddannelsesforhold samt bistand  

 til at afdække, fastlægge og indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse.
Individuel handlingsplan § 11.  Ledige kan få udarbejdet en individuel  

 handlingsplan for, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked forbedres.
Stk. 2.  I handlingsplanen, der revideres løbende,  

 beskrives den lediges beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i den lediges  

 ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til arbejdsmarkedets behov  

 angiver planen tillige, hvilke arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter der kan  

 bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske  

 aktiviteter kan dog fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til  

 konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  En individuel handlingsplan skal udarbejdes  

 eller revideres forud for afgivelse af tilbud efter kapitlerne 5-11, § 32 b  

 og kapitel 12, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen i særlige situationer kan afgive tilbud om uddannelse  

 uden forudgående udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan.
Jobtræning § 12.  Ledige kan få tilbud om jobtræning hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere.
 § 13.  Ved ansættelse i jobtræning skal lønnen svare  

 til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere kan lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time ekskl. feriepenge m.v.  

 Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
Stk. 3.  Ved ansættelse i jobtræning skal  

 arbejdsvilkårene i øvrigt svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
For kontanthjælpsmodtagere kan  

 arbejdstiden dog fastsættes ved individuel aftale med arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  Personer i jobtræning er i øvrigt omfattet af  

 den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 4.
 § 14.  Under forudsætning af, at der sker en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte, udbetales der ved jobtræning et  

 løntilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Løntilskuddet efter stk. 1 udgør 43 kr. pr.  

 time og fastsættes for et år ad gangen, regnet fra den 1. januar.  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om reguleringen af løntilskuddet.
Stk. 3.  Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale  

 med arbejdsgiveren.
Støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold kan for  

 ledige i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., maksimalt aftales til 1 år.
For ledige i  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 støtteperioden i det enkelte ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 6 måneder.
Hos offentlige arbejdsgivere kan  

 støtteperioden omfatte hele aktivperioden.
For ledige, der har ret og pligt  

 til tilbud efter § 32 b, kan støtteperioden hos offentlige arbejdsgivere  

 maksimalt aftales til 18 måneder.
 Stk. 4.  Ved løntilskud svarende til sammenlagt 6  

 måneder eller mindre er udbetaling af tilskud til private arbejdsgivere  

 betinget af, at der ikke inden for det seneste år har været ansat mere end en  

 person med løntilskud efter denne lov eller efter lov om kommunal aktivering  

 til varetagelse af den samme arbejdsfunktion i virksomheden.
Stk. 5.  Ved løntilskud svarende til sammenlagt mere end  

 6 måneder skal private arbejdsgivere tilbyde den ledige uddannelse.  

 Uddannelsesperioden skal mindst udgøre 1/12 af tilskudsperioden.
I  

 virksomheder med mere end 10 ansatte må den ledige alene være beskæftiget i  

 op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion inden for virksomheden.
 Stk. 6.  I stedet for uddannelse, jf. stk. 5, kan  

 private arbejdsgivere efterfølgende ansætte den ledige uden tilskud i en  

 periode, der svarer til tilskudsperioden.
 Stk. 7 .  Udbetaling af løntilskud må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
§ 15.  Jobtræning til ledige dagpengemodtagere i  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 kan sammenlagt gives i op til 1 år.
Til ledige i aktivperioden, jf. § 55,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan jobtræning gives i hele  

 aktivperioden.
Uddannelse § 16.  Ledige kan få tilbud om uddannelse ved  

 deltagelse i ordinære uddannelsesaktiviteter eller i form af et særligt  

 tilrettelagt uddannelsesprogram.
 Stk. 2.  Ved tilbud om uddannelse i det ordinære  

 uddannelsessystem gælder de almindelige regler om optagelse på uddannelsen.
 § 17.  Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under uddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige  

 ellers ville være berettiget til.
For unge under 25 år udgør  

 uddannelsesgodtgørelsen 50 procent af højeste dagpenge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til  

 unge under 25 år, hvis de har ret til eller deltager i en uddannelse, der  

 berettiger til uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, dog kan  

 arbejdsløshedskassen efter arbejdsformidlingens bestemmelse udbetale  

 uddannelsesgodtgørelse i op til 18 måneder til unge ledige, der påbegynder et  

 tilbud om uddannelse efter § 32 a, og som ikke er berettiget til  

 uddannelsesstøtte fra statens uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
Stk. 4.  Hvis den ledige har supplerende indtægter fra  

 arbejde, der svarer til eller overstiger uddannelsesgodtgørelsen, bortfalder  

 denne.
Hvis indtægterne er lavere end uddannelsesgodtgørelsen, nedsættes  

 denne, så den ledige i alt får et beløb svarende til uddannelsesgodtgørelsen.
 Stk. 5.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelse i henhold til en handlingsplan eller  

 en uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 2.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om ledige, der deltager i uddannelse efter dette kapitel.
 Stk. 7.  Ved deltagelse i tilbud om uddannelse efter §  

 32 a bortset fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra  

 statens uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har den  

 ledige ret til et beløb, der svarer til uddannelsesgodtgørelsen for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. stk. 2.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler herom.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  Ledige kan få orlov til uddannelse i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
 § 19 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at de regionale arbejdsmarkedssråd ud fra en  

 arbejdsmarkedspolitisk vurdering kan afholde deltagerbetalingen på AMU for  

 personer, der er ledighedstruede, og som derfor ønsker at skifte til et  

 fagområde med bedre beskæftigelsesudsigter.
Jobrotation og uddannelse af beskæftigede § 20.  Private eller offentlige arbejdsgivere kan i  

 forbindelse med beskæftigedes midlertidige fravær aftale  

 jobrotationsordninger med arbejdsformidlingen eller kommunen, hvor ledige  

 erstatter beskæftigede.
 Stk. 2.  Hvor private eller offentlige arbejdsgivere  

 indgår aftale om jobrotation i tilknytning til beskæftigedes fravær på grund  

 af orlov, udbetales der støtte i overensstemmelse med de herom gældende  

 regler.
 Stk. 3.  Hvis der i forbindelse med jobrotation ansættes  

 en ledig i jobtræning, finder reglerne i lovens kapitel 5 anvendelse.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan bestemme, at der som led  

 i arbejdsmarkedsindsatsen kan anvendes midler til uddannelse af beskæftigede  

 samt til støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i  

 jobrotationsordninger.
Etableringsydelse § 21.  Ledige dagpengemodtagere, som ønsker at  

 etablere og drive selvstændig virksomhed som deres hovedbeskæftigelse, kan  

 efter en samlet ledighedsperiode på 5 måneder inden for 8 måneder få tilbud  

 om etableringsydelse.
Arbejdsministeren fastsætter de nærmere retningslinjer  

 for tildeling af etableringsydelse.
 Stk. 2.  Etableringsydelsen udgør 50 procent af  

 dagpengenes højeste beløb og kan gives i op til 21/2 år.
Stk. 3.  Den ledige har ret til at have andet arbejde  

 eller indtægter fra andet arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden fradrag i  

 etableringsydelsen.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste 100 kr.
Arbejde herudover medfører fradrag i  

 etableringsydelsen efter reglerne om fradrag fastsat i medfør af § 58, stk.  

 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Individuel jobtræning § 22.  Til ledige, som kun vanskeligt kan opnå  

 beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i jobtræning på det  

 almindelige arbejdsmarked, kan der etableres individuel jobtræning på en  

 almindelig arbejdsplads hos private eller offentlige arbejdsgivere.
Stk. 2.  Individuel jobtræning kan tillige bestå i  

 beskæftigelse hos folkeoplysende organisationer, beboerforeninger, private  

 husstande, grundejerforeninger, idrætsforeninger m.v.
Den ledige kan enten  

 ansættes af den folkeoplysende organisation m.v. eller af arbejdsformidlingen  

 henholdsvis (amts)kommunen, der herefter udsender den ledige til den  

 folkeoplysende organisation m.v.
 Stk. 3.  Der kan etableres projekter for flere ledige i  

 forening.
 Stk. 4.  Udførelsen af individuel jobtræning skal så  

 vidt muligt overlades til private.
 Stk. 5.  Individuel jobtræning må kun omfatte arbejde,  

 der ellers ikke ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde.
 Stk. 6.  Produktion og afsætning af produkter må kun  

 ske, hvis produktionen er nødvendig for at forbedre  

 beskæftigelsesmulighederne for de ledige, afsætningen er en naturlig følge af  

 produktionen og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 23 .  Ved ansættelse i individuel jobtræning  

 aflønnes ledige dagpengemodtagere med en projektydelse.
De organisationer,  

 som har forhandlingsretten på det pågældende område, aftaler projektydelsen  

 pr. time.
Ved ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst, samt ved ansættelse inden for et område, hvor der  

 ikke er forhandlingsberettigede organisationer, eller hvor organisationerne  

 ikke har aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen af  

 arbejdsministeren.
 Stk. 2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i  

 individuel jobtræning, udbetaler kommunalbestyrelsen en ydelse efter reglerne  

 i lov om kommunal aktivering.
 Stk. 3 .  Arbejdstiden i individuel jobtræning  

 fastsættes ved individuel aftale med arbejdsgiveren, dog således at den  

 samlede ydelse pr. uge efter stk. 1 eller stk. 2 efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidraget og bortset fra eventuelt tilskud til befordring, jf.  

 stk. 7, maksimalt svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 5.  Personer i individuel jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 5.
 Stk. 7.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med tilbud om individuel jobtræning, jf. § 27, stk. 2.
§ 24 .  Ved individuel jobtræning efter § 22, stk. 1  

 eller stk. 3, jf. stk. 1, udbetales et økonomisk tilskud til den private  

 eller offentlige arbejdsgiver, hos hvem individuel jobtræning etableres.
Det  

 samme gælder for individuel jobtræning efter § 22, stk. 2 eller stk. 3, hvor  

 den folkeoplysende organisation m.v. er arbejdsgiver.
Stk. 2.  Ved individuel jobtræning efter § 22, stk. 2  

 eller stk. 3, hvor arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udsender den  

 ledige til beskæftigelse hos en folkeoplysende organisation m.v., indbetaler  

 den folkeoplysende organisation m.v. et beløb for det udførte arbejde til  

 henholdsvis arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen.
Nærmere regler om  

 beløbets størrelse fastsættes af arbejdsministeren efter forhandling med  

 socialministeren.
Stk. 3.  Tilskuddets størrelse og støtteperiodens længde  

 fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.
Tilskuddet kan dog ikke overstige  

 ydelsen til den ledige.
Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at  

 det økonomiske tilskud til arbejdsgiveren kan overstige ydelsen til den  

 ledige, når der er tale om dagpengemodtageres ansættelse i individuel  

 jobtræning etableret som projekter uden for (amts)kommunalt regi, når  

 projektet ikke etableres som overskudsgivende.
 Stk. 4.  Ved individuel jobtræning etableret på en  

 almindelig arbejdsplads hos private arbejdsgivere finder bestemmelserne i §  

 14, stk. 4-6 anvendelse.
 Stk. 5.  Etablering af individuel jobtræning og  

 udbetaling af tilskud efter stk. 1 må ikke være konkurrenceforvridende.
Kapitel 9 a Puljejob § 24 a.  Ledige dagpengemodtagere kan efter en samlet  

 ledighedsperiode på 2 år inden for 3 år, dog senest fra overgangen til  

 aktivperioden, få tilbud om beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som  

 er oprettet inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i et puljejob skal lønnen svare  

 til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende, dog kan lønnen pr. time ekskl. feriepenge m.v. højst udgøre 81,00  

 kr. (pr. 1. januar 1994). Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 3.  Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 4.  Der kan ydes tilskud til befordring i  

 forbindelse med tilbud om beskæftigelse i et puljejob, jf. § 27, stk. 2.
Stk. 5.  Den samlede ydelse pr. uge skal efter fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension og  

 bortset fra eventuelt tilskud til befordring, jf. stk. 4, svare til  

 dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og  

 tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets  

 parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om  

 arbejdstiden i tilbud.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
 Stk. 7.  Personer, som er beskæftiget i et puljejob, er  

 i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 7.
 § 24 b.  Ved ansættelse i et puljejob kan ledige være  

 beskæftiget i op til 3 år i samme puljejob.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at ledige, som i mere end 1 år er beskæftiget i samme puljejob, skal have  

 ret og pligt til vejledning om, hvorledes mulighederne for at opnå ordinær  

 beskæftigelse kan forbedres.
§ 24 c.  Under forudsætninng af, at der sker en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte, udbetales der ved ansættelse i et  

 puljejob et økonomisk tilskud til den arbejdsgiver, hos hvem puljejobbet er  

 etableret.
Tilskuddet svarer til ydelsen til den ledige.
 Stk. 2.  Udbetaling af tilskud til puljejob må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren medfinansierer puljejob med 10  

 pct. af den samlede lønudgift til puljejob.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiveres medfinansiering i forbindelse med puljeansættelse.
 § 24 d.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 brugen af puljejob som arbejdsmarkedspolitisk redskab.
 § 24 e.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier om puljejob, herunder inden for hvilke offentlige  

 serviceområder puljejob kan oprettes.
 Kombination af tilbud, forsøgsaktiviteter,  

 brugerbetaling m.v.
§ 25.  Tilbud til ledige gives ud fra en samlet  

 bedømmelse af den enkeltes mulighed for at opnå varig beskæftigelse uden  

 tilskud på det almindelige arbejdsmarked.
Tilbudene kan gives hver for sig  

 eller i en kombination.
 § 26.  I overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutning om gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer, jf. § 60,  

 kan der gives andre tilbud end dem, der er nævnt i kapitel 2-9.
 § 27.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilrettelæggelse af arbejdsmarkedsindsatsen, herunder om de enkelte tilbud i  

 indsatsen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsinitiativer, om mulighed for  

 gennemførelse af tilbud i udlandet, om praktik i forbindelse med uddannelse  

 med uddannelsesgodtgørelse, om undervisning i forbindelse med jobtræning og  

 individuel jobtræning samt om mulighed for befordringsgodtgørelse til ledige,  

 der deltager i en uddannelse i henhold til en handlings- eller  

 uddannelsesplan, i individuel jobtræning eller i et puljejob.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 brugerbetaling på områder, hvor arbejdsformidlingen yder en særlig service.  

 Brugerbetaling må ikke anvendes i forhold til arbejdstagere, hvad enten de er  

 beskæftigede, arbejds- eller uddannelsessøgende.
 Stk. 4.  I det omfang reglerne tillige vedrører  

 kontanthjælpsmodtagere, sker fastsættelsen efter forhandling med  

 socialministeren.
 § 27 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der kan ydes refusion af lønudgifterne, når arbejdsformidlingen medvirker ved  

 etableringen af nye offentlige servicejob.
 § 27 b.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om lediges rettigheder efter kapitel 11, 11 a og 12, herunder om opgørelse af  

 ledighed.
Rettigheder, tilbud og pligter i dagpenge-  

 og aktivperioden Rettigheder i dagpengeperioden § 28 .  (* 1) Ledige dagpengemodtagere under 60 år har  

 inden for dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og indtil påbegyndelsen af aktivperioden ret  

 til et rimeligt forløb på op til 12 måneder, hvis den ledige selv fremsætter  

 ønske herom.
Den ledige har ret til at påbegynde forløbet senest efter 2 års  

 ledighed.
 Stk. 2.  Forløbet efter stk. 1 sammensættes af tilbud  

 efter lovens kapitel 3 og 5-10.
 § 29.  (Ophævet).
 § 30.  (Ophævet).
 § 31.  (Ophævet).
 § 32.  (Ophævet).
Kapitel 11 a Rettigheder og tilbud til unge ledige dagpengemodtagere § 32 a.  Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der  

 ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har efter en samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden  

 for 9 måneder ret og pligt til et tilbud om uddannelse på fuld tid i  

 sammenlagt 18 måneder, jf. § 52 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  En individuel uddannelsesplan skal udarbejdes  

 eller revideres forud for afgivelse af et tilbud om uddannelse.
I  

 uddannelsesplanen beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.  

 Med udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov angiver planen, hvilke uddannelsesaktiviteter der kan bidrage til  

 opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog  

 fastsættes af arbejdsformidlingen under hensyn til konkrete behov på  

 arbejdsmarkedet.
 § 32 b.  Til ledige fuldtidsforsikrede  

 dagpengemodtagere, som har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder, og til ledige deltidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft  

 mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, jf. § 52 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud efter § 32  

 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud om jobtræning i op  

 til 18 måneder hos offentlige arbejdsgivere efter lovens kapitel 5.
 Stk. 2.  Ved deltagelse i tilbud efter stk. 1 må ydelsen  

 til den ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til  

 arbejdsmarkedspension ikke overstige dagpengenes højeste beløb, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70. Arbejdstiden i det enkelte tilbud  

 fastsættes under hensyn hertil samt under hensyn til løn og tillæg m.v.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter og de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om arbejdstiden i tilbud.  

 Såfremt arbejdstiden herved bliver mindre end fuld tid, kan tilbudet  

 suppleres op til henholdsvis 37 timer for fuldtidsforsikrede og 30 timer for  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver.
 § 32 c.  Ret og pligt til tilbud efter §§ 32 a og 32 b  

 går forud for rettigheder og tilbud i henholdsvis dagpengeperioden og  

 aktivperioden, jf. kapitel 11 og 12.
 § 32 d.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 om ledige dagpengemodtageres rettigheder og pligter efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen om unge, der deltager i en uddannelse efter § 32 a.
Rettigheder og pligter i aktivperioden § 33.  Med det formål, at ledige kan opnå ordinær  

 beskæftigelse, planlægger de regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan  

 anvende og kombinere følgende tilbud:
Stk. 2.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har i hele  

 aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret  

 og pligt til tilbud op til fuld tid.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at retten og pligten til tilbud nedsættes, når ledige selv finder ordinær  

 beskæftigelse.
Der kan herunder fastsættes regler om, at ledige ikke samtidig  

 kan være i tilbud og i ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, samt  

 regler om en tidsbegrænsning af en kombination af støttet og ordinær  

 beskæftigelse.
Stk. 3.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har i hele  

 perioden ret til individuel jobtræning, hvis den ledige selv finder en  

 individuel jobtræningsplads hos en privat arbejdsgiver.
Reglerne i kapitel 9  

 og 10 finder anvendelse.
Stk. 4.  Ledige dagpengemodtagere under 60 år har ret  

 til et puljejob, hvis den ledige selv finder et puljejob.
Reglerne i § 24 a,  

 stk. 2-8, samt kapitel 10 finder anvendelse.
§ 34.  Ved deltagelse i tilbud bortset fra jobtræning  

 hos private arbejdsgivere, jf. § 33, stk. 3, må ydelsen til den ledige efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og eventuelt bidrag til arbejdsmarkedspension  

 ikke overstige dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede  

 og deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47 og § 70.  

 Arbejdstiden i det enkelte tilbud fastsættes under hensyn hertil samt under  

 hensyn til løn og tillæg m.v.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer fastsætte nærmere  

 regler om arbejdstiden i tilbud.
Såfremt arbejdstiden bliver mindre end fuld  

 tid, kan tilbudet suppleres op til henholdsvis 37 timer for  

 fuldtidsforsikrede og 30 timer for deltidsforsikrede.
Herudover kan der ydes  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9 og 9 a.
Stk. 2.  Ved deltagelse i tilbud bortset fra tilbud  

 efter kapitel 6 og 8 har den ledige ret til at modtage et beløb, der  

 sammenlagt med den lediges indtægt ved tilbudet efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes højeste beløb pr. uge for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 55, stk. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Befordringsgodtgørelse efter stk. 1  

 medregnes ikke i indtægten.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilbud efter dette kapitel.
Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen Underretningspligt ved afslag m.v. på  

 tilbud § 35.  Hvis en ledig ikke vil medvirke til  

 udarbejdelse af en individuel handlingsplan, henholdsvis uddannelsesplan,  

 eller ikke følger handlingsplanen, henholdsvis uddannelsesplanen, jf. kapitel  

 4 og 11 a, skal den myndighed, der har ansvaret for at tilvejebringe  

 tilbudet, underrette den lediges arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen træffer på baggrund af  

 meddelelsen efter stk. 1 afgørelse om de dagpengemæssige konsekvenser, jf.  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., § 63, stk. 1, nr. 4.
§ 35 a.  Ledige, som deltager i tilbud, bortset fra  

 tilbud om etableringsydelse, står til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom, herunder om at arbejdsformidlingen kan  

 fravige kravet om rådighed.
 § 36.  Hvis en kontanthjælpsmodtager afslår, udebliver  

 fra, ophører med eller afbryder et tilbud efter kapitel 2-10, skal  

 arbejdsformidlingen, i det omfang tilbudet er afgivet af arbejdsformidlingen,  

 underrette den pågældendes kommune.
Tilvejebringelse af tilbud § 37.  Arbejdsformidlingen tilvejebringer de tilbud  

 til ledige, som omhandles i denne lov. (Amts)kommunerne tilvejebringer tilbud  

 i medfør af denne lovs kapitel 3-7 og 9-10 til ledige kontanthjælpsmodtagere,  

 førtidspensionister samt personer med fysisk/psykisk handicap eller særlige  

 sociale problemer, jf. reglerne herom i lov om social bistand.
Stk. 2.  (Amts)kommunerne og staten kan oprette puljejob  

 inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt  

 støttet institution.
Puljejob kan tilbydes ledige dagpengemodtagere, jf.  

 kapitel 9 a.
Den samlede ramme og retningslinjerne i øvrigt for puljejob  

 fastsættes en gang årligt af arbejdsministeren, som efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fordeler puljerne.
Stk. 3.  (Amts)kommunerne og staten har pligt til at  

 fremskaffe en given kvote jobtræningspladser, jf. kapitel 5 og 9, til ledige  

 dagpengemodtagere inden for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig  

 eller offentligt støttet institution.
Kvoten fastsættes en gang årligt af  

 arbejdsministeren efter indstilling fra Landsarbejdsrådet.
Stk. 4.  75 pct. af kommunernes lønudgifter efter § 37,  

 stk. 2, efter fradrag af det statslige løntilskud gøres til genstand for  

 mellemkommunal udligning.
Indtægter fra folkeoplysende organisationer,  

 beboerforeninger, private husstande, grundejerforeninger, idrætsforeninger  

 m.v., jf. § 24, stk. 2, indgår ikke i udligningsordningen.
Det samlede  

 udligningsbeløb pålignes kommunerne i henhold til deres indbyggertal som  

 opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i udligningsåret.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om den kommunale udligningsordning og om administrationen af reglerne i § 37,  

 stk. 4.
Gennemførelse af tilbud § 38.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne  

 gennemfører arbejdsmarkedsindsatsen.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan  

 vælge selv at gennemføre de tilbud, de har ansvaret for at tilvejebringe,  

 eller helt eller delvis at overlade gennemførelsen til andre, eventuelt mod  

 betaling.
Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan ikke herved fraskrive  

 sig ansvaret for tilvejebringelse af tilbudene.
 Stk. 3.  (Amts)kommunerne kan formidle arbejde til  

 personer, der modtager eller søger støtte efter afsnit III eller III A i lov  

 om social bistand, førtidspensionister og personer med fysisk/psykisk  

 handicap eller særlige sociale problemer, jf. reglerne herom i lov om social  

 bistand.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med socialministeren og de kommunale organisationer og efter indhentet  

 udtalelse fra Landsarbejdsrådet nærmere bestemmelser om (amts)kommunernes  

 medvirken i arbejdsmarkedsindsatsen.
 § 39.  Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til  

 egne ledige medlemmer.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 informere og vejlede deres egne medlemmer om mulighederne for at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked, om mulighederne for at få  

 tilbud samt om de dagpengemæssige konsekvenser af at afslå, udeblive fra,  

 ophøre med eller afbryde et tilbud, som den ledige har fået som led i den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsløshedskassernes samarbejde med arbejdsformidlingen om vejledning m.v.  

 efter stk. 2. Arbejdsministeren kan bestemme, at arbejdsløshedskasserne skal  

 medvirke ved udarbejdelse og revision af en individuel handlingsplan, jf. §  

 11.
Stk. 4.  Det påhviler arbejdsløshedskasserne at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen om de medlemmer, der fortsat står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og som er berettiget til tilbud efter denne  

 lov.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 tidspunktet for arbejdsløshedskassernes indberetning.
 Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn,  

 regnskab m.v.
 § 40.  Arbejdsløshedskasserne udbetaler  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse til ledige dagpengemodtagere samt  

 befordringsgodtgørelse til ledige dagpengemodtagere, der deltager i  

 uddannelse, i individuel jobtræning eller i et puljejob.
 Stk. 2.  Staten yder arbejdsløshedskasserne refusion af  

 de udgifter, som afholdes efter stk. 1. Reglerne i §§ 79-82 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende anvendelse, dog skal  

 regnskab for udbetaling af de i stk. 1 nævnte ydelser tilsendes direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling samt om administration, regnskab, revision, tilsyn  

 m.v. for de i stk. 1 omhandlede ydelser.
 § 41.  Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen  

 udbetaler løntilskud i forbindelse med jobtræning og tilskud i forbindelse  

 med individuel jobtræning eller puljejob.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling, herunder refusion, samt om administration, regnskab,  

 revision, tilsyn m.v. for de i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan afholde lønudgifter til  

 tilbudt jobtræning i staten og (amts)kommunerne, som ligger ud over den  

 fastsatte kvote til jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration og udbetaling af løntilskud og tilskud efter stk. 1 og kan  

 herunder bestemme, at administrationen og udbetalingen til (amts)kommunerne  

 kan overføres til en anden offentlig myndighed.
 § 41 a.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af forskud til aktiviteter i henhold til denne lov og om  

 betaling af afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.
Kapitel 16 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 41 b.  (* 2) For personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som modtager uddannelsesgodtgørelse og  

 er over 25 år, indbetales det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a, stk. 6, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Modtageren af uddannelsesgodtgørelse betaler  

 1/3 af bidraget, mens staten betaler 2/3. Hver bidragsandel for en uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen fratrækker medlemmets del  

 af bidraget ved udbetalingen af uddannelsesgodtgørelsen med henblik på  

 indbetaling af bidraget til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert  

 kvartals udløb.
 Stk. 4.  Statens andel af bidraget indbetales af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidraget fra  

 modtagere af uddannelsesgodtgørelse efter stk. 3 og 4 samt indberetning herom  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Indbetaler arbejdsløshedskassen ikke bidrag  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Øvrige bestemmelser Udveksling og videregivelse af oplysninger  

 m.v.
 § 42.  Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne  

 må ikke videregive oplysninger om arbejdssøgende og arbejdsgivere til  

 uvedkommende.
 § 43.  Til brug for vejledningen af ledige, herunder  

 udarbejdelse af en individuel handlingsplan, og med henblik på at sikre  

 sammenhængende vejledning kan der inden for rammerne af lov om offentlige  

 myndigheders registre udveksles relevante oplysninger mellem  

 arbejdsformidlingen, (amts)kommunerne og arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen underretter den lediges  

 arbejdsløshedskasse om indholdet af den individuelle handlingsplan, jf.  

 kapitel 4. Til brug for opdateringen af Arbejdsministeriets registre over  

 arbejdssøgende og arbejdsgivere kan der inden for rammerne af lov om  

 offentlige myndigheders registre udveksles relevante oplysninger mellem  

 Arbejdsministeriets enheder, offentlige og private virksomhedsregistre samt  

 det centrale personregister.
 § 44.  Som led i formidlingssamarbejdet mellem lande,  

 der er omfattet af fri bevægelighed for arbejdskraft, kan arbejdsformidlingen  

 videregive oplysninger om danske arbejdsgiveres ønsker om arbejdskraft  

 (jobordrer) med angivelse af arbejdsgiverens navn og adresse, arbejdets  

 karakter m.v. via edb til disse landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
 § 45.  Når en faglig organisation skriftligt og  

 fyldestgørende har fremsendt oplysninger om, at en arbejdsgiver er omfattet  

 af strejke eller lockout, må der ikke formidles arbejdskraft til  

 arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller kendt overenskomststridig eller  

 på anden måde retsstridig.
 § 46.  En modtager af uddannelsesgodtgørelse eller  

 etableringsydelse har pligt til at underrette sin arbejdsløshedskasse om  

 forhold, der kan være af betydning for ret til ydelserne.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesgodtgørelse eller  

 etableringsydelse givet urigtige oplysninger eller fortiet forhold, der har  

 betydning for retten til ydelserne, skal fejludbetalte ydelser tilbagebetales  

 efter reglerne i kapitel 13 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 47.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udveksling og videregivelse af oplysninger samt om tilbagebetaling af  

 ydelser udbetalt på urigtigt grundlag.
Oprettelse og drift af registre § 48.  Arbejdsministeren har ansvar for oprettelse og  

 drift af registre, der føres ved hjælp af elektronisk databehandling,  

 vedrørende arbejdsmarkedsindsatsen, jf. lov om offentlige myndigheders  

 registre.
 Stk. 2.  Registre kan indgå i et sammenhængende system  

 af registre, som blandt andet skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 arbejdsmarkedsstatistik, det tilsyn, staten skal føre med de statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser, formidling af arbejdskraft og  

 uddannelsesadministration.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for indhentning af oplysninger til brug for registrene.
Stk. 4.  Registre, som er oprettet af arbejdsministeren,  

 kan samkøres i det omfang, det tjener et administrativt formål i  

 Arbejdsministeriet.
Registre, som er oprettet af arbejdsministeren, kan  

 endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes registre.
Styring af den aktive arbejdsmarkedspolitik Landsarbejdsrådet § 49.  Til varetagelse af opgaver på landsplan i  

 forbindelse med styringen af arbejdsmarkedsindsatsen nedsætter  

 arbejdsministeren Landsarbejdsrådet, der består af 1 formand og 25 andre  

 medlemmer.
 § 50.  Arbejdsministeren udpeger, bortset fra  

 formanden, medlemmerne af Landsarbejdsrådet efter indstilling fra de i rådet  

 repræsenterede organisationer og myndigheder således:
8 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 8 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 fra Akademikernes Centralorganisation, 1 fra FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark), 1 fra Amtsrådsforeningen i Danmark, 3 fra Kommunernes Landsforening og 1 fra Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, dog således at der udpeges 2 suppleanter for organisationer med  

 flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder en  

 suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i  

 et medlems sted, kan suppleanten deltage i rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren udpeger rådets formand og en  

 suppleant for denne efter indstilling fra rådets medlemmer.
 Stk. 4.  Der tilforordnes Landsarbejdsrådet 3  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 1 repræsentant for Finansministeriet  

 og 1 repræsentant for Undervisningsministeriet.
Stk. 5.  Medlemmerne, herunder formanden, suppleanterne  

 samt de tilforordnede udpeges for en 4-årig periode.
Udpegningen finder sted  

 den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder  

 udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 6.  Landsarbejdsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren drager omsorg for varetagelse  

 af Landsarbejdsrådets sekretariatsforretninger.
Arbejdsmarkedsråd § 51.  Det regionale arbejdsmarked (regionen) omfatter  

 et amt.
Til varetagelse af opgaver i forbindelse med styringen af  

 arbejdsmarkedsindsatsen nedsætter arbejdsministeren et arbejdsmarkedsråd i  

 hver region.
Arbejdsministeren kan opdele amtet i flere regioner.
 § 52.  Arbejdsmarkedsrådet består af 1 formand og 21  

 andre medlemmer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger, bortset fra  

 formanden, medlemmerne af Arbejdsmarkedsrådet efter indstilling fra de i  

 rådet repræsenterede organisationer og myndigheder, jf. dog stk. 3, således:
5 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 5 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 fra Akademikernes Centralorganisation, 1 fra FR-Fællesrepræsentationen (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark), 3 fra amtsrådet og 4 fra kommunerne i amtet i fællesskab.
 Stk. 3.  I Københavnsområdet udpeges Københavns Amtsråds  

 og kommunernes medlemmer således:
2 fra Københavns Amtsråd, 2 fra Københavns Borgerrepræsentation, 1 fra Frederiksberg Kommunalbestyrelse og 2 fra kommunerne i Københavns Amt i fællesskab.
 Stk. 4.  Samtidig udpeges på samme måde 1 suppleant for  

 hvert medlem.
Stk. 5.  Bortset fra formanden og suppleanten for denne  

 udpeges medlemmerne, suppleanterne og de tilforordnede for en 4-årig periode.  

 Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale  

 valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
 Stk. 6.  Rådets formand og suppleanten for denne udpeges  

 af medlemmerne af Arbejdsmarkedsrådet for en 2-årig periode.
 Stk. 7.  Arbejdsmarkedsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 8.  Regionschefen, jf. § 55, varetager  

 Arbejdsmarkedsrådets sekretariatsforretninger.
Den statslige arbejdsformidling § 53.  Den statslige arbejdsformidling varetager  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed for arbejdsformidlingen og bistås af Arbejdsmarkedsstyrelsen, der  

 til daglig leder arbejdsformidlingen på landsplan.
 § 54.  Arbejdsministeren opretter i hver region, jf. §  

 51, et regionskontor, der ledes af en regionschef.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet godkender efter indstilling  

 fra regionschefen organiseringen af arbejdsformidlingen i regionen.
 § 55.  Regionschefen leder arbejdsformidlingen i  

 regionen, jf. § 51.
 Stk. 2.  Regionschefen, der skal være uafhængig af  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerinteresser, ansættes af arbejdsministeren.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter indstilling fra regionschefen.
Samspillet mellem de kollegiale organer og  

 statslige § 56.  Landsarbejdsrådet medvirker i tilrettelæggelsen  

 af arbejdsmarkedspolitikken gennem rådgivning af arbejdsministeren og afgiver  

 indstilling til arbejdsministeren om:
 Stk. 2.  Landsarbejdsrådet afgiver hvert år en  

 arbejdsmarkedspolitisk redegørelse om udviklingen på arbejdsmarkedet og om  

 arbejdsmarkedsindsatsen, herunder arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.  

 Redegørelsen ledsages af de forslag til ændringer, som rådet finder  

 ønskelige.
 Stk. 3.  Landsarbejdsrådet afgiver indstilling til  

 arbejdsministeren om iværksættelse af analyser samt forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter på det arbejdsmarkedspolitiske område.
§ 57.  Landsarbejdsrådet udarbejder til  

 arbejdsministeren forud for hvert finansår forslag til budget for  

 arbejdsmarkedsindsatsen og bidrager med forslag til den del af bevillingen  

 til driften af arbejdsformidlingen, der vedrører arbejdsformidlingens  

 ordinære aktiviteter.
Landsarbejdsrådet udarbejder endvidere til  

 arbejdsministeren forslag til mål, resultatkrav og kriterier for fordeling af  

 bevillingerne til arbejdsmarkedsrådene og regionscheferne, jf. stk. 3.
Stk. 2.  I grundlaget for tilvejebringelse af  

 Landsarbejdsrådets forslag indgår Arbejdsmarkedsrådets forslag til budget for  

 arbejdsmarkedsindsaten og Arbejdsmarkedsrådets bidrag til forslag til budget  

 for den del af bevillingen til driften af arbejdsformidlingen, der vedrører  

 arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Endvidere indgår  

 Arbejdsmarkedsrådets forslag til mål og resultatkrav for  

 arbejdsmarkedsindsatsen i regionen.
Stk. 3.  Der afsættes på finansloven dels en bevilling  

 til arbejdsmarkedsindsatsen, som arbejdsministeren efter udtalelse fra  

 Landsarbejdsrådet fordeler til arbejdsmarkedsrådene, dels en bevilling til  

 driften af arbejdsformidlingen, som arbejdsministeren efter udtalelse fra  

 Landsarbejdsrådet fordeler til regionscheferne.
En mindre del af  

 bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.
Stk. 4.  Udgifterne til opretholdelse og drift af  

 arbejdsformidlingen fordeles med 3/4 til staten og uden for Københavnsområdet  

 med 1/4 til amtskommunen.
I Københavnsområdet fordeles den kommunale andel på  

 1/4 mellem Københavns Amtskommune, Københavns og Frederiksberg Kommuner efter  

 de folketal, der foreligger oplyst ved begyndelsen af det finansår, hvor  

 udgifterne afholdes.
Stk. 5.  De løbende udgifter til arbejdsformidlingen  

 afholdes af staten.
Den i stk. 4 nævnte kommunale andel opkræves månedsvis på  

 grundlag af det senest udarbejdede månedsregnskab.
Endelig afregning finder  

 sted i forbindelse med den regnskabsmæssige årsafslutning.
 Stk. 6.  Landsarbejdsrådet udmelder inden for de rammer,  

 der er fastsat på finansloven og efter nærmere af arbejdsministeren fastsatte  

 retningslinier, mål og resultatkrav for den samlede arbejdsmarkedsindsats og  

 for arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter til Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 7.  Med henblik på en særlig indsats kan der på  

 finansloven afsættes en mindre del af bevillingen til  

 arbejdsmarkedsindsatsen, jf. stk. 3, til en central pulje.
Arbejdsministeren  

 forestår anvendelsen af den centrale pulje efter indstilling fra  

 Landsarbejdsrådet.
§ 58.  Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder regelmæssigt  

 en rapport om opfyldelse af Arbejdsmarkedsrådets mål og resultatkrav i  

 arbejdsmarkedsindsatsen til arbejdsministeren.
Rapporten ledsages af  

 Landsarbejdsrådets forslag til opfølgning af den regionale  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Stk. 2.  I grundlaget for tilvejebringelsen af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens rapport og forslag til opfølgning indgår  

 Arbejdsmarkedsrådets og regionschefens bemærkninger.
 § 59.  På baggrund af udviklingen i regionerne træffer  

 arbejdsministeren efter indstilling fra Landsarbejdsrådet bestemmelse om  

 justeringer i arbejdsmarkedsindsatsen.
Samspillet mellem de kollegiale organer og  

 statslige § 60.  Arbejdsmarkedsrådet udarbejder forslag til  

 budget for arbejdsmarkedsindsatsen i regionen og bidrager med forslag til  

 budget for den del af bevillingen til driften af arbejdsformidlingen, der  

 vedrører arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Arbejdsmarkedsrådet  

 træffer bestemmelse om anvendelse af bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen  

 inden for de udmeldte bevillinger samt mål og resultatkrav.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsrådet tilrettelægger  

 arbejdsmarkedsindsatsen ved:
 § 61.  Regionschefen varetager driften af  

 arbejdsformidlingen på regionalt plan i overensstemmelse med  

 Arbejdsmarkedsrådets prioritering og dimensionering af indsatsen.
 Stk. 2.  Regionschefen påser, at Arbejdsmarkedsrådets  

 beslutninger er lovlige, og drager omsorg for deres iværksættelse.
 Stk. 3.  Regionschefen udarbejder til arbejdsministeren  

 forslag til budget for driften af arbejdsformidlingen og samordner forslaget  

 med Arbejdsmarkedsrådets forslag til budget for arbejdsmarkedsindsatsen, jf.  

 § 60, stk. 1.
 Klageadgang, ikrafttræden m.v.
Klageadgang § 62.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter kapitel 3-10 og kapitel 11 a, samt efter § 28 for så vidt angår  

 rimeligheden af et tilbud, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Såfremt en ledig i aktivperioden afslår et  

 tilbud efter kapitel 3-10 eller en ledig afslår et tilbud efter kapitel 11 a,  

 kan klage over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbudet inden 2 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen  

 har opsættende virkning.
Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens  

 modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes  

 afgørelser efter § 14, stk. 7, § 22, stk. 5 og 6, § 24, stk. 5, og § 24 c,  

 stk. 2, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 63.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter § 24 a, stk. 5, § 28, § 32 b, stk. 2, og § 34 kan inden 4 uger  

 indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.  

 Klagen indgives til vedkommende regionschef, der, hvis afgørelsen fastholdes,  

 videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 64.  Arbejdsløshedskassernes afgørelser efter  

 kapitel 11 vedrørende opgørelse af ledighed samt arbejdsløshedskassernes  

 afgørelser efter kapitel 13 og 16 kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Klagen indgives til  

 arbejdsløshedskassen, der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter stk. 1 kan inden fire uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., af den, afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 64 a.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen til helt eller delvis at udøve beføjelser, som i  

 denne lov er tillagt ministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 65.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, dog træder afsnit VI om styring af den aktive  

 arbejdsmarkedspolitik i kraft den 1. september 1993.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om  

 arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 17. juli 1992 med  

 senere ændring, samt lov om kommunal beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 635 af 17. juli 1992.
 § 66.  (* 3) Aftaler om jobtræning og individuel  

 jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads kan ikke indgås for en periode, der udløber senere end ved  

 udgangen af 1999.
 § 67.  Udpegningen af medlemmer til Landsarbejdsrådet  

 og Arbejdsmarkedsrådet sker første gang i 1993 og gælder frem til udgangen af  

 januar 1994.
 § 68.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 overgangsordninger for ledige, der er omfattet af lov om arbejdstilbud til  

 ledige, herunder fastsættelsen af genoptræningsstøttens størrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 634 af 17. juli 1992 med senere ændring.  

 Arbejdsministeren fastsætter tillige efter forhandling med socialministeren  

 og indenrigsministeren nærmere regler om overgangsordninger i forbindelse med  

 ophævelsen af lov om kommunal beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 635 af 17. juli 1992.
 § 69.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1052 af 17. december 1993 om  

 ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, indeholder følgende  

 bestemmelse:
 I medfør af § 65, stk. 1, i lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, bestemmes herved, at nævnte lov nr. 434 af 30. juni  

 1993, bortset fra afsnit IV, træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr. 1065  

 af 22. december 1993 indeholder i § 5 og § 6 følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 6 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 67 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fungerer de nuværende medlemmer af Landsarbejdsrådet  

 indtil den 1. juni 1994, ligesom rådets formand og dennes suppleant fungerer,  

 indtil der er udpeget ny formand og formandssuppleant.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 67 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fungerer de nuværende medlemmer og suppleanter af  

 Arbejdsmarkedsrådet indtil den 1. juni 1994, ligesom rådets formand og dennes  

 suppleant fungerer, indtil der er udpeget ny formand og formandssuppleant.
 Stk. 3.  - - - Lov nr 1085 af 21. december 1994  

 indeholder i § 3 og § 4 følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995. Dog træder § 1, nr. 30 og - - - -  

 - - -, i kraft den 1. januar 1995.
§ 4 Stk. 1.  Ledige, som har påbegyndt et tilbud inden  

 lovens ikrafttræden, kan fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 gradvis indføring af lediges ret og pligt til tilbud i delperiode 2.
Stk. 3.  - - - Stk. 4.  - - - Lov nr. 1057 af 20. december 1995  

 indeholder i § 10 følgende bestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. - - - Stk. 2.  - - - Stk. 3.  De i § 4, nr. 1 - - - anførte bidrag udgør i  

 1997 50 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte bidrag.
Lov nr. 1059 af 20. december 1995 indeholder i § 2 og § 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-17 og 19-40, træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 41.
§ 3 Stk. 1.  Ledige, som før den 1. januar 1996 er  

 indplaceret i henholdsvis dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1  

 og 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og  

 20, når de regnet fra lovforslagets fremsættelse har haft 6 måneders ledighed  

 inden for 9 måneder.
Stk. 2.  Ledige, der er eller bliver omfattet af §§ 32 a  

 og 32 b, og som har fået afgivet et konkret tilbud inden lovens ikrafttræden,  

 kan påbegynde eller fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
Disse  

 ledige omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, efter 6 måneders ledighed inden for 9  

 måneder regnet fra tilbudets afslutning.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom samt nærmere regler for en gradvis indføring af unge lediges ret  

 og pligt til tilbud.
 Stk. 3.  Ledige, der har påbegyndt et rimeligt forløb  

 efter § 28 inden den 1. januar 1996, har ret og pligt til at fortsætte dette  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 gradvis indføring af ret og pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en  

 dagpengeperiode før den 1. juli 1996.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ret og pligt til tilbud efter de før 1. januar 1996 gældende regler.
