 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Elsparefonden har til formål at fremme  

 besparelser i elforbruget i boliger og i offentlige institutioner i  

 overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Stk. 2.  Af fondens midler kan der ydes tilskud til:
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke boliger og institutioner der kan få tilskud.
Miljø-  

 og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 aktiviteter der kan gives tilskud til, og om størrelsen og beregningen af  

 tilskud.
Stk. 4.  Til de i stk. 2 nævnte formål yder staten et  

 beløb årligt til fonden på finansloven.
Derudover kan fonden modtage midler  

 fra anden side.
Beløb, der ikke anvendes i et år, overføres til næste år.
§ 2.  Elsparefonden ledes af en bestyrelse, der består  

 af en formand og 8 andre medlemmer, som udpeges af miljø- og  

 energiministeren.
Formanden og 2 af medlemmerne skal være uafhængige af de  

 øvrige i bestyrelsen repræsenterede interesser.
De 6 øvrige medlemmer skal  

 repræsentere forsyningsvirksomheder, andre erhvervsvirksomheder, forbrugerne,  

 kommuner og amtskommuner samt energi- og miljøorganisationer.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer beskikkes for 3 år.
Hvis  

 et medlem afgår inden udløbet af beskikkelsesperioden, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Stk. 3.  Bestyrelsen etablerer et selvstændigt  

 sekretariat.
Miljø- og energiministeren kan træffe nærmere bestemmelse om  

 fondens driftsfællesskab med Miljø- og Energiministeriet.
Omkostningerne til  

 fondens administration afholdes af fondens midler.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 forretningsorden for Elsparefondens bestyrelse.
 Stk. 5.  Bestyrelsen aflægger årligt regnskab og  

 beretning for sin virksomhed til miljø- og energiministeren efter  

 bestemmelser fastsat af ministeren.
 § 3.  Bestyrelsen udarbejder en handlingsplan for  

 Elsparefondens tilskudsgivning.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for udarbejdelse af handlingsplaner og regler for udformningen af  

 disse.
Miljø- og energiministeren kan til brug ved udarbejdelsen af  

 handlingsplanen bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til  

 grund ved tilskudsgivningen.
Miljø- og energiministeren kan efterfølgende  

 fastsætte tilsvarende forudsætninger, hvis særlige forhold taler herfor.
Stk. 3.  Afgørelse om ydelse af tilskud træffes af  

 bestyrelsen.
Tilskudsgivningen skal være i overensstemmelse med de i § 1,  

 stk. 1, nævnte hensyn, handlingsplanen og de i medfør af stk. 2 fastsatte  

 bestemmelser.
Bestyrelsen kan i særlige tilfælde yde tilskud til aktiviteter,  

 som ikke indgår i en handlingsplan, hvis aktiviteten efter bestyrelsens  

 vurdering har væsentlig betydning for fondens formål.
 Stk. 4.  Afgørelser om tilskud kan ikke indbringes for  

 miljø- og energiministeren.
 § 4.  Elsparefonden kan give tilsagn om tilskud til  

 nedennævnte aktiviteter efter ansøgning eller afholdelse af udbud som nævnt i  

 stk. 2:
Stk. 2.  Elsparefonden udbyder udførelsen af de i stk. 1  

 nævnte aktiviteter og den i stk. 4 nævnte tjenesteydelse i konkurrence efter  

 gældende regler for udbud af offentlige kontrakter.
Tilsvarende gælder for  

 den i stk. 4 nævnte virksomhed m.v. ved udbud af installationsarbejder.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betingelser for udbud, herunder om, hvilke aktiviteter der  

 ikke skal udbydes.
Stk. 4.  Elsparefonden kan indgå aftale med en  

 virksomhed, en organisation m.v. om, at vedkommende i nærmere angivet omfang  

 administrerer tilskud til de i stk. 1 nævnte aktiviteter, herunder at  

 vedkommende udbyder de i stk. 1, nr. 1, nævnte installationsarbejder i  

 samlede entrepriser.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om aftalens indhold.
 § 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at apparater, udstyr og installationer m.v., hvortil der ydes  

 tilskud, samt dertil hørende bygninger eller anlæg skal opfylde nærmere  

 angivne betingelser om energieffektivitet eller miljøpåvirkning eller om  

 dokumentation af disse forhold.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at tilskud til et installationsarbejde gøres betinget af, at arbejdet  

 udbydes og udføres i en samlet entreprise som nævnt i § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at tilskud til at omstille elopvarmede bygninger til kollektiv  

 varmeforsyning gøres betinget af, at pågældende forsyningsvirksomhed bidrager  

 økonomisk til gennemførelse af omstillingen efter miljø- og energiministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvorvidt fonden kan give tilskud til aktiviteter, der også  

 kan få tilskud efter anden lovgivning.
 Stk. 5.  Der kan kun ydes tilskud til  

 installationsarbejder, der udføres af virksomheder, som er registreret efter  

 momsloven, og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 6.  Den del af udgifterne til installationsarbejde  

 i boliger, som svarer til tilskudsbeløbet, medregnes ikke ved beregningen af  

 lejeforhøjelse og kan ikke afskrives på vedligeholdelseskontoen.
 § 6.  Elsparefonden udbetaler efter ansøgning  

 tilskuddet og betalingen for de i § 4, stk. 4, nævnte tjenesteydelser.  

 Ansøgningen vedlægges fornøden dokumentation for gennemførelsen af  

 aktiviteten og for afholdelsen af de hermed forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at den pågældende opgave ikke er påbegyndt, før der er givet tilsagn om  

 tilskud, og at opgaven påbegyndes og afsluttes inden for en nærmere angivet  

 frist.
Stk. 3.  Elsparefonden kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af tilskud og om frister efter stk. 2.
 § 7.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Elsparefonden til i nærmere angivet omfang at fastsætte bestemmelser om  

 forhold, som er omhandlet i §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger hertil, og Elsparefonden kan hos tilskudsansøgere og  

 -modtagere, leverandører, installatører, den i § 4, stk. 4, nævnte  

 virksomhed, organisation m.v. samt offentlige myndigheder indhente alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.
 § 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der giver urigtige oplysninger i forbindelse med  

 ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  I regler, der fastsættes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Miljø-  

 og energiministeren fastsætter dog tidspunktet for ikrafttræden af  

 bestemmelserne i § 1, stk. 2, nr. 1, og § 4, stk. 1, nr. 2-5.
 Stk. 2.  Uanset det i § 2, stk. 2, anførte beskikkes 4  

 medlemmer af bestyrelsen i den første periode kun for 2 år.
 § 10.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november  

 1995, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 488 af 12. juni 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 F, stk. 1, nr. 8, ændres ».« til:  

 »,».
 2. I § 7 F, stk. 1, indsættes som nr. 9 og  

10:
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
