 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 C indsættes:
» § 6.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan kurstab ved indfrielse af kontantlån, der er optaget i et  

 realkreditinstitut før 19. maj 1993, fradrages efter reglerne i stk. 2.  

 Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at indfrielsen sker ved  

 optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med mindst samme løbetid  

 som restløbetiden på det lån, der indfries.
Indfries flere kontantlån optaget  

 før 19. maj 1993 ved optagelse af eet realkreditlån, er fradragsretten efter  

 1. pkt. betinget af, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet  

 gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter  

 størrelsen af de pågældende låns obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Stk. 2.  Kurstabet ved indfrielse af kontantlånet  

 fordeles over det nye låns samlede antal terminer med lige store beløb pr.  

 termin.
Det årlige fradrag udgør summen af kurstabsbeløb pr. forfalden  

 termin.
Ved kurstabet ved indfrielse af kontantlånet forstås saldoen på  

 indfrielsestidspunktet på den til det indfriede kontantlån knyttede  

 amortisationskonto.
Stk. 3.  Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk. 2 opgjorte  

 årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet  

 mellem det ekstraordinært indbetalte beløb og restgælden på  

 indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker fra og med det indkomstår, hvori  

 der foretages hel eller delvis ekstraordinær indfrielse.
Stk. 4.  Ved debitorskifte overgår fradragsretten efter  

 stk. 1 til den nye debitor.
Fradraget i overdragelsesåret fordeles i forhold  

 til antal dage, de pågældende har været debitorer, opgjort med udgangspunkt i  

 overtagelsesdagen (skæringsdatoen).« 2. I § 8 A, stk. 1, ændres »3.000 kr.« til:  

 »5.000 kr.« 3. I § 15 E, stk. 1, 1. pkt., ændres »2,5 pct.«  

 til: »2,0 pct.«, og »7,5 pct.« ændres til: »6  

 pct.« 4. I § 15 E, stk. 1 , indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»For fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, som efter tilladelse  

 anvendes som helårsbolig, forhøjes de i 1. pkt. nævnte 2,0 pct. til 2,5  

 pct.« 5. I § 15 E, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »de i  

 stk. 1 nævnte«: »2,0 pct. henholdsvis«.
 6. Efter § 15 N indsættes:
» § 15 O.  Ejere af en fritidsbolig, som er  

 omfattet af § 15 E, stk. 1, 2. pkt., og som udlejes en del af året, kan  

 fradrage 7.000 kr. i bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig ved  

 indkomstopgørelsen.
Tilsvarende gælder for ejere af en fritidsbolig omfattet  

 af § 15 E, stk. 2, bortset fra sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som  

 helårsbolig.
Det er en betingelse for fradrag efter 1. og 2. pkt., at ejeren  

 ikke anvender fradragsreglen i stk. 3. Bundfradraget kan ikke overstige  

 bruttolejeindtægten efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Ejere som nævnt i stk. 1 kan fradrage 40 pct.  

 af den reducerede lejeindtægt, jf. stk. 1. Fradraget dækker samtlige  

 udgifter, der er forbundet med udlejningen, jf. stk. 3. Vælger ejeren at  

 foretage fradrag efter 1. pkt., medregnes lejeværdien efter § 15 E, stk. 1,  

 2. pkt., eller § 15 E, stk. 2, for hele indkomståret.
Stk. 3.  Ejere som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., der  

 ikke anvender fradragsreglen i stk. 2, kan fradrage faktiske udgifter afholdt  

 til vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage skattemæssige  

 afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II samt fradrage  

 ejendomsskatter efter § 14, stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del  

 af henholdsvis den afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede  

 afskrivningsbeløb og de betalte ejendomsskatter, som svarer til den del af  

 året, hvor udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for  

 udgifter, der er direkte forbundet med udlejningen.
Fradrag efter dette  

 stykke kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter 1.-4.  

 pkt., kan ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 2.
Stk. 4.  Ejere, som hidtil har anvendt regnskabsmæssigt  

 opgjort fradrag ved indkomstopgørelsen, kan uanset bestemmelsen i stk. 3,  

 sidste pkt., vælge at overgå til fradrag efter stk. 2. Valg af overgang til  

 fradrag efter stk. 2 skal foretages i forbindelse med indkomstopgørelsen for  

 enten indkomståret 1993 eller indkomståret 1994. Vælger en ejer at foretage  

 fradrag for de faktiske udgifter efter stk. 3 vedrørende en fritidsbolig for  

 indkomståret efter det indkomstår, for hvilket ejeren er overgået til fradrag  

 efter stk. 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II på  

 driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår, for  

 hvilket ejeren er overgået til fradrag efter stk. 2.« § 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af  

 28. juli 1992, som senest ændret ved lov nr. 268 af 6. maj 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8 A, stk. 1, nr. 5, ændres »8. juni 1978.«  

 til: »8. juni 1978,».
 2. I § 8 A, stk. 1, indsættes som nr. 6 og 7:
 3. I § 8 A, stk. 2, ændres »stk. 1, nr. 2, 3 og  

 4« til: »stk. 1, nr. 2, 3, 4, 6 og 7«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2 , affattes nr. 8 og 9  

 således:
 2. I § 8 P, stk. 2 , indsættes som nr. 10:
§ 4 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 1032 af 19. december 1992, foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 1, nr. 1, affattes således:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 6, § 2, § 3 og § 4 har virkning  

 fra og med indkomståret 1993.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning for gaver, der er ydet  

 fra og med indkomståret 1994.
 Stk. 4.  § 1, nr. 3-5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1994.
Givet på Marselisborg Slot, den 25. juni  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
