 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 322 af 26. juni 1975 om statsrevisorerne foretages følgende  

 ændring:
 I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Statsrevisorerne kan foretage  

 undersøgelser og afgive beretninger om alle institutioner, foreninger, fonde  

 m.v., der modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte  

 fra staten eller en statsstøttet institution, eller som modtager bidrag,  

 afgift eller anden indtægt i henhold til lov, uanset hvilke regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision der er gældende for de pågældende  

 institutioner.
Statsrevisorerne kan anmode rigsrevisor om at foretage  

 lignende undersøgelser og afgive beretning herom til statsrevisorerne.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, men finder  

 også anvendelse på regnskaber for perioder, der ligger forud for  

 ikrafttrædelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
