 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985,  

 som ændret ved lov nr. 117 af 11. marts 1987, lov nr. 429 af 13. juni 1990 og  

 lov nr. 837 af 18. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Luftfart inden for dansk område skal  

 finde sted i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov og de med  

 hjemmel i loven udfærdigede forskrifter, medmindre andet følger af  

 EF-forordninger.« 2. § 7, 1. pkt., affattes således:
»Et luftfartøj kan kun registreres her i landet, når det har dansk  

 ejer, eller når andet følger af EF-forordninger.« 3. I § 12, stk. 1, 2. pkt., ændres »vilkåret«  

 til: »vilkårene«.
 4. I § 13, stk. 1, litra b, ændres »den i § 7 anførte  

 betingelse« til: »de i § 7 anførte betingelser«.
 5. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ministeren kan endvidere tillade, at  

 andre luftfartøjer, som opfylder betingelserne i §§ 7 og 8, og som har en  

 flyvetilladelse udstedt af luftfartsvæsenet, indføres i en særlig afdeling af  

 luftfartøjsregistret.« 6. I § 16 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 om dansk  

 tilknytning gælder ikke i det omfang, andet følger af EF-forordninger.« 7. I § 26, stk. 1, litra c, ændres  

 »luftdygtigheden.« til: »luftdygtigheden,», og som  

litra d indsættes:
 8. I § 26, stk. 3, indsættes efter 1. punktum:
»I det under d nævnte tilfælde vedvarer ugyldigheden, indtil  

 luftfartøjet igen er behørigt forsikret.« 9. § 70 a affattes således:
 » § 70 a.  Trafikministeren fastsætter efter  

 forhandling med justitsministeren bestemmelser for flyvepladsers og  

 luftfartsselskabers udarbejdelse af sikkerhedsplaner og gennemførelse af  

 foranstaltninger til forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed.  

 Det kan i den forbindelse pålægges flyvepladser og luftfartsselskaber at  

 foretage eftersyn som nævnt i § 70 b, stk. 1-3.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 modtagelse, kontrol, opbevaring, transport og lastning af gods og  

 forsyninger, som af fragtagenter, kurerselskaber, cateringleverandører eller  

 andre indleveres til luftfartsselskaber med henblik på hel eller delvis  

 transport med luftfartøj.
Stk. 3.  Politiet kan, når det findes sikkerhedsmæssigt  

 påkrævet, bestemme, at de i stk. 1 og 2 nævnte sikkerhedsforanstaltninger  

 midlertidigt skal intensiveres og suppleres med yderligere foranstaltninger.
Stk. 4.  Statens Luftfartsvæsen godkender de i stk. 1  

 nævnte sikkerhedsplaner og fører tilsyn med gennemførelsen af de i stk. 1-3  

 nævnte sikkerhedsforanstaltninger.« 10. Efter § 70 a indsættes som ny paragraf:
» § 70 b.  Til forebyggelse af forbrydelser mod  

 luftfartens sikkerhed kan der efter nærmere bestemmelser fastsat i henhold  

 til § 70 a foretages eftersyn af personer, bagage, gods og forsyninger på  

 flyvepladser.
Eftersynet skal ske med størst mulig hensynsfuldhed og må ikke  

 gå videre, end de kontrolmæssige formål nødvendiggør.
Stk. 2.  Ved eftersyn af person, der ikke begrænses til  

 den ydre beklædning, kan den pågældende kræve, at eftersynet overværes af et  

 vidne.
Eftersynet må ikke udføres eller overværes af personer af andet køn  

 end den, der skal efterses, medmindre denne samtykker heri.
Stk. 3.  Den, der nægter at underkaste sig eller  

 medvirke til kontrol af sin person, skal forbydes adgang til luftfartøjet og  

 til flyvepladsens afspærrede område.
Bagage, gods eller forsyninger, der ikke  

 er sikkerhedskontrolleret i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 70 a, må ikke bringes om bord i luftfartøj eller bringes ind på  

 flyvepladsens afspærrede område.
 Stk. 4.  Eftersyn i henhold til stk. 1-3 kan foretages  

 af politiet og efter trafikministerens bestemmelse tillige af andre  

 myndigheder.
 Stk. 5.  Trafikministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere bestemmelser, hvorefter eftersyn pålagt  

 flyvepladser og luftfartsselskaber i medfør af bestemmelsen i § 70 a, stk. 1,  

 2. pkt., kun kan foretages af personer, der er godkendt hertil af politiet,  

 og som har gennemgået en uddannelse, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
Stk. 6.  Statens Luftfartsvæsen fastsætter bestemmelser  

 om godkendelse af teknisk udstyr, der anvendes i forbindelse med eftersyn af  

 personer, bagage, gods og forsyninger.« § 70  b bliver herefter § 70 c.
 11. I § 70 b, der bliver § 70 c, ændres »§ 70 a«  

 til: »§ 70 b«.
 12. I § 71 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 og 2 nævnte afgifter  

 ikke erlægges rettidigt, kan der tillægges 1,3 pct. månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, indtil betaling sker, dog mindst  

 50 kr.
Endvidere kan trafikministeren fastsætte bestemmelser om gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende betalingen af de nævnte afgifter.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 13. § 71, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte afgifter med  

 påløbne renter og gebyrer kan inddrives ved udpantning.« 14. Før § 75 indsættes i kapitel 7 som § 74 a:
» § 74 a.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder  

 ikke i det omfang, andet følger af EF-forordninger.« 15. I § 85 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Statens Luftfartsvæsen har til enhver tid  

 ret til at undersøge, om gods indleveret til transport med luftfartøj er  

 omfattet af de regler, der er fastsat i medfør af stk. 1, 1. punktum, og stk.  

 2, og om vilkårene for transport af sådant gods er opfyldt.
Den  

 rådighedsberettigede skal så vidt muligt have lejlighed til at overvære  

 undersøgelsen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 16. Efter § 146 indsættes:
 » § 146 a.  En ansøgning om tilladelse efter §  

 31, § 55 eller § 75 kan afslås, hvis ansøgeren har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
 Stk. 2.  En tilladelse som omhandlet i stk. 1 kan  

 tilbagekaldes, hvis indehaveren har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.  

 Tilbagekaldelsen kan ske på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen efter § 146 b til at begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
§ 146 b.  En afgørelse efter § 146 a, stk. 2, kan af  

 den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 fremsættes over for den myndighed, der har tilbagekaldt tilladelsen eller  

 stadfæstet tilbagekaldelsen, inden 4 uger efter at afgørelsen er meddelt til  

 den pågældende.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende virkning, men  

 retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling  

 skal have adgang til at udøve virksomheden, hvortil tilladelse kræves.
Ankes  

 en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 virksomheden, hvortil tilladelse kræves, ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
§ 146 c.  En tilbagekaldelse efter § 146 a, stk. 2,  

 kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Hvis en ansøgning herom afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen  

 prøvet ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der  

 er forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år, efter at  

 ophævelsen senest er nægtet ved dom. § 146 b, 2. og 3. punktum, finder  

 tilsvarende anvendelse.« 17. I § 148 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis de i stk. 1 og 2 nævnte afgifter og  

 omkostninger ikke erlægges rettidigt, tillægges der 1,3 pct. månedlig rente  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, indtil betaling sker,  

 dog mindst 50 kr.
Ministeren kan fastsætte bestemmelser om gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende betalingen af de nævnte afgifter.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 18. § 148, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte afgifter og  

 omkostninger med påløbne renter og gebyrer kan inddrives ved  

 udpantning.« 19. Efter § 150 c indsættes:
» § 150 d.  Uanset bestemmelserne i §§ 1 og 4,  

 stk. 1, finder lovens bestemmelser om straf og frakendelse af ret til at gøre  

 tjeneste på et luftfartøj også anvendelse på handlinger foretaget uden for  

 dansk område af personer, der er indehavere af dansk certifikat, jf. § 35,  

 med de begrænsninger, der følger af straffelovens §§ 7, 10, 10 a og 10  

 b.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige færøske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-4, 6 og 14, gælder  

 ikke for Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
