 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 48 E, stk. 7, 1. pkt., ændres »24 måneder«  

 til: »48 måneder«.
§ 2 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for loven.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ansættelseskontrakter,  

 der indgås eller forlænges efter lovens ikrafttræden, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Loven kan på de i 2. pkt. anførte betingelser  

 tillige finde anvendelse på ansættelsesforhold, hvor den skattepligtige er  

 blevet beskattet med 25 pct., men hvor der på grund af overskridelse af den  

 hidtidige periode i § 48 E, stk. 7, skal ske efterbeskatning efter § 48 E,  

 stk. 5. Det er en betingelse, at der er tale om samme ansættelsesforhold, som  

 blev forlænget efter § 48 E, stk. 7, at ansættelsesforholdet er opretholdt  

 ved lovens ikrafttræden, og at parterne i det samme løbende  

 ansættelsesforhold efter dette tidspunkt aftaler, at dette skal omfattes af  

 periodeforlængelsen i § 1. Den samlede forlængelse af en ansættelseskontrakt  

 efter § 48 E, stk. 7, kan højst udgøre 48 måneder i alt.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Carsten Koch (* 1) Loven sat i kraft 7. maj 1996, jfr.
BEK nr. 859 af 24. september  

 1996.
