 Herved bekendtgøres lov om almene boliger m.v., jf. lov  

 nr. 374 af 22. maj 1996 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 229 af  

 2. april 1997.
Almen boligvirksomhed Definitioner m.v.
 § 1.  En almen boligorganisation er:
 § 2.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at en  

 selvejende ungdomsboliginstitution indeholdende boliger, der er opført med  

 offentlig støtte efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen, omdannes til en almen boligorganisation eller en  

 afdeling af en almen boligorganisation.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at kollegier,  

 der ikke er opført med offentlig støtte, omdannes til en almen  

 boligorganisation eller en afdeling af en almen boligorganisation, såfremt de  

 opfylder bestemmelserne herom.
Kommunalbestyrelsen kan dog i helt særlige  

 tilfælde godkende, at enkelte af de regler, der gælder for mærkede almene  

 ungdomsboliger, ikke finder anvendelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at en  

 selvejende ældreboliginstitution indeholdende boliger, der er opført med  

 offentlig støtte efter denne lov eller den tidligere lov om boliger for ældre  

 og personer med handicap, omdannes til en almen boligorganisation eller en  

 afdeling af en almen boligorganisation.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at en  

 selvejende institution indeholdende lette kollektivboliger omdannes til en  

 almen boligorganisation eller en afdeling af en almen boligorganisation,  

 såfremt boligerne er opført med offentlig støtte efter tidligere love om  

 boligbyggeri.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter omdannelse af  

 de i stk. 1, 3 og 4 nævnte institutioner til Hypotekbanken (Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning). Hypotekbanken meddeler den almene  

 boligorganisation, at allerede meddelte tilsagn om offentlig støtte på  

 uændrede vilkår overføres til den pågældende afdeling under den almene  

 boligorganisation.
 § 3.  Almene familieboliger er:
 § 4.  Almene ungdomsboliger er:
 § 5.  Almene ældreboliger er:
 Stk. 2.  Plejeboliger er almene ældreboliger, hvortil  

 der er knyttet omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale  

 svarende til den pågældende beboergruppes behov.
 Stk. 3.  Servicearealer er arealer, der anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en selvstændig  

 bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til almene ældreboliger  

 eller ældreboliger, der tilhører en selvejende institution, med henblik på  

 overvejende at betjene beboerne i disse boliger.
Formål § 6.  En almen boligorganisations hovedformål er at  

 opføre, udleje, administrere, vedligeholde og modernisere almene boliger med  

 tilhørende fællesfaciliteter og andre boliger med tilhørende  

 fællesfaciliteter, hvortil der ydes eller er ydet offentlig støtte efter  

 denne lov, efter tidligere love om boligbyggeri, efter den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap samt efter byggestøtte- og  

 kollegiestøttelovgivningen, eller som er omfattet af disse love.
 Stk. 2.  Boligorganisationen kan herudover udføre  

 aktiviteter, som har en naturlig tilknytning til boligerne og  

 administrationen af disse, eller som er baseret på den viden,  

 boligorganisationen har oparbejdet gennem sin virksomhed.
§ 7.  Boligorganisationens ledelse skal sikre en  

 forsvarlig drift af boligorganisationen og dens afdelinger.
Driften skal  

 tilrettelægges efter rationelle administrationsmetoder, og  

 forvaltningsudgifterne skal søges holdt på det lavest mulige niveau.
 Stk. 2.  Ved forvaltningen skal beboernes interesser  

 tilgodeses og boligorganisationens og afdelingernes anliggender varetages  

 bedst muligt.
 § 8.  Tillægges der boligorganisationens bestyrelse  

 vederlag for dens arbejde, skal vederlagets størrelse godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Organisation § 9.  En almen boligorganisation, herunder en almen  

 forretningsførerorganisation, kan organiseres som en andelsboligorganisation  

 eller en selvejende boligorganisation.
En almen boligorganisation kan  

 endvidere organiseres som et andelsselskab, der som sit eneste formål har at  

 administrere byggeri, der er omfattet af denne lov, af tidligere love om  

 boligbyggeri, den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 eller er opført med støtte efter byggestøtte- eller  

 kollegiestøttelovgivningen.
En almen boligorganisation med indbetalt  

 garantikapital (garantiselskab), der var godkendt som et almennyttigt  

 boligselskab inden den 22. maj 1986, bevarer retten til denne  

 organisationsform.
 Stk. 2.  En almen andelsboligorganisation kan tillige  

 oprettes efter reglerne i lov om byfornyelse og boligforbedring og godkendes  

 i medfør af denne lov.
 § 10.  I en almen andelsboligorganisation og i et  

 alment andelsselskab er medlemmerne foreningens øverste myndighed og udøver  

 denne myndighed gennem generalforsamlingen eller et valgt repræsentantskab.
 Stk. 2.  I en selvejende almen boligorganisation og i en  

 almen garantiorganisation er boligorganisationens øverste myndighed et valgt  

 repræsentantskab.
 Stk. 3.  I en selvejende institution er bestyrelsen den  

 øverste myndighed.
§ 11.  Repræsentantskabet i en almen  

 andelsboligorganisation, i en selvejende almen boligorganisation og i en  

 almen garantiorganisation består af boligorganisationens bestyrelse og mindst  

 1 repræsentant for hver afdelingsbestyrelse.
Repræsentantskabet i en almen  

 forretningsførerorganisation og i et alment andelsselskab består dog af  

 boligorganisationens bestyrelse og mindst 1 repræsentant for beboerne fra  

 hver af datterorganisationernes og de administrerede organisationers  

 bestyrelse.
Stk. 2.  Hvis der ikke er valgt afdelingsbestyrelse i  

 afdelinger med mindst halvdelen af boligerne i boligorganisationen, har en  

 lejerforening samme adgang til at deltage i repræsentantskabet som de øvrige  

 afdelingsbestyrelser, hvis mindst 25 pct. af samtlige boligtagere er  

 medlemmer af foreningen.
Opfylder flere foreninger betingelsen, tilfalder  

 retten den forening, der har flest medlemmer blandt beboerne.
 § 12.  En almen boligorganisations vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om:
 Stk. 2.  Vedtægter for en garantiorganisation skal  

 endvidere indeholde bestemmelser om afholdelse af garantforsamling og  

 indkaldelse hertil.
Stk. 3.  Boligministeren udarbejder normalvedtægter for  

 almene boligorganisationer.
Bestemmelserne i normalvedtægterne finder  

 anvendelse, medmindre andet er fastsat i boligorganisationens vedtægter.
Stk. 4.  Vedtægterne må ikke fravige lovens regler om  

 almene boligorganisationer eller regler herom, som er fastsat af  

 boligministeren i henhold til loven.
Vedtægtsbestemmelser, der tillægger  

 beboerne mindre ret til medindflydelse end efter reglerne i denne lov, regler  

 udstedt i medfør heraf eller efter de normalvedtægter, der er udarbejdet for  

 en almen boligorganisation som den pågældende, er uden gyldighed.
 Stk. 5.  Et eksemplar af boligorganisationens vedtægter  

 sendes til kommunalbestyrelsen, der påser, at vedtægterne opfylder lovens  

 regler om almene boligorganisationer eller regler fastsat i medfør heraf.  

 Kommunalbestyrelsen fremlægger vedtægterne til offentligt eftersyn.
 § 13.  Hvis den øverste myndighed træffer beslutning  

 herom, kan kommunalbestyrelsen udpege et eller flere medlemmer til en almen  

 boligorganisations bestyrelse, jf. dog § 14.
Stk. 2.  Et medlem af kommunalbestyrelsen kan, jf. dog §  

 14, herudover være medlem af en boligorganisations bestyrelse, hvis § 14.  Som medlem af en almen boligorganisations  

 bestyrelse kan ikke vælges eller udpeges følgende:
§ 15.  En godkendt almen boligorganisation kan ikke  

 opløses, medmindre boligministeren meddeler samtykke dertil.
Har  

 boligorganisationen ingen ejendomme, eller sker opløsningen i forbindelse med  

 afhændelse af boligorganisationens ejendomme til en anden almen  

 boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen dog meddele samtykke dertil.
§ 16.  En afdeling i en boligorganisation er økonomisk  

 uafhængig af andre afdelinger og af boligorganisationen.
Hvert  

 byggeforetagende skal udgøre en særlig afdeling af boligorganisationen.
Den  

 enkelte afdeling skal have skøde på ejendommen.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1, 2. pkt., kan dog fraviges ved  

 på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når matrikulær  

 opdeling eller ejerlejlighedsopdeling ikke kan finde sted, jf. § 115, stk. 1.
 Stk. 3.  Almene ældreboliger, der ejes af en selvejende  

 institution, udgør en selvstændig økonomisk enhed, der udelukkende kan  

 behæftes og forpligtes af forhold, der vedrører de ældreboliger, som  

 tilsagnet vedrører.
Habilitet § 17.  Hvis et medlem af organisationsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær leder eller  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for boligorganisationen, skal det indberettes til  

 kommunalbestyrelsen.
Denne kan straks eller senere nedlægge forbud mod, at  

 forholdet fortsætter.
 Stk. 2.  Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses  

 nære slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af  

 eller i øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening  

 eller en anden privat juridisk person, skal boligorganisationens aftaler med  

 disse personer eller selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om  

 entreprenør-, leverandør-, arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende  

 virksomhed godkendes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Ved nære slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linje eller i sidelinjen så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.
 § 18.  Et medlem af boligorganisationsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær må ikke deltage i  

 behandlingen af sager, hvori den pågældende eller andre, som vedkommende ved  

 slægtskab eller på anden måde er nært knyttet til, har en særinteresse.
Kapitalforhold § 19.  Almene boligorganisationer og almene  

 forretningsførerorganisationer kan opbygge en arbejdskapital.  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et maksimum for arbejdskapitalen.
 § 20.  I en dispositionsfond i boligorganisationen  

 indgår:
Stk. 2.  Dispositionsfonden anvendes til imødegåelse af  

 tab ved boligorganisationens eller dets afdelingers drift, for  

 boligorganisationens vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af  

 boligorganisationens fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt  

 boligbyggeri, til modernisering af boligorganisationens afdelinger og i  

 særlige tilfælde til finansiering af edb-udstyr og administrationsejendom for  

 boligorganisationen.
Endvidere kan dispositionsfonden anvendes til at indløse  

 garantibeviser i almene garantiorganisationer.
 § 21.  I en byggefond i boligorganisationen indgår:
§ 22.  En afdelings midler kan gennem  

 boligorganisationen udlånes til anvendelse for boligorganisationens andre  

 almene afdelinger, jf. dog stk. 2. Boligorganisationen skal indestå for, at  

 der er uomtvistelig god sikkerhed for midlerne, og at de kan frigøres med  

 kort varsel.
Landsbyggefonden indestår herudover for tab på lånet, jf. § 88.
Stk. 2.  Udlån må ikke ske til afdelinger med opsamlede  

 driftsunderskud, der skyldes udlejningsvanskeligheder, eller til afdelinger,  

 hvor udlejningsvanskeligheder forventes.
Til andre afdelinger med opsamlede  

 driftsunderskud, der overstiger 1 måneds bruttolejeindtægt, må udlån kun ske  

 med kommunalbestyrelsens samtykke.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på udlån, der sker fra en boligorganisation gennem en  

 forretningsførerorganisation til dennes andre almene datterorganisationer.
§ 23.  Har boligorganisationen likvide midler, kan  

 boligministeren give bestyrelsen pålæg om at anvende dem efter de herom  

 gældende bestemmelser.
Efterkommes et sådant pålæg ikke, kan boligministeren  

 forlange, at midlerne indsættes på en konto i Landsbyggefonden.
§ 24.  Boligministeren kan tillade, at  

 boligorganisationen optager lån med pant forud for statslån eller  

 statsgaranterede lån i boligorganisationens ældre afdelinger med henblik på  

 finansiering af nyt byggeri.
Sådanne lån kan dog i den enkelte afdeling ikke  

 optages med større beløb end forskellen mellem restgælden i ejendommen og  

 ejendommens værdi efter reglerne i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme med fradrag af et beløb svarende til beboernes indskud.
§ 25.  Regnskabsaflæggelse for boligorganisationen og  

 dens afdelinger samt revision af regnskaberne skal ske efter regler, som  

 fastsættes af boligministeren.
Boligministeren kan herunder fastsætte, at  

 regnskabsoplysninger indsendes på edb-medium.
Boligministeren kan kræve  

 årsregnskab bilagt genparter af revisors beretning om revisionen indsendt til  

 gennemgang.
Regnskabsaflæggelse for kommunalt og amtskommunalt ejede almene  

 ældreboliger sker efter regler, der fastsættes af henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Stk. 2.  Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
Revisors bemærkninger skal indføres i en  

 revisionsprotokol.
For kommunalt og amtskommunalt ejede almene ældreboliger  

 gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for revision af  

 kommunernes virksomhed.
 Stk. 3.  En genpart af regnskabet indsendes til  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang samt til Landsbyggefonden.
Erhvervelse, forandring, pantebrevsudstedelse og afhændelse § 26.  Erhvervelse af ejendomme kan kun ske med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse.
Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan godkende  

 erhvervelsen, skal der gives boligorganisationen meddelelse senest 6 uger fra  

 modtagelsen af boligorganisationens ansøgning.
Kommunalbestyrelsen mærker i  

 forbindelse med godkendelse af beboelsesejendomme boligerne som almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger eller almene ældreboliger.
 § 27.  Afhændelse af en almen boligorganisations  

 ejendom skal godkendes af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2. Afhændelse af  

 boliger, der er tilvejebragt særlig med henblik på at betjene personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, skal godkendes af amtsrådet.
 Stk. 2.  Hvis ejendommen omfatter boliger, skal  

 afhændelse tillige godkendes af boligministeren, medmindre afhændelse sker  

 inden for samme organisation eller til en anden almen boligorganisation.
Stk. 3.  Afhændelse skal ske på baggrund af en  

 vurdering, hvor ejendommens tilstand og prisforholdene på  

 overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I øvrigt foretages vurderingen  

 efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Stk. 4.  Sker afhændelse til en kommune, vurderes  

 ejendommen af vurderingsrådet.
Overdragelsessummen må omregnet til  

 kontantværdi ikke være lavere end den af vurderingsrådet ansatte værdi.  

 Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter de  

 regler, der er fastsat i lov om vurdering af landets faste ejendomme og lov  

 om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven).
 Stk. 5.  Ved anmeldelse til tinglysning af et dokument  

 om afhændelse af en ejendom, der tilhører en almen boligorganisation, skal  

 dokumentet være ledsaget af et samtykke efter stk. 1 og eventuelt stk. 2.  

 Hvis samtykke ikke foreligger, sætter dommeren i overensstemmelse med  

 reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af samtykket.
§ 28.  Væsentlig forandring af en ejendom, der  

 tilhører en almen boligorganisation, kan kun ske med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Godkendelse af nedlæggelse af boliger må kun gives, hvis  

 nedlæggelsen skønnes nødvendig efter en samlet vurdering af hensynet til de  

 boligsøgende og baggrunden for nedlæggelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen indberetter afhændelse og  

 forandring af ejendomme, herunder nedlæggelse af boliger, hvori indestår  

 statslån eller statsgaranterede lån, eller hvortil der ydes statslig  

 driftsstøtte, til Hypotekbanken.
 Stk. 3.  Hypotekbanken afgør, om forudsætningerne for  

 støtten er ændret, således at den helt eller delvis skal bortfalde for  

 fremtiden, hvorvidt belåning kan forblive indestående, samt hvorvidt og i  

 hvilket omfang et nettoprovenu skal indbetales som ekstraordinært afdrag på  

 statslån, statsgaranterede lån eller foranstående lån.
§ 29.  Udstedelse af pantebreve, herunder i  

 forbindelse med konvertering, i en ejendom, der tilhører en almen  

 boligorganisation, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Undtaget  

 herfra er dog pantebreve til Landsbyggefonden samt pantebreve, der udstedes i  

 forbindelse med:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet udsteder  

 pantebreve i kommunale eller amtskommunale almene ældreboliger.
 Stk. 3.  Ved anmeldelse til tinglysning af et pantebrev  

 i en ejendom, der tilhører en almen boligorganisation, skal dokumentet  

 indeholde oplysning om, at der foreligger godkendelse efter stk. 1 eller  

 erklæring om, at godkendelse er ufornøden, jf. stk. 1, nr. 1-4. Hvis  

 godkendelse eller erklæring ikke foreligger, sætter dommeren i  

 overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse  

 af godkendelse eller erklæring.
 Stk. 4.  Almene boligorganisationer kan kun optage lån  

 til finansiering af grundkøb med henblik på bebyggelse, såfremt der  

 foreligger tilsagn om garanti fra en kommune eller anden lige så sikker  

 garanti, f.eks. fra et pengeinstitut eller forsikringsselskab, således at  

 erhvervelsen ikke kan påføre organisationen eller dens boligtagere tab.
 § 30.  Ejendomme, hvori der er almene ældreboliger,  

 skal tilbydes henholdsvis kommunen eller amtskommunen, hvis boligerne er  

 tilvejebragt særlig med henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap, før de afhændes til andre, medmindre afhændelse sker  

 inden for samme boligorganisation eller til en anden almen boligorganisation.
 Stk. 2.  Tilbudspligten gælder, når en ejendom eller en  

 del heraf overdrages ved salg eller mageskifte.
 Stk. 3.  Tilbudspligten skal respekteres af indehavere  

 af andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Stk. 4.  Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.
Acceptfristen skal være  

 mindst 8 uger. § 27, stk. 4, om vurdering m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til anden side ved salg på de tilbudte vilkår eller ved  

 mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter tilbudet  

 til kommunen eller amtskommunen.
 Stk. 6.  Ved afholdelse af tvangsauktion over en  

 ejendom, der er omfattet af tilbudspligten, skal fogedretten indkalde  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. retsplejeloven § 564. Tilsvarende  

 gælder, hvis der afholdes forberedende møde efter retsplejelovens § 563.
 Stk. 7.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 § 31.  Bestemmelserne i § 28, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 6-8, § 12, stk. 1 og 3-5,  

 §§ 13-15, §§ 17 og 18, § 23, 1. pkt., og §§ 26-30 finder tilsvarende  

 anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Bestemmelserne i § 25  

 vedrørende almene boligorganisationers regnskaber og revision finder  

 ligeledes anvendelse for selvejende almene ældreboliger, idet regnskabet dog  

 ikke indsendes til Landsbyggefonden.
 § 32.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i §§ 1, 2, 6-11, 13, 14, 16, 19-23 og 28-30 nævnte forhold.
Beboerdemokrati § 33.  I en almen boligorganisation vælger  

 boligorganisationens øverste myndighed alle eller flertallet af bestyrelsens  

 medlemmer.
Mindst halvdelen skal være beboere i boligorganisationen.
I  

 forretningsførerorganisationer og i andelsselskaber skal dog mindst halvdelen  

 være beboere i datterorganisationernes og de administrerede organisationers  

 bestyrelser.
I en almen garantiorganisation, herunder en almen  

 forretningsførerorganisation, der er godkendt som en garantiorganisation,  

 vælger garantforsamlingen et eller flere medlemmer til boligorganisationens  

 bestyrelse.
Herudover vælges bestyrelsesmedlemmerne i overensstemmelse med  

 boligorganisationens vedtægter.
Stk. 2.  Medlemmer af en almen boligorganisations  

 bestyrelse vælges for højst 2 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.  

 Bestyrelsen skal bestå af et ulige antal medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem kan  

 til enhver tid afsættes af den, der har valgt eller udpeget den pågældende.  

 For kommunalbestyrelsesudpegede medlemmer finder reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse anvendelse.
Stk. 3.  I selvejende institutioner vælger  

 afdelingsbestyrelsen flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Mindst halvdelen  

 skal være beboere i den selvejende institution, jf. dog stk. 4. Herudover  

 vælges bestyrelsesmedlemmer i overensstemmelse med den selvejende  

 institutions vedtægter.
Boligministeren vil dog efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de selvejende almene ældreboliger  

 agtes etableret, i ganske særlige tilfælde helt undtagelsesvis kunne  

 bestemme, at beboerne kun kan vælge et antal, der svarer til en under  

 halvdelen af medlemmerne i institutionens bestyrelse, hvis fundats, vedtægter  

 eller lignende, der den 25. april 1996 er gældende for den organisation, der  

 tager initiativ til at oprette den selvejende institution, er til hinder for,  

 at beboerne udpeger flertallet af bestyrelsens medlemmer.
Stk. 4.  I almene boligorganisationer og i selvejende  

 institutioner, der udelukkende består af ældreboliger, der bebos af svage og  

 plejekrævende beboere, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet beslutte, at  

 beboerrepræsentanterne i boligorganisationens bestyrelse udpeges af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet blandt beboere, pårørende eller andre,  

 der vil kunne varetage beboernes interesser.
Tilsvarende finder anvendelse,  

 hvis der i en selvejende institution ikke er valgt afdelingsbestyrelse eller  

 afdelingsbestyrelsen har nedlagt sit hverv, uden at en ny afdelingsbestyrelse  

 er valgt.
§ 34.  Boligtagerne i en almen boligafdeling kan på et  

 afdelingsmøde vælge en afdelingsbestyrelse til at udøve medindflydelse.  

 Afdelingsbestyrelsen skal bestå af et ulige antal medlemmer.
Til  

 afdelingsmødet indkaldes samtlige boligtagere og boligorganisationens  

 bestyrelse.
Boligorganisationens bestyrelse kan bemyndige andre til at  

 deltage i mødet.
Et afdelingsmøde kan beslutte, at en siddende  

 afdelingsbestyrelse eller et eller flere afdelingsbestyrelsesmedlemmer  

 afsættes før udløbet af funktionsperioden.
Stk. 2.  Et afdelingsmøde kan ved stemmeflerhed blandt  

 de stemmeberettigede deltagere beslutte, at en lejer- eller beboerforenings  

 bestyrelse er afdelingsbestyrelse, hvis et flertal af boligtagerne er  

 tilsluttet foreningen, og hvis foreningen kun har medlemmer, der bor i  

 afdelingen.
Et senere afdelingsmøde kan beslutte, at der på ny skal vælges  

 afdelingsbestyrelse efter reglerne i stk. 1, 1.-3. pkt.
 Stk. 3.  Der må ikke tillægges afdelingsbestyrelsen  

 vederlag for dens virksomhed.
 Stk. 4.  Er der i en afdeling ikke valgt  

 afdelingsbestyrelse, eller har en afdelingsbestyrelse nedlagt sit hverv, uden  

 at ny afdelingsbestyrelse er valgt, varetager boligorganisationens bestyrelse  

 de funktioner, der er henlagt til afdelingsbestyrelsen.
 Stk. 5.  Et afdelingsmøde kan beslutte at uddelegere  

 afdelingsbestyrelsens og afdelingsmødets kompetence på en række områder til  

 en eller flere beboergrupper.
 Stk. 6.  Nærmere regler om valg af afdelingsbestyrelse  

 og dennes virksomhed fastsættes i vedtægterne.
 § 35.  Afdelingsbestyrelsen godkender driftsbudget og  

 årsregnskab for afdelingen.
§ 36.  Afdelingsbestyrelsen forelægger driftsbudget  

 for afdelingsmødet til godkendelse.
Godkendelse skal ske ved urafstemning  

 blandt afdelingens boligtagere, når krav herom fremsættes af det i  

 vedtægterne fastsatte nødvendige antal stemmeberettigede deltagere på  

 afdelingsmødet.
Antallet kan i vedtægterne højst fastsættes til at udgøre 25  

 pct. af de fremmødte stemmeberettigede deltagere.
Afdelingsmødet afgør, om  

 årsregnskab skal forelægges afdelingsmødet til godkendelse.
Er  

 afdelingsbestyrelse ikke valgt, skal driftsbudget og årsregnskab forelægges  

 afdelingsmødet af boligorganisationens bestyrelse.
 § 37.  Afdelingsbestyrelsen forelægger de overordnede  

 rammer for iværksættelse af arbejder og aktiviteter i afdelingen for  

 afdelingsmødet til godkendelse, forinden disse iværksættes, jf. dog § 41.
 Stk. 2.  Afdelingsmødet kan træffe beslutning om  

 iværksættelse af forebyggende arbejder rettet mod boligområdet og de enkelte  

 beboere med henblik på at styrke det sociale liv og netværk i boligområdet,  

 såfremt afdelingsmødet samtidig tiltræder den nødvendige lejeforhøjelse.
Stk. 3.  Medfører et arbejde eller en aktivitet  

 lejeforhøjelse, der overstiger 15 pct. af den gældende årsleje, skal  

 godkendelse ske ved urafstemning blandt afdelingens boligtagere, når krav  

 herom fremsættes af det i vedtægterne fastsatte nødvendige antal  

 stemmeberettigede deltagere på afdelingsmødet.
Antallet kan i vedtægterne  

 højst fastsættes til at udgøre 25 pct. af de fremmødte stemmeberettigede  

 deltagere.
 § 38.  Afdelingsbestyrelsen kan efter reglerne i lov  

 om leje træffe beslutning om, at fordelingen af udgifterne til varme og el  

 skal ske på baggrund af varmefordelingsmålere og elektricitetsmålere.  

 Afdelingsbestyrelsen kan tillige træffe beslutning om, at udgifterne til vand  

 skal fordeles på grundlag af individuelle fordelings- eller afregningsmålere.
§ 39.  Afdelingsbestyrelsen påser, at der er god orden  

 i afdelingen.
Afdelingsbestyrelsen skal orienteres om ledelsens ansættelse og  

 afskedigelse af ejendomsfunktionærer.
Afdelingsbestyrelsen kan være til stede  

 ved 5-års-eftersynet, jf. § 154, og skal orienteres om den rapport, der  

 udfærdiges på baggrund af eftersynet.
 § 40.  Afdelingsmødet fastsætter en husorden for  

 afdelingen.
 § 41.  Hvis kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom,  

 kan boligorganisationens bestyrelse uden samtykke fra afdelingsbestyrelse og  

 afdelingsmøde iværksætte vedligeholdelsesarbejder og fornyelser, rimelige  

 moderniserings- og forbedringsarbejder, kollektive anlæg, ekstraordinære  

 renoveringsarbejder samt udbedring af byggeskader og gennemførelse af  

 bygningsændringer m.v. efter § 91, stk. 2-5.
 § 42.  Boligorganisationens bestyrelse indbringer  

 eventuelle tvistigheder mellem bestyrelsen og afdelingsbestyrelsen eller  

 afdelingsmødet om driftsbudget og årsregnskab for kommunalbestyrelsen, som  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 43.  Bestemmelserne i § 34, stk. 1-3, 5 og 6, og §§  

 35-40 finder tilsvarende anvendelse på kommunale og amtskommunale almene  

 ældreboliger, som ejes af en kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 33, stk. 2, og §§ 34-42  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 § 44.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i §§ 33-42 nævnte forhold.
 Lejefastsættelse m.v.
 § 45.  Den samlede leje (boligafgift) for en afdelings  

 boliger og lokaler skal til enhver tid være fastsat således, at den giver  

 afdelingen mulighed for af sine indtægter at afholde de udgifter, der er  

 forbundet med driften, herunder til foreskrevne bidrag og henlæggelser.
Stk. 2.  Lejen for en afdelings boliger fastsættes efter  

 disses indbyrdes værdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet  

 end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende  

 lejemål i ejendomme af samme alder i kvarteret eller kommunen.
Stk. 3.  Lejen ved afdelingens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Ved sin godkendelse skal  

 kommunalbestyrelsen navnlig påse overholdelsen af stk. 1.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller med 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold  

 herom.
For lejereguleringer i lejemål om hus eller husrum, der anvendes til  

 andet end beboelse, gælder reglerne i lov om lejeregulering i erhvervslokaler  

 m.v.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  Acontovarmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 3 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 46.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om leje om  

 udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Dog  

 udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne  

 til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund af enten de  

 faktiske eller de forventede udgifter på budgetteringstidspunktet.
Et  

 eventuelt over- eller underskud skal reguleres over det følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Landsbyggefonden i henhold til kapitel 6, medregnes ikke ved beregning af  

 boligtagernes bidrag til godtgørelse af udgiften.
 § 47.  Almindelige vilkår i boligoverenskomster og  

 lejeaftaler og blanketter, der anvendes hertil, skal autoriseres af  

 boligministeren.
 § 48.  Undlader boligtagere i en afdeling som led i en  

 fælles optræden at betale forfalden leje (boligafgift) eller andre forfaldne  

 ydelser efter lejeaftalen, skal boligorganisationens ledelse iværksætte  

 sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig  

 økonomisk drift af afdelingen.
Stk. 2.  Hvis boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 bringer en afdeling i alvorlige  

 likviditetsvanskeligheder, skal boligorganisationens ledelse indberette dette  

 til boligministeren og kommunalbestyrelsen og give oplysning om størrelsen af  

 den ydelse, der skyldes af hver enkelt boligtager.
Boligorganisationens  

 indberetning skal vedlægges fyldestgørende materiale til belysning af  

 afdelingens økonomiske situation.
 Stk. 3.  Såfremt boligministeren skønner, at et forhold  

 som nævnt i stk. 1 indebærer nærliggende risiko for, at afdelingen ikke vil  

 kunne videreføres som alment boligbyggeri, eller at der vil kunne opstå  

 økonomisk tab for stat og kommune, overtager staten afdelingens fordringer  

 mod de enkelte boligtagere og indbetaler samtidig til afdelingen et beløb,  

 som svarer til de ydelser, der skyldes af boligtagerne.
Stk. 4.  De fordringer, staten har overtaget efter stk.  

 3, kan med tillæg af renter og gebyr for ikke rettidigt betalt leje inddrives  

 efter reglerne i kildeskattelovens §§ 72 og 73. Renten udgør den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i renteloven, og beregnes fra det  

 tidspunkt, da staten overtager fordringerne.
Gebyret, der tilfalder  

 boligorganisationen eller afdelingen, udgør for hver måneds leje m.v. 50 kr.  

 med tillæg af 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Inddrivelsen,  

 herunder pålæg om indeholdelse i løn m.v., skal foretages af  

 kommunalbestyrelsen, når boligministeren anmoder herom.
Fremsætter  

 boligtageren indsigelse mod et pålæg om indeholdelse i løn m.v., afgøres  

 spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Indeholdelsen udsættes dog ikke ved  

 sagens indbringelse for fogedretten.
 Stk. 5.  Har boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 påført boligorganisationen eller afdelingen  

 merudgifter, der ikke fuldt ud dækkes af det i stk. 4 nævnte gebyr, betales  

 udgifterne af disse boligtagere.
Stk. 6.  Modtager en boligtager støtte i form af  

 stipendium, studielån eller statsgaranteret lån efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte, kan boligministeren pålægge Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte at overføre den fornødne del af forfaldne rater af tildelte  

 stipendiebeløb eller lån til en særskilt samlekonto i et pengeinstitut eller  

 til en girokonto, som boligministeren anviser.
Ved meddelelse af statsgaranti  

 for lån kan boligministeren på forhånd give statsgarantien påtegning om, at  

 det långivende pengeinstitut efter boligministerens bestemmelse skal overføre  

 det skyldige beløb til en af de konti, der er nævnt.
Boligministeren råder  

 over indeståendet på kontoen, som anvendes til dækning af statskassens  

 tilgodehavende efter stk. 4. Tiloversblevne beløb overføres til den  

 uddannelsessøgendes konto i dennes pengeinstitut.
Stk. 4 og 5 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Fremsætter den, hvis uddannelsesstøtte tilgår  

 boligministerens konto, indsigelse mod konteringen, afgøres spørgsmålet af  

 fogedretten ved kendelse.
Konteringen udsættes dog ikke ved sagens  

 indbringelse for fogedretten.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 2-6 finder også anvendelse på  

 personer, der som led i en fælles optræden benytter boliger uden lejeaftale  

 og ikke efter påkrav fra den almene boligorganisation betaler for benyttelsen  

 med et beløb, som svarer til den gældende leje og andre ydelser.
 § 49.  Bestemmelserne i § 45, § 46, stk. 1, § 47 og §  

 48, stk. 1-5 og 7, finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som  

 ejes af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.
 § 50.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i § 45 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter, der  

 kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.
 Udlejning og anvisning m.v.
Almene familieboliger § 51.  Ledige almene familieboliger skal af den almene  

 boligorganisation anvises til boligsøgende, som er optaget på en venteliste,  

 og som har behov for almene boliger af den pågældende art.  

 Boligorganisationen opkræver gebyrer hos boligsøgende for administration af  

 ventelisten.
Ledige almene familieboliger kan endvidere anvises af  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i § 59 samt af boligorganisationen efter  

 reglerne i stk. 2-6 og § 60.
Stk. 2.  Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 familieboliger til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af  

 bofællesskaber for lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om  

 individuel boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. reglerne i  

 kapitel 2, udøves af bofællesskaberne.
 Stk. 3.  Boligorganisationen kan ligeledes med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse udleje almene familieboliger til den type  

 bofællesskaber, som er nævnt i stk. 2. Reglerne i § 59, stk. 1, 2.-4. pkt.,  

 om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af boligtagerens  

 forpligtelser over for selskabet til at istandsætte boligen ved fraflytning  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Boligorganisationen kan efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse anvise familieboliger, som ved  

 tilsagnet om offentlig støtte tidligere har været forbeholdt (klausuleret  

 for) ældre og personer med handicap, eller som med offentlig støtte efter  

 bistandsloven er indrettet særligt til denne gruppe, til ældre og personer  

 med handicap.
 Stk. 5.  Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 familieboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til  

 boligsøgende på den i stk. 1 nævnte venteliste.
Stk. 6.  Den almene boligorganisation kan indgå aftale  

 med kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug for  

 midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse, jf.  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb,  

 som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig genhusning.  

 Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand som ved  

 kontraktens indgåelse.
Almene ungdomsboliger § 52.  Ledige almene ungdomsboliger skal af den almene  

 boligorganisation anvises til unge uddannelsessøgende og andre unge med et  

 særligt behov derfor (den berettigede personkreds). Ledige almene  

 ungdomsboliger kan endvidere anvises af kommunalbestyrelsen efter reglerne i  

 § 59, stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter aftale med den  

 almene boligorganisation bestemme, at der kan ske fælles anvisning til de  

 boliger i kommunen, der er nævnt i stk. 1. Sådan anvisningsvirksomhed kan  

 oprettes fælles for flere kommuner og kan samordnes med anden virksomhed, der  

 tager sigte på formidling af boliger for unge.
Stk. 3.  Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 ungdomsboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til den  

 berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet til  

 den berettigede personkreds.
Stk. 4.  Den almene boligorganisation kan med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse udleje almene ungdomsboliger som almene  

 familieboliger eller som almene ældreboliger.
Det er en betingelse, at der  

 ikke generelt er efterspørgsel efter de pågældende boliger fra den  

 berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende  

 boliger på ny skal udlejes som almene ungdomsboliger.
§ 53.  Bestyrelsen for den almene boligorganisation  

 skal sikre, at almene ungdomsboliger til stadighed bebos af den berettigede  

 personkreds, herunder studieaktive uddannelsessøgende.
Boligorganisationen  

 skal opsige lejeaftalen med 3 måneders varsel, når boligtageren har fuldført  

 eller er ophørt med sin uddannelse eller de forudsætninger, hvorunder boligen  

 blev udlejet, ikke længere er opfyldt.
Boligorganisationen kan med 3 måneders  

 varsel opsige lejeaftalen, hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige  

 oplysninger om studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen  

 har fremsat skriftlig anmodning herom. § 87 i lov om leje finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Opsigelse efter ophørt uddannelse kan under  

 særlige omstændigheder udsættes i op til et år.
Opsigelse kan endvidere  

 udsættes, hvis boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
Stk. 3.  Såfremt der sker udsættelse med en opsigelse  

 efter stk. 2, 1. pkt., bortfalder et eventuelt ungdomsboligbidrag ikke.
Sker  

 udsættelsen efter stk. 2, 2. pkt., bortfalder et sådant bidrag.
Almene ældreboliger § 54.  Almene ældreboliger, der ejes af en almen  

 boligorganisation, skal udlejes til ældre og personer med handicap, der har  

 særligt behov for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 boligerne skal udlejes til andre boligsøgende, såfremt de pågældende boliger  

 ikke kan udlejes til den berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne  

 på ny søges udlejet til den berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen  

 udøver anvisningsretten.
Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet  

 tilsagn om støtte til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune  

 til almene ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.
Stk. 2.  Almene ældreboliger, der er indrettet med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, skal af den almene boligorganisation udlejes til denne personkreds.  

 Amtsrådet kan beslutte, at boligerne skal udlejes til den i stk. 1, 1. pkt.,  

 omhandlede personkreds, såfremt boligerne ikke kan udlejes til den i 1. pkt.  

 omhandlede personkreds.
Amtsrådet udøver anvisningsretten.
I de i 2. pkt.  

 nævnte tilfælde udøver amtsrådet anvisningsretten efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunen eller amtskommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.  

 Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning.
 § 55.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til den almene  

 boligorganisation at forestå anvisningen af de almene ældreboliger, der er  

 omhandlet i § 54, stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid tilbagekalde  

 en sådan bemyndigelse.
Stk. 2.  Den almene boligorganisation kan udleje  

 ældreboligerne til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan udlejes til den  

 berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny søges udlejet til  

 den berettigede personkreds.
Stk. 3.  Den almene boligorganisation kan med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse udleje almene ældreboliger som almene  

 familieboliger eller som almene ungdomsboliger.
Det er en betingelse, at der  

 ikke generelt er efterspørgsel efter de pågældende boliger fra den  

 berettigede personkreds.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende  

 boliger på ny skal udlejes som almene ældreboliger.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 54, stk. 3, om kommunens  

 betaling af leje og garanti for boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser  

 til at istandsætte boligen ved fraflytning gælder ikke, hvor anvisningsretten  

 er overdraget til den almene boligorganisation efter reglerne i stk. 1.
§ 56.  Almene ældreboliger kan efter  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller  

 amtskommunen og stilles til rådighed for personer, der har brug for boligen  

 som en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et  

 beløb, som svarer til lejen for de boliger, der anvendes som  

 aflastningsboliger.
Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme  

 stand som ved kontraktens indgåelse.
§ 57.  Ledige almene ældreboliger, som ejes af en  

 kommune, udlejes af kommunen til ældre og personer med handicap, der har  

 særligt behov for sådanne boliger, jf. § 54, stk. 1, 1. pkt.
Reglerne i § 54,  

 stk. 1, 2.-4. pkt., samt i § 54, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Er ældreboligerne indrettet med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, jf. § 54,  

 stk. 2, udlejes boligerne af kommunen til denne personkreds.
Reglerne i § 54,  

 stk. 2, 2.-4. pkt., samt i § 54, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Amtsrådet kan overlade anvisningsretten til de  

 i stk. 2 nævnte boliger til kommunalbestyrelsen.
Såfremt boligerne ikke kan  

 udlejes til den i stk. 2 omhandlede personkreds, kan kommunen efter  

 amtsrådets nærmere bestemmelse udleje disse til den i § 54, stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte personkreds.
§ 58.  Ledige almene ældreboliger, som ejes af en  

 amtskommune, udlejes af amtskommunen til personer med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap.
Reglerne i § 54, stk. 2, 2.-4. pkt., og i § 54, stk.  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Kommunale anvisnings- og godkendelsesordninger m.v.
§ 59.  Den almene boligorganisation skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse stille indtil hver fjerde almene  

 familiebolig til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende  

 boligsociale opgaver i kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i enkelte almene afdelinger.
Kommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige  

 forpligtelser over for boligorganisationen til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde over en bolig, som ikke  

 er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales ud over det  

 tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 2.  Boligorganisationen kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige familieboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almene afdelinger.
Reglerne i stk. 1 om kommunens betaling af leje og garanti  

 for opfyldelse af boligtagerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning finder tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter  

 aftale i henhold til 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt foretages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på almene ungdomsboliger, dog således at kommunalbestyrelsen  

 anvender de pågældende ungdomsboliger til løsning af unges boligsociale  

 problemer i kommunen.
 Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 1 og 2  

 benyttet sin anvisningsret for at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i en afdeling, og konstateres der som følge heraf ledige  

 boliger i afdelingen, kan kommunalbestyrelsen dække det heraf opståede  

 lejetab.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen træffer efter anmodning fra  

 de lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11  

 i lov om boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede  

 ungdomsboliger og de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger  

 til rådighed for udvekslingsstudenter.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5  

 træffes på baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner  

 og fra bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinier for anvisningen af boligerne.
Stk. 7.  For boliger som nævnt i stk. 5 betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 regningslinier lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen, og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5 kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.
§ 60.  Har kommunalbestyrelsen truffet bestemmelse om  

 anvisning af minimum 1/8 af de ledige familieboliger efter reglerne i § 59,  

 stk. 1, eller er der indgået aftale om anvisning af minimum 1/8 af de ledige  

 boliger efter reglerne i § 59, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen og den almene  

 boligorganisation aftale, at indtil 1/4 af de ledige boliger skal anvises af  

 boligorganisationen efter særlige sociale kriterier.
Kriterierne fastsættes  

 ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og boligorganisationen.
De aftalte  

 kriterier offentliggøres af kommunalbestyrelsen.
§ 61.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at anvisning  

 af ledige almene familieboliger eller ledige almene ungdomsboliger skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde.
Reglerne om  

 klageadgang i lov om individuel boligstøtte finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt en boligsøgende afvises under hensyn til, at husstandsindkomsten er  

 for lav i forhold til boligafgiften eller under hensyn til den boligsøgendes  

 personlige forhold.
§ 62.  Såfremt den almene boligorganisation stiller  

 ledige familieboliger eller ledige ungdomsboliger til rådighed for  

 flygtninge, jf. § 65 i lov om individuel boligstøtte, finder reglerne i § 59,  

 stk. 1, vedrørende kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af  

 boligtagerens forpligtelser over for boligorganisationen til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning tilsvarende anvendelse.
Overdragelsen skal godkendes  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Reglerne i § 61 om klageadgang finder  

 tilsvarende anvendelse på flygtninge, som afvises i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  Kommunens udgifter ved udlejning til flygtninge  

 i medfør af stk. 1 og § 59, stk. 1, refunderes af staten med 100 pct.  

 Refusionen udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over  

 kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Hypotekbanken.
 Stk. 4.  Flygtninge tilbagebetaler skyldige beløb i  

 medfør af stk. 1 og § 59, stk. 1, til kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5  

 år, idet tilbagebetalingen afpasses efter den pågældendes økonomiske forhold.
§ 63.  Ældre og personer med handicap, der ønsker at  

 flytte til en anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det,  

 ret til at få anvist en bolig efter samme retningslinjer, som gælder for  

 kommunens egne borgere.
Retten gælder boliger, herunder plejehjem og  

 beskyttede boliger, som kommunen har anvisningsret til.
Retten vedrører  

 udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte personkreds, boliger  

 efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social bistand.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende person opfylder betingelserne efter §§ 54, 57  

 eller 58 for at få anvist en bolig med kommunal eller amtskommunal  

 anvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 om anvisning af ledige boliger i henhold til §§ 54, 57 og 58 kan indbringes  

 for henholdsvis det sociale ankenævn, som den kommune, hvor boligerne er  

 beliggende, hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 6, stk. 6, i lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt ankestyrelsen kan behandle sagen,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i lov om social bistand finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 64.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i §§ 51-54 og §§ 57-63. Boligministeren kan herunder  

 fastsætte regler om fortrinsret til ledige boliger for husstande med børn og  

 for særlige befolkningsgrupper.
Boligministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, hvorledes udlejningsreglerne kan fraviges i nødretssituationer  

 (ganske ekstraordinære udlejningsvanskeligheder).
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 54, § 55, stk. 1, 2 og 4, §  

 56 og § 63 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Vedligeholdelse og istandsættelse, råderet  

 m.v. samt beboerindskud Vedligeholdelse og istandsættelse § 65.  Det påhviler den almene boligorganisation at  

 drage omsorg for, at boligorganisationens ejendomme og boliger holdes  

 forsvarligt ved lige.
Afdelingsbestyrelsen fører tilsyn med ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand.
 Stk. 2.  Afdelingen foretager og afholder udgiften til  

 vedligeholdelse og fornyelse af ruder, låse, vand- og gashaner, elafbrydere,  

 wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer,  

 vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre forringelsen skyldes  

 boligtagerens forsømmelse.
Stk. 3.  Den almene boligorganisation træffer beslutning  

 om, hvorvidt boligernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved  

 fraflytning skal ske efter reglerne i enten § 66 eller § 67. Det besluttes  

 samtidig, om der skal fastsættes ens regler for alle boligorganisationens  

 afdelinger.
De vedtagne regler gælder for samtlige boligtagere uanset  

 eventuelle modstående kontraktbestemmelser.
 Stk. 4.  Ændring af den efter stk. 3 vedtagne  

 vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan tidligst ske, når ordningen  

 har været i kraft i 5 år.
Stk. 5.  Ved fraflytning gennemføres et syn af boligen,  

 hvorunder omfanget af boligtagerens forpligtelser efter stk. 7 og § 66  

 fastlægges.
Underretter boligorganisationen ikke senest 2 uger efter synet  

 boligtageren om istandsættelsesarbejdernes omfang, den anslåede udgift og  

 boligtagerens andel heraf, bortfalder boligorganisationens eventuelle krav  

 mod boligtageren, medmindre denne er fraflyttet uden at give  

 boligorganisationen oplysning om den fremtidige adresse.
Overskridelser, der  

 forhøjer boligtagerens andel af den anslåede udgift med mere end 10 pct., er  

 denne uvedkommende.
 Stk. 6.  Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at  

 boligen afleveres i en bedre stand end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 7.  Boligtageren skal uanset reglerne i § 66 og §  

 67 afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det lejede  

 er forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug, fejlagtig  

 vedligeholdelse eller uforsvarlig adfærd af boligtageren, medlemmer af dennes  

 husstand eller andre, som boligtageren har givet adgang til boligen.
 Stk. 8.  Reglerne om vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning finder ikke anvendelse på hus eller husrum,  

 der helt eller delvis er udlejet til andet end beboelse.
 § 66.  Har boligorganisationen efter § 65, stk. 3,  

 truffet beslutning herom, sørger boligtageren for og afholder udgiften til at  

 vedligeholde boligen med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i  

 boperioden.
Stk. 2.  Ved fraflytning af boligen gennemføres for  

 boligtagerens regning en normalistandsættelse, der omfatter nødvendig  

 hvidtning, maling og tapetsering af vægge og lofter samt rengøring.  

 Boligorganisationen kan beslutte, at boligtageren i stedet betaler et af  

 organisationen fastsat hertil svarende normalistandsættelsesbeløb.
Afdelingen  

 overtager i løbet af en periode på højst 10 år fra boligtagerens overtagelse  

 af boligen gradvis boligtagerens udgift til normalistandsættelsen eller  

 betaling af normalistandsættelsesbeløbet.
Ved fraflytning inden udløbet af  

 den fastsatte periode betaler boligtageren kun det beløb, som på det  

 tidspunkt, hvor lejemålet ophører, ikke er overtaget af afdelingen.
§ 67.  Har boligorganisationen efter § 65, stk. 3,  

 truffet beslutning herom, vedligeholder afdelingen boligen indvendigt med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i boperioden.
De nødvendige  

 midler tilvejebringes ved boligtagerens indbetaling af et beløb til en  

 vedligeholdelseskonto for boligen.
Beløbet fastsættes af boligorganisationens  

 ledelse efter drøftelse med afdelingsbestyrelsen til et årligt beløb pr. m2  

 bruttoetageareal.
Boligtageren kan forlange, at der udføres vedligeholdelse  

 af boligen med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, når det er  

 nødvendigt og udgifterne kan dækkes af boligens vedligeholdelseskonto.
Stk. 2.  Boligorganisationen fastsætter regler om  

 istandsættelse ved fraflytning.
Udgiften hertil afholdes af de midler, der er  

 hensat på en fælleskonto for afdelingen.
 § 68.  I boligorganisationens afdelinger skal der  

 foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse samt til afholdelse af sådanne istandsættelses- og  

 vedligeholdelsesudgifter, der påhviler boligorganisationens afdelinger efter  

 §§ 65-67. Midler fra sådanne henlæggelser kan i almindelighed ikke anvendes  

 til andre formål.
Forbedringer, råderet § 69.  Boligtageren har ret til at udføre nærmere  

 fastsatte forbedringer m.v. af boligen og ved eventuel fraflytning opnå  

 økonomisk godtgørelse for de afholdte udgifter.
Stk. 2.  Afdelingsmødet kan ved almindelig stemmeflerhed  

 beslutte, at der kan gennemføres forbedringsarbejder m.v. ud over de  

 arbejder, der er omtalt i stk. 1. Boligtageren har ligeledes ret til ved en  

 eventuel fraflytning at opnå en økonomisk godtgørelse, der beregnes på  

 grundlag af de afholdte dokumenterede udgifter.
Afdelingens beslutning skal  

 godkendes af boligorganisationens bestyrelse.
Senere ændringer af  

 beslutningen skal ligeledes besluttes af afdelingsmødet og godkendes af  

 boligorganisationens bestyrelse.
Stk. 3.  Forbedringer m.v. efter stk. 1 og 2 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage boligen dens karakter  

 som almen bolig eller dens eventuelle karakter som bolig, der er velegnet for  

 ældre og personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, forhøjes boligtagerens leje  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes godtgørelse for særlig  

 luksusprægede eller særlig energiforbrugende arbejder.
Stk. 5.  Godtgørelsen udbetales af boligorganisationen  

 ved boligtagerens fraflytning.
Boligorganisationen kan foretage modregning i  

 godtgørelsen for boligtagerens forpligtelser over for organisationen.
 Stk. 6.  Ved ophør eller ændring af en ordning besluttet  

 efter stk. 2 kan der ikke ske indskrænkninger i boligtagerens ret til  

 godtgørelse for forbedringer m.v., der er udført efter den hidtil gældende  

 ordning.
Stk. 7.  Den nye boligtager, der flytter ind i en  

 lejlighed, hvor den tidligere boligtager har gennemført forbedringer m.v.,  

 skal betale afdelingens udgifter til godtgørelse.
Ved indgåelse af  

 lejeaftalen kan den nye boligtager vælge mellem kontant betaling af udgiften  

 eller en lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften.
§ 70.  Afdelingsmødet kan ved almindelig stemmeflerhed  

 beslutte, at der ud over de forbedringsarbejder, der er omtalt i § 69, stk. 1  

 og 2, 1. pkt., kan gennemføres yderligere forbedringsarbejder m.v., uden at  

 der skal foretages reetablering ved fraflytning.
Disse arbejder medfører ikke  

 ret til økonomisk godtgørelse.
 Stk. 2.  For forbedringsarbejder m.v., der gennemføres  

 efter reglerne i stk. 1, finder bestemmelserne i § 69, stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 samt stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Beboerindskud § 71.  Når en boligtagers rettigheder vedrørende en  

 bolig ophører, tilbagebetaler den almene boligorganisation det indbetalte  

 beboerindskud (boligandel eller boligindskud) med tillæg af eventuelle senere  

 forhøjelser.
Boligorganisationen kan stille udbetalingen helt eller delvis i  

 bero, indtil den har modtaget indskud fra den, der overtager boligen.
 Stk. 2.  Den almene boligorganisation kan foretage  

 modregning i det beløb, der er nævnt i stk. 1, for boligtagerens  

 forpligtelser over for boligorganisationen, herunder for eventuelle udgifter  

 til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse ved fraflytningen.
 Stk. 3.  Beboerindskud kan ikke indeksreguleres.  

 Boligtagere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale vedrørende en tidligere  

 almennyttig lejlighed er indgået inden 1. april 1975, bevarer dog retten til  

 indeksregulering af deres beboerindskud til og med reguleringen på grundlag  

 af reguleringspristallet for januar 1975.
§ 72.  Hvis beboerindskuddet efter § 71, stk. 1, må  

 antages ikke at kunne dække rimelige udgifter ved det lejedes kontraktmæssige  

 istandsættelse ved fraflytning, kan boligorganisationen med  

 kommunalbestyrelsens godkendelse forhøje indskuddet.
Ved genudlejning  

 indbetaler den nye boligtager det således forhøjede indskud til  

 boligorganisationen.
§ 73.  Hvis den nye boligtagers beboerindskud  

 væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende boliger i nyt byggeri, kan  

 boligorganisationen nedsætte indskuddet.
De hertil nødvendige midler  

 tilvejebringes ved henlæggelser i boligorganisationens afdelinger eller  

 stilles til rådighed for afdelingen af organisationens dispositionsfond, jf.  

 § 20, stk. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 optagelse af indekslån, der anvendes til nedsættelse af beboerindskud i  

 tidligere lette kollektivboliger.
Det er en forudsætning, at  

 beboerindskuddene væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende boliger i  

 nyt byggeri.
Indekslånet kan ydes med henblik på at nedbringe  

 beboerindskuddet til minimalt 2 pct. af den endeligt godkendte  

 anskaffelsessum ved byggeriets opførelse.
Det beløb, hvormed beboerindskuddet  

 nedsættes, udbetales til den pågældende boligtager.
Hvis boligtageren har  

 modtaget lån efter lov om individuel boligstøtte til betaling af  

 beboerindskuddet, udbetales beløbet dog til långiver.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til det i stk. 2 nævnte indekslån efter tilsvarende  

 regler, som gælder for finansiering af opførelse af nybyggeri, jf. reglerne i  

 kapitel 9. Det er en forudsætning, at kommunalbestyrelsen yder garanti for  

 hele indekslånet.
 § 74.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter §  

 54, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i  

 § 118, stk. 1, nævnte indskud, når en lejer i en udlejningsejendom, der  

 ombygges til en almen ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede bolig.
Stk. 2.  Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1 nævnte indskud til Stk. 3.  Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af  

 det i § 118, stk. 2, nævnte indskud til Stk. 4.  Det i stk. 1, 2 og 3 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning efter § 71, stk. 2.
 Stk. 5.  Staten refunderer kommunens eller amtskommunens  

 udgifter efter stk. 1-4 med to tredjedele.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 65, § 66, § 67, § 69, § 70,  

 § 71, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., § 72 samt § 73, stk. 1, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som ejes af en kommune eller  

 en amtskommune.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i §§ 65-70, § 71, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, 1. pkt., § 72 og § 73, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på selvejende almene ældreboliger.
 § 75.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i §§ 65-74 nævnte forhold, herunder om afgrænsning og beregning af  

 godtgørelse for forbedringsarbejder m.v.
Landsbyggefonden Organisation m.v.
 § 76.  Landsbyggefonden er en selvejende institution,  

 der har til formål at fremme det almene byggeris selvfinansiering.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse på 7 medlemmer.  

 Formanden for bestyrelsen og 4 andre medlemmer vælges af Boligselskabernes  

 Landsforening.
Bestyrelsens 2 øvrige medlemmer, som skal være boligtagere i  

 alment byggeri, vælges af Lejernes Landsorganisation i Danmark.
Efter samme  

 regler vælges stedfortrædere for formanden og de øvrige medlemmer.
Alle valg  

 sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 3.  Bestyrelsen træffer nærmere bestemmelse om  

 varetagelsen af den daglige administration af fondens anliggender og  

 fastlægger retningslinjer for arbejdets tilrettelæggelse.
Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til indskydere og låntagere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
§ 77.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
De skal indeholde bestemmelser, der sikrer en forsvarlig  

 tilrettelæggelse af fondens virksomhed med henblik på opfyldelsen af dens  

 formål.
Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren tillige med bestyrelsens beretning  

 for det forløbne regnskabsår.
Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for regnskabets og beretningens form og indhold.
Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer for  

 udøvelsen af revisors virksomhed.
 Stk. 4.  Fonden skal på forlangende give boligministeren  

 enhver oplysning om fondens virksomhed, herunder om bestyrelsens skøn over  

 omfanget af fondens fremtidige udlånsvirksomhed og størrelsen af de  

 forventede udlånsmidler.
Fondens indtægter § 78.  Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger  

 fra de almene boligorganisationer i henhold til §§ 79-81.
 Stk. 2.  Fondens eventuelle indtægter i øvrigt, herunder  

 renteindtægter, anvendes til fondens formål.
 Stk. 3.  Udgifter til administration m.v. afholdes af  

 fondens indtægter.
Stk. 4.  Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets  

 løbetid skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.
 § 79.  Almene boligorganisationers afdelinger, som  

 indeholder boliger, der er taget i brug før 1. januar 1963, yder årlige  

 bidrag til en byggefond i selskabet til indskud i Landsbyggefonden med de  

 beløb, der er fastsat i henhold til bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973  

 af lov om boligbyggeri § 19.
 § 80.  Ud over eventuelle bidrag i henhold til § 79  

 yder afdelinger, som indeholder boliger, der er taget i brug før den 1.  

 januar 1970, bidrag til boligorganisationens byggefond til indskud i  

 Landsbyggefonden til anvendelse efter reglerne i §§ 87-96. Bidrag ydes alene  

 for boligareal.
Stk. 2.  Bidrag efter stk. 1 udgør i 1996 16,70 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal for afdelinger, som indeholder boliger, der er taget i  

 brug i perioden fra den 1. januar 1965 og indtil den 1. januar 1970, samt for  

 tidligere ibrugtagne afdelinger, som indeholder boliger, der inden den 1.  

 januar 1983 af kommunalbestyrelsen har fået bevilget hel eller delvis  

 fritagelse for hidtidige bidrag.
For øvrige afdelinger, som indeholder  

 boliger, der er taget i brug før den 1. januar 1965, udgør bidraget i 1996  

 37,35 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Beløbene reguleres en gang årligt, første  

 gang den 1. januar 1997, på basis af den konstaterede udvikling i  

 reguleringsindekset for boligbyggeri for juli måned.
Stk. 3.  Er det nødvendigt til dækning af  

 Landsbyggefondens udgifter, kan fondens bestyrelse beslutte at opkræve et  

 løbende bidrag fra afdelinger, som indeholder boliger, der er taget i brug  

 fra den 1. januar 1970. Der kan dog ikke opkræves bidrag for afdelinger, der  

 indeholder boliger, som er omfattet af Byggeskadefonden eller  

 Byggeskadefonden for byfornyelsesforanstaltninger.
Bidraget kan ikke  

 overstige de bidrag, som opkræves i henhold til stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 4.  Landsbyggefonden kan bevilge fritagelse for  

 indbetaling af den del af bidragene, der overstiger de i 1982 betalte bidrag  

 til Boligselskabernes Landsbyggefond, til afdelinger, der i de seneste 3 år  

 har modtaget støtte fra fonden, kommunen eller staten til nedbringelse af  

 huslejen.
 Stk. 5.  Landsbyggefondens påligning af bidrag efter  

 stk. 1 skal ske så betids, at lejeforhøjelser kan varsles som anført i § 45,  

 stk. 4.
§ 81.  Ved genudlejning af boliger i almene  

 boligorganisationers afdelinger, der er opført med finansieringstilskud fra  

 det offentlige i medfør af tidligere love om boligbyggeri, skal boligtageren  

 betale det indskud og den leje, som ville være gældende, såfremt der ikke var  

 ydet sådant tilskud.
Afdelingens indtægt ved boligtagerens betaling af dette  

 indskud indbetales til kommunen, medens indtægten ved boligtagerens betaling  

 af den del af lejen, hvormed denne hidtil har været nedsat som følge af  

 finansieringstilskuddet, indbetales til Landsbyggefonden.
 § 82.  Almene boligorganisationer, som indbetaler til  

 Landsbyggefonden efter §§ 79-81, skal indsende indberetning herom til fonden.
Stk. 2.  Byggefonden skal indsætte bidrag efter §§ 79 og  

 80 på en konto i Landsbyggefonden.
Bidrag indbetales kvartalsvis bagud inden  

 en måned efter kvartalets udgang.
Det kvartårlige beløb afrundes nedefter til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10.
Stk. 3.  Landsbyggefonden påser, at pligtig indbetaling  

 finder sted rettidigt.
Er indbetaling ikke sket inden den 3. i den anden  

 måned efter kvartalets udgang, skal der tillige indbetales renter, der fra  

 forfaldsdagen at regne udgør den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og  

 2, i renteloven.
For forfaldne beløb har fonden pant og fortrinsret i de  

 bidragspligtige ejendomme efter ejendomsskatter.
Inddrivelse, der sker efter  

 de for opkrævning af den kommunale indkomstskat gældende regler, foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori ejendommen er beliggende.  

 Inddrivelsen sker med tillæg af et gebyr, der tilfalder kommunen, og hvis  

 størrelse fastsættes af boligministeren.
 Stk. 4.  Med boligministerens godkendelse fastsætter  

 fonden nærmere regler om registrering af ibrugtagelsesår, jf. §§ 79 og 80, og  

 om indberetninger i henhold til stk. 1.
 § 83.  Har fonden likvide midler, som ikke kan  

 anvendes inden for rammerne af denne lovs formålsbestemmelser, kan fonden med  

 boligministerens godkendelse fastsætte retningslinjer for disse midlers  

 anvendelse.
Kapitalforvaltning § 84.  Fonden kan udstede beviser for de beløb, der er  

 indbetalt i medfør af §§ 79 og 80. Den almene boligorganisation kan på ingen  

 måde råde over indbetalte beløb, og disse kan heller ikke gøres til genstand  

 for udlæg eller udpantning.
 Stk. 2.  Boligorganisationens tilgodehavende nedskrives  

 med et beløb svarende til de beløb, som fonden har ydet til  

 boligorganisationen i medfør af § 87, samt med beløb, der overføres til den  

 fælles moderniseringsfond og til landsdispositionsfonden, jf. §§ 89 og 90.
Stk. 3.  Ved boligorganisationens konkurs kan  

 boligorganisationens tilgodehavende efter stk. 2 forlanges tilbagebetalt,  

 såfremt konkursboets kreditorer ellers ikke vil kunne fyldestgøres.
Det samme  

 gælder tilgodehavender, der er opstået i perioden, indtil konkursboet er  

 sluttet.
§ 85.  Indskud af den i §§ 79 og 80 omhandlede art  

 forrentes, når fondens driftsresultat tillader det.
Andre indskud forrentes  

 med mindst samme rentesats, som kan opnås ved indskud i banker og  

 sparekasser.
 § 86.  Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved nedskrivning  

 af indskuddene i henhold til § 82.
§ 87.  En boligorganisation har fortrinsret til  

 tilskud på indtil 75 pct. af de beløb, som boligorganisationens byggefond  

 efter den 1. januar 1980 har indbetalt til Landsbyggefonden i henhold til §§  

 79 og 80 og i henhold til tidligere love om boligbyggeri.
Landsbyggefondens  

 bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en procentdel fortrinsretten skal  

 udgøre inden for det i 1. pkt. fastsatte maksimum.
§ 88.  Landsbyggefonden indestår efter regler, der med  

 boligministerens godkendelse fastsættes af fondens bestyrelse, for tab på  

 afdelingsmidler, som forvaltes af almene boligorganisationer.
I nødvendigt  

 omfang kan anvendes midler fra den fælles moderniseringsfond og, i det omfang  

 dennes midler er utilstrækkelige, tillige fra landsdispositionsfonden.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan overtage og videreføre de  

 garantiforpligtelser, som Boligselskabernes Garantifond har påtaget sig for  

 lån til opførelse, om- og tilbygning eller modernisering af almennyttigt  

 byggeri.
Driftsstøtte Støtte fra Landsbyggefonden § 89.  Beløb, der ikke anvendes i henhold til § 87,  

 overføres til Landsbyggefonden til en fælles moderniseringsfond, jf. dog §  

 90.
§ 90.  Mindst 121/2 pct. af indbetalingerne i henhold  

 til § 89 til den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond, indtil denne udgør 433 mio. kr.
Beløbet reguleres en  

 gang årligt, første gang den 1. januar 1997, på basis af reguleringsindekset  

 for boligbyggeri for juli måned.
Fonden tilskrives rente svarende til  

 Danmarks Nationalbanks diskonto.
 Stk. 2.  Udviser landsdispositionsfonden en negativ  

 saldo, forøges overførelsen af midler i henhold til § 89 fra den fælles  

 moderniseringsfond til landsdispositionsfonden med indtil 50 pct.
 Stk. 3.  Den del af Landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til §§ 91-94 og § 88 samt til dækning af udgifterne til  

 administration m.v., kan overføres til landsdispositionsfonden.
§ 91.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt  

 i § 87 og § 89, yde tilskud til opførelse, om- og tilbygning, modernisering,  

 miljøforbedrende foranstaltninger, særlig udgiftskrævende opretningsarbejder,  

 brandsikring, byfornyelse og boligforbedring af almene boligorganisationers  

 byggeri og bygninger med socialt og kulturelt formål i tilknytning til almene  

 boligorganisationers byggeri.
Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af rimelige  

 udgifter til de udførte arbejder.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt  

 i § 89, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almene boligorganisationers  

 byggeri.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår,  

 der er fastsat i § 129 og § 130, stk. 1 og 2, dog udgør låntagers betaling af  

 ydelser på indekslånet 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.  

 Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt eller delvis  

 bringe betaling af ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4.  Det er en forudsætning for støtte efter stk. 2,  

 at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
 Stk. 5.  Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens  

 garanti efter stk. 4, at Landsbyggefonden påtager sig forpligtelse til at  

 godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
§ 92.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, yde støtte som lån eller tilskud til  

 almene boligafdelinger, hvor der er så væsentlige økonomiske problemer, at  

 disse vil kunne vanskeliggøre afdelingens videreførelse.
Støtten kan ydes til  

 finansiering af nødvendigt udbedrings-, opretnings- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt til miljøforbedrende og andre foranstaltninger,  

 herunder til udligning af opsamlede driftsunderskud.
Stk. 2.  Landsbyggefonden kan i 1997 af de midler, der  

 er overført til landsdispositionsfonden, yde tilskud til almene  

 boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer eller væsentlige  

 problemer af anden karakter til dækning af de udgifter, som disse afdelinger  

 afholder i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i § 37, stk. 2.  

 Landsbyggefonden kan endvidere anvende midlerne til at iværksætte  

 forebyggende arbejde fælles for flere berørte afdelinger.
Tilskuddet ydes  

 inden for en beløbsramme på 40 mio. kr.
Staten refunderer Landsbyggefondens  

 udgifter med 3/4. I det omfang tilskud til dette formål ydet i medfør af den  

 tidligere lov om boligbyggeri i 1996 har udgjort mindre end 40 mio. kr., kan  

 det ikke anvendte beløb overføres til 1997. Ved overførsel af midler fra 1996  

 refunderer staten halvdelen af beløbet.
Stk. 3.  Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler  

 som nævnt i stk. 1 yde støtte til udligning af opsamlede driftsunderskud i  

 almene ungdomsboliger.
Bestemmelsen i § 96 finder tilsvarende anvendelse.
 § 93.  Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 Landsbyggefonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter, der ikke  

 hidrører fra bidrag efter §§ 79 og 80, til de formål, der er nævnt i § 92.
 § 94.  Landsbyggefondens midler kan herudover anvendes  

 til:
 § 95.  Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere  

 regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af støtte i henhold til §§  

 91-94. Reglerne fremsendes til boligministeren til orientering, dog skal  

 reglerne for ydelse af støtte efter § 91, stk. 2, godkendes af  

 boligministeren.
 Stk. 2.  Såfremt reglerne strider mod fondens formål,  

 kan boligministeren forlange reglerne ændret.
 § 96.  Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte i  

 henhold til § 92, stk. 1, af, at kommunalbestyrelsen og boligorganisationen,  

 herunder en eventuel forretningsførerorganisation eller et andelsselskab,  

 medvirker til løsning af den pågældende boligafdelings økonomiske problemer.  

 Fonden kan herunder stille krav om, at boligorganisationen anvender midler,  

 der er til dets rådighed i henhold til § 87.
Kommunal garanti og driftsstøtte § 97.  Kommunalbestyrelsen kan yde lån til almene  

 boligafdelinger i kommunen til de i § 92, stk. 1, nævnte formål, såfremt  

 kommunal støtte skønnes at være påkrævet for den pågældende afdelings  

 videreførelse.
Kommunalbestyrelsen fastsætter lånenes forrentnings- og  

 afdragsvilkår, herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde spørgsmålet om påbegyndelse  

 af rente- og afdragsbetaling til afgørelse på et senere tidspunkt.
 Stk. 2.  Lån kan ydes enten til Landsbyggefonden til  

 videre udlån til almene boligafdelinger eller direkte til boligafdelingerne.
 Stk. 3.  Kommunale lån til Landsbyggefonden afdrages før  

 Landsbyggefondens lån.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan betinge støtte af, at  

 Landsbyggefonden, boligorganisationen og en eventuel  

 forretningsførerorganisation medvirker til løsning af den pågældende  

 boligafdelings økonomiske problemer, herunder at boligorganisationen anvender  

 midler, der i henhold til § 87 er til dens rådighed.
§ 98.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 indekslån type I eller IS til ekstraordinære renoveringsarbejder.
Garantien  

 ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 127, 2. og 3. pkt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 og i § 97, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
Ungdomsboliger § 99.  Boligministeren kan på statskassens vegne i  

 hvert af studieårene fra 1996-97 til 1999-2000 yde tilskud til nedbringelse  

 af lejen i ungdomsboliger.
Støtten kan alene ydes til de ungdomsboliger, som  

 i studieåret 1995-96 har modtaget tilskud til nedbringelse af lejen efter den  

 tidligere lov om boligbyggeri.
 Stk. 2.  I hvert af studieårene fra 1996-97 til  

 1999-2000 kan der gives tilsagn om tilskud efter stk. 1 på i alt indtil 20  

 mio. kr.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling af de særlige kriselån, der er  

 ydet med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg i finansårene 1975-76 og  

 1976-77 til ungdomsboliger, udsættes indtil 1. august år 2000.
 Stk. 4.  For ungdomsboliger, der med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg har fået bevilget henstand med betalingen af renter  

 og afdrag på statslån, kan boligministeren forlænge henstandsperioden indtil  

 1. august år 2000.
 § 100.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti og på  

 statens vegne meddele tilsagn om ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader  

 og større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt  

 til energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger, som har modtaget  

 tilsagn om støtte før 1. juli 1986 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 2, stk. 2. Støtte  

 kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter § 91, stk. 2-5.
Stk. 2.  Udgifter til arbejder efter stk. 1 finansieres  

 ved optagelse af indekslån.
Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,20 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme retningslinjer, som gælder for regulering af  

 afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
 Stk. 4.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ydelsesstøtten.
 Stk. 5.  Ydelsesstøtte ydes efter bestemmelserne i §  

 130, stk. 2, og § 134.
Stk. 6.  Kommunal garanti kan ydes for den del af  

 indekslånet, som på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 127,  

 2. og 3. pkt.
Stk. 7.  Støtte efter stk. 1 kan kun gives på betingelse  

 af, at kommunalbestyrelsen indestår for eventuelle underskud på  

 ungdomsboligernes fremtidige drift.
Indeståelsen omfatter ikke underskud, som  

 uden risiko for udlejningsvanskeligheder kan afvikles over en kortere  

 årrække.
Eventuelle udgifter ved indeståelse kan afholdes efter reglerne i  

 stk. 8.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige, helt  

 ekstraordinære tilfælde give tilsagn om kommunalt lån til opretning af  

 økonomien i ungdomsboliger, der har fået tilsagn efter stk. 1. Det kommunale  

 lån skal have oprykkende panteret efter indekslånet.
Stk. 9.  Lån efter stk. 8 er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. § 126, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets udbetaling.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 101.  Til ungdomsboliger, der har modtaget støtte  

 efter denne lov eller i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 2, stk. 1 og 2, kan  

 kommunen eller amtskommunen, hvori boligerne er beliggende, hvert år yde et  

 tilskud, der svarer til størrelsen af den kommunale og amtskommunale  

 grundskyld, som ungdomsboligerne betaler.
 § 102.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 tildeling af ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og større renovering  

 m.v. efter § 100.
Almindelige bestemmelser for nybyggeri § 103.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af boligbyggeriet og den øvrige bygge- og anlægsvirksomhed  

 ud fra samfundsøkonomiske hensyn, herunder byggebehov og byggekapacitet, kan  

 boligministeren træffe bestemmelse om regulering af bygge- og  

 anlægsvirksomheden, herunder fastsætte tidsfrister for påbegyndelse og  

 gennemførelse af byggeri.
 § 104.  Kommunalbestyrelsens fordeling af støtte til  

 almene boliger skal ske på baggrund af en samlet vurdering af situationen på  

 det lokale boligmarked og behovet for nyt støttet boligbyggeri i kommunen.  

 Fordelingen skal ske under hensyntagen til udlejningssituationen i det  

 område, hvor byggeriet agtes gennemført, herunder til boligbehovet inden for  

 områder, hvor der sker nedlæggelse af boliger i forbindelse med byfornyelses-  

 eller kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade- og vejanlæg og  

 andre offentlige anlæg.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en  

 opgørelse af antallet af ledige almene boliger, boliger i selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og ældreboliger tilhørende selvejende institutioner  

 og pensionskasser, der er opført med offentlig støtte, og som påfører de  

 pågældende bebyggelser et lejetab.
Kommunalbestyrelsen skal på baggrund heraf  

 foretage en vurdering af årsagen til ledigheden i byggeriet og træffe  

 foranstaltninger til at nedbringe denne.
 § 105.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at der  

 i nødvendigt omfang tilvejebringes almene ældreboliger, der kan udlejes til  

 ældre og personer med handicap, som har særligt behov for sådanne boliger.
 Stk. 2.  Amtskommunerne kan overlade til kommuner,  

 selvejende institutioner og almene boligorganisationer at være byg- og  

 driftsherre af almene ældreboliger, der tilvejebringes med særligt henblik på  

 at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
 Stk. 3.  Boligerne kan tilvejebringes som almene  

 ældreboliger efter denne lov eller som kommunalt eller amtskommunalt  

 finansierede boliger.
 § 106.  Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.
§ 107.  Til dækning af statens administrationsudgifter  

 pålægges modtagere af støtte at betale et gebyr på 2 promille af den endeligt  

 godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
Til dækning af kommunens udgifter  

 ved støttesagsbehandlingen kan kommunen pålægge modtagere af støtte at betale  

 et gebyr.
 Boligernes udformning, indretning m.v.
§ 108.  Alment boligbyggeri skal tilrettelægges efter  

 rationelle, produktivitetsfremmende byggemetoder og søges gennemført for den  

 lavest mulige pris under hensyntagen til kvaliteten.
Boligerne skal være uden  

 luksuspræg, men udstyret og indrettet således, at de opfylder de  

 boligsøgendes rimelige krav til boliger af den pågældende art.
Det almene  

 byggeri skal have en tilfredsstillende udformning i planmæssig og teknisk  

 henseende.
Bygherren skal stille fornødne krav til byggeriets andre parter om  

 den arkitektoniske bearbejdning af byggeriet samt til kvalitetssikring i  

 forbindelse med opførelsen og driften af byggeriet.
Der skal i videst muligt  

 omfang tages økologiske hensyn.
Anskaffelsesudgifterne må søges holdt inden  

 for rammer, der muliggør et sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes  

 udlejet.
 § 109.  Almene boligers bruttoetageareal må ikke  

 overstige 110 m2, jf. dog stk. 2-5. En del af boligernes areal kan indrettes  

 som fælles boligareal for flere boliger.
 Stk. 2.  Almene ungdomsboligers bruttoetageareal må ikke  

 overstige 50 m2.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan tillade almene  

 familieboliger opført med et bruttoareal større end 110 m2 med henblik på  

 udlejning til husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er  

 stærkt bevægelseshæmmet.
Det er en forudsætning herfor, at boligen opfylder  

 de krav, der er fastsat til almene ældreboliger, jf. § 110.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen indestår for eventuelle  

 lejetab som følge af vanskeligheder med udlejning af boliger opført efter  

 stk. 3.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan ved tilsagnet til  

 opførelse af boliger efter stk. 3 forbeholde sig anvisningsretten.
Reglerne i  

 § 59, stk. 1, om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af  

 boligtagerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 110.  Almene ældreboliger skal med hensyn til udstyr  

 og udformning være særligt indrettet til brug for ældre og personer med  

 handicap, herunder kørestolsbrugere.
Stk. 2.  Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog i særlige tilfælde  

 beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt køkken.
 Stk. 3.  Fra hver bolig skal der kunne tilkaldes hurtig  

 bistand på ethvert tidspunkt af døgnet.
Stk. 4.  Boligens adgangsforhold skal være egnede for  

 gangbesværede.
I ældreboliger, der tilvejebringes ved indretning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde,  

 hvor ejendommens indretning gør det nødvendigt, tillade, at der ikke  

 installeres elevator.
Forsikring og værdiansættelse § 111.  Ejendommen skal forsikres mod brand i et  

 forsikringsselskab, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 bygningsbrandforsikringsvirksomhed.
§ 112.  En ejendoms værdi fastsættes på grundlag af en  

 vurdering af ejendommens samlede anskaffelsessum eksklusive indskud til  

 realkreditinstitutterne.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer  

 herom.
 § 113.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de i §§ 103, 104 og 106-110 nævnte forhold.
 § 114.  Bestemmelserne i §§ 103-108, § 109, stk. 1 og  

 3-5, og §§ 110-112 finder tilsvarende anvendelse på almene ældreboliger, som  

 ejes af en kommune eller en amtskommune.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 103-108, § 109, stk. 1, og  

 §§ 110-112 finder tilsvarende anvendelse for selvejende almene ældreboliger.
Finansiering af nybyggeri Tilsagnsgivning § 115.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte  

 til en almen boligorganisation til etablering af almene boliger ved Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 boligerne agtes etableret, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte  

 til kommunale almene ældreboliger og til selvejende institutioner til  

 etablering af almene ældreboliger, der etableres ved Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, der pr. 1.  

 januar 1996 ejede eller havde indgået driftsoverenskomst med et plejehjem,  

 der er beliggende i en anden kommune, kan på statens vegne give tilsagn om  

 ydelsesstøtte til ombygning af plejehjemmet til almene ældreboliger.  

 Boligerne henregnes i henhold til stk. 5 som værende beliggende i den  

 kommune, der er berettiget til at yde tilsagnet.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et  

 amtsråd agter at etablere amtskommunale almene ældreboliger, der indrettes  

 særligt med henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske og psykiske  

 handicap, kan på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til disses  

 etablering ved Stk. 5.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til nyt  

 alment boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle  

 forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige boliger i kommunen  

 opgjort efter 2. pkt., der på tilsagnstidspunktet som følge af  

 udlejningsvanskeligheder påfører de pågældende afdelinger og bebyggelser  

 lejetab, ikke overstiger 2 pct.
I opgørelsen medregnes det samlede antal  

 ledige almene boliger, ungdomsboliger tilhørende en selvejende  

 ungdomsboliginstitution og ældreboliger tilhørende en selvejende institution  

 eller en pensionskasse, og hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte  

 efter denne lov, tidligere love om boligbyggeri eller den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
§ 116.  Boligministeren fastsætter en vejledende  

 udgiftsramme for anskaffelsessummen for alment boligbyggeri.
Statens andel af  

 ydelsesstøtten, jf. § 130, beregnes i forhold til den anskaffelsessum,  

 kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.
Der kan ikke ydes  

 statslig ydelsesstøtte til den del af anskaffelsessummen, der ligger ud over  

 udgiftsrammen.
 Stk. 2.  Godkender kommunalbestyrelsen en  

 anskaffelsessum, der ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 1,  

 omfatter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets støtte for denne del af  

 anskaffelsessummen såvel statens som kommunens eller amtskommunens andel af  

 støtten, jf. reglerne herom i §§ 120-123, § 124, stk. 2, §§ 125-127, 129 og  

 130.
 § 117.  Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene boliger i medfør af  

 § 115, stk. 1-3. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende finansår  

 giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer, der  

 overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud til  

 kommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de statslige  

 merudgifter til ydelsesstøtte og ungdomsboligbidrag i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.
Finansiering og garanti § 118.  Anskaffelsessummen for almene boliger efter §  

 115, stk. 1-3, finansieres med 91 pct. indekslån (IS35), 7 pct. kommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummen for almene boliger efter §  

 115, stk. 4, finansieres med 91 pct. indekslån (IS35), 7 pct. amtskommunal  

 grundkapital og 2 pct. beboerindskud.
 § 119.  Til almene ældreboliger, der opføres og drives  

 af en kommune eller en amtskommune, kan der ydes indekslån af KommuneKredit.
Grundkapital § 120.  Grundkapitallån udbetales af Landsbyggefonden.  

 Med henblik på at bringe fonden i stand til at varetage sin udlånsvirksomhed  

 efter dette kapitel kan kommunerne eller amtskommunerne yde lån til  

 Landsbyggefonden til videre udlån til almene boligorganisationer.
 Stk. 2.  Har boligorganisationen erhvervet byggegrunden  

 af kommunen eller amtskommunen, kan kommunens eller amtskommunens lån  

 berigtiges helt eller delvis i form af en overdragelse til Landsbyggefonden  

 af tilgodehavende for byggegrunden inden for dennes værdi.
§ 121.  Såfremt almene ældreboliger opføres eller  

 indrettes af en kommune, en amtskommune eller en selvejende institution,  

 indskyder kommunen eller amtskommunen grundkapital.
Bestemmelserne i § 124,  

 stk. 1, § 125, stk. 1, og § 126, 1.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 122.  Kommunernes eller amtskommunernes lån til  

 Landsbyggefonden er rentefri.
Stk. 2.  Lånene er afdragsfri indtil 50 år efter  

 ibrugtagelsen af den ejendom, til hvis opførelse fonden har ydet lån.
Når  

 lånene afdrages til fonden, jf. § 126, betaler fonden de betalte  

 afdragsydelser til kommunen eller amtskommunen.
 § 123.  Udbetaling af kommunale eller amtskommunale  

 lån skal ske på de tidspunkter og i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 Landsbyggefonden at disponere over midlerne til berigtigelse af fondens udlån  

 efter reglerne i § 125.
 § 124.  Lånet fra Landsbyggefonden skal have  

 oprykkende panteret efter lån i godkendte realkreditinstitutter, jf. dog §  

 133.
Stk. 2.  Fondens panterettigheder skal tjene til  

 sikkerhed for de udbetalte lån fra kommunen eller amtskommunen.
Fondens  

 pantebreve kan ikke uden kommunalbestyrelsens eller amtsrådets samtykke  

 afhændes, pantsættes eller gøres til genstand for individuel retsforfølgning  

 fra andre kreditorers side.
 § 125.  Fondens lån udbetales i forbindelse med  

 grundkøb samt byggeriets projektering og udførelse.
 Stk. 2.  Fondens lån udbetales kontant til pari.
§ 126.  Fondens lån er rentefrit.
Det afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter fondens skøn tillader det, herunder når ejendommens  

 økonomi kan forbedres ved omprioritering eller ændrede forhold for byggeriet,  

 f.eks. en stigning i det almindelige lejeniveau, taler derfor.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter ejendommens  

 ibrugtagelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan forlange, at fonden  

 tager op til overvejelse, om afdragsfriheden skal ophøre.
Kommunale og amtskommunale garantier § 127.  Kommunal eller amtskommunal garanti for  

 indekslån efter § 118 kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi.  

 Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde  

 af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 § 128.  Kommunen eller amtskommunen garanterer for  

 tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver dækket ved konkurs.
Beboerbetaling og ydelsesstøtte § 129.  Låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 sker første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,978  

 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange  

 årligt pr. 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering  

 af afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 § 130.  Ydelsesstøtte efter § 115 udgør et beløb, som  

 svarer til forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers  

 betaling.
Stk. 2.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 3.  Støtte efter § 115 kan kun gives, hvis kommunen  

 eller amtskommunen yder den støtte, som fremgår af stk. 4 og af §§ 120-127,  

 og låntager betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne i  

 § 129.
 Stk. 4.  Kommunen eller amtskommunen godtgør staten 20  

 pct. af udgifterne til ydelsesstøtten.
 § 131.  Ved tilsagn om støtte til ombygning af  

 ejendomme til almene boliger efter § 115, stk. 1, nr. 6, stk. 2, nr. 2, stk.  

 3 og stk. 4, nr. 2, beregnes støtten efter § 118 på grundlag af værdien af  

 den eksisterende ejendom tillagt udgiften til ombygning.
Stk. 2.  For almene boliger, der omdannes med henblik på  

 udlejning til en anden personkreds, herunder ved ombygning, opretholdes  

 meddelte tilsagn om offentlig støtte på uændrede vilkår.
Ved omdannelse af  

 almene ungdomsboliger træffer kommunalbestyrelsen beslutning om, i hvilket  

 omfang allerede meddelt offentlig støtte skal reduceres.
 § 132.  På samme vilkår som gældende for statsstøtte  

 kan kommunalbestyrelsen yde ydelsesstøtte til alment boligbyggeri.
 § 133.  Ved finansiering med andre midler end de i  

 kapitel 9 nævnte kan ydes støtte, såfremt lånevilkårene kan godkendes af  

 boligministeren.
 § 134.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentesikring, rentebidrag, afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til  

 ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for  

 byggeriet taler derfor, herunder at der indtræder en stigning i det  

 almindelige lejeniveau.
Ungdomsboligbidrag § 135.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ungdomsboligbidrag til almene ungdomsboliger, hvortil der er givet  

 tilsagn efter § 115, stk. 1, nr. 1-4, i det omfang boligerne bebos af unge  

 under uddannelse eller andre unge med socialt betinget behov.
§ 136.  Ungdomsboligbidraget udgør et fast beløb pr.  

 bolig.
Bidraget gradueres efter antallet af rum, som boligen indeholder.  

 Bidraget ydes med virkning fra begyndelsen af indekslånets 2. termin.  

 Bidraget reguleres en gang årligt pr. 1. januar med 75 pct. af stigningen i  

 nettoprisindekset.
 Stk. 2.  Ved lejefastsættelsen nedsættes lejen for  

 boliger, der udlejes til den berettigede personkreds, med en forholdsmæssig  

 del af bidraget.
§ 137.  Umiddelbart før den halvårlige terminsbetaling  

 udbetaler Hypotekbanken ungdomsboligbidraget direkte til den almene  

 boligorganisation, som ungdomsboligerne tilhører.
Udbetalingen foretages på  

 baggrund af en halvårlig specificeret opgørelse af udlejningsomfanget til den  

 berettigede personkreds i den forudgående terminsperiode.
Det er en  

 betingelse for udbetalingen, at den almene boligorganisation forinden har  

 fremsendt opgørelsen attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor gennem kommunalbestyrelsen til Hypotekbanken.
 Stk. 2.  Samtidig med udbetalingen af  

 ungdomsboligbidraget til den almene boligorganisation opkræver Hypotekbanken  

 den kommunale andel af ungdomsboligbidraget hos kommunalbestyrelsen i  

 beliggenhedskommunen.
 § 138.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betalingen af ungdomsboligbidrag til ophør, såfremt ejendommens økonomi  

 forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler herfor, herunder en  

 stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 139.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ungdomsboligbidrag.
Servicearealer § 140.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf.  

 dog stk. 2, give tilsagn om tilskud til:
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud til servicearealer i  

 tilknytning til allerede eksisterende almene ældreboliger og ældreboliger,  

 der tilhører en selvejende institution, er begrænset til etablering af  

 servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
Stk. 3.  Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 servicearealtilskud til det i stk. 2 nævnte antal boliger, kan den del af det  

 resterende antal, hvortil boligministeren efter den 30. juni det pågældende  

 år har reserveret en kvote, overføres til det følgende finansår.
Overført  

 kvote, som ikke udnyttes inden for den af boligministeren fastsatte frist,  

 bortfalder.
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 kan ydes til kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner og almene boligorganisationer.
§ 141.  Tilskuddet til servicearealer udgør årligt  

 4.000 kr. pr. boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en  

 forudsætning herfor, at anskaffelsessummen for servicearealerne pr.  

 boligenhed udgør mindst 10 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb  

 pr. boligenhed.
Er anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt. nævnte beløb,  

 reduceres tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra  

 skæringsdagen.
Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de  

 arbejder, hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 § 142.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud  

 over det i § 141 nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 5,  

 stk. 3, omhandlede servicearealer.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 173 finder tilsvarende  

 anvendelse på tilskud til etablering af servicearealer efter §§ 140-142.
Almindelige bestemmelser § 143.  Bestemmelserne i § 115, stk. 3-5, §§ 116-118,  

 §§ 127-134 og §§ 140-142 finder tilsvarende anvendelse på selvejende almene  

 ældreboliger.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i §§ 115, 130, stk. 2, 131, 136, 137, 140 og 142 nævnte forhold.
Forsøgsbyggeri § 144.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller forhold vedrørende  

 driften af alment byggeri, herunder udlejning og anvisning af almene boliger,  

 kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de for alment byggeri  

 fastsatte bestemmelser fraviges.
Anskaffelsesudgifterne for sådant byggeri  

 skal dog holdes inden for de rammer, der er fastsat som vilkår for at opnå  

 støtte.
 § 145.  Boligministeren kan i hvert finansår yde  

 tilskud på indtil 1 mio. kr. til forskning, udvikling, forsøg og oplysning  

 vedrørende opførelse og drift af alment boligbyggeri og dettes samspil med  

 det øvrige boligmarked.
 Stk. 2.  Ud over tilskud efter stk. 1 kan  

 boligministeren yde tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og  

 udførelse af forsøgs- og udviklingsopgaver samt til registrering og  

 formidling af forsøgsresultater i direkte tilknytning til forsøgsbyggeri og  

 dettes samspil med det øvrige boligmarked.
§ 146.  Der kan for den 4-årige periode 1995-98 gives  

 tilsagn om offentlig støtte til indtil 1.600 boliger med henblik på at fremme  

 mulighederne for at iværksætte forsøg med nye eller ændrede byggemetoder, nye  

 tekniske installationer, bygningsudformninger og drifts- og  

 vedligeholdelsesmetoder, herunder forsøg med økologiske løsninger og  

 nybyggeri i byfornyelsesområder.
Støtte kan ydes til almennyttige boliger og  

 ungdomsboliger omfattet af de tidligere love om boligbyggeri eller boliger  

 efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Efter  

 den 31. december 1996 kan støtte udelukkende ydes til almene boliger.
 Stk. 2.  Tilsvarende kan der årligt ydes offentlig  

 støtte til indtil 200 boliger som led i forsøg på at tilvejebringe passende  

 boligforhold for hjemløse og andre vanskeligt stillede grupper.
 § 147.  Støtten til de i § 146 omtalte boliger kan  

 ydes efter tilsvarende regler som anført i kapitel 8 og §§ 115-139. Staten  

 kan dog for den 4-årige periode 1995-98 inden for en ramme på 16 mio. kr. yde  

 et tilskud til nedsættelse af anskaffelsessummen til kompensation for  

 bygningsejerens eller kommunens udgifter til byggeriet, herunder  

 udviklingsomkostninger og formidling af forsøgsresultaterne.
 § 148.  Fordelingen til kommunerne af de årlige puljer  

 i dette kapitel foretages af boligministeren.
 § 149.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de i dette kapitel nævnte forhold.
Byggeskadefonden § 150.  Byggeskadefonden er en selvejende institution,  

 der har til formål at yde støtte til udbedring af skader, som har deres årsag  

 i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Fondens formål er yderligere at  

 forestå eftersyn af byggeriet og formidle sine erfaringer med henblik på at  

 begrænse byggeskader.
 § 151.  Fonden omfatter:
 Stk. 2.  Ved om- og tilbygninger skal bygherren  

 foranledige, at der foretages en bygningsgennemgang samt udfærdiges en  

 rapport herom, inden der meddeles tilsagn efter § 115, stk. 1-4, i denne lov  

 og efter § 63 i lov om boligbyggeri.
§ 152.  Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.  

 Kommunernes Landsforening vælger 1 medlem, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner vælger i fællesskab 1 medlem, og Boligselskabernes Landsforening  

 vælger 3 medlemmer.
Boligministeren vælger bestyrelsens øvrige medlemmer,  

 hvoraf 3 medlemmer skal repræsentere byggerier, der indeholder henholdsvis  

 andelsboliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der er opført med offentlig  

 støtte, og et medlem skal have særlig sagkundskab inden for fondens  

 virksomhedsområde.
Stedfortrædere vælges efter samme regler.
Alle valg sker  

 for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 § 153.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
 Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren.
 Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
 Stk. 4.  Samtidig med indsendelsen af fondens  

 årsregnskab indsendes bestyrelsens beretning for fondens virksomhed og  

 indvundne erfaringer i det forløbne regnskabsår til boligministeren.
 Stk. 5.  Fonden skal på forlangende give boligministeren  

 enhver oplysning om fondens virksomhed.
§ 154.  Fonden skal forestå og afholde udgiften ved  

 gennemførelsen af 2 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere  

 bygningernes tilstand og registrere eventuelle skader inden 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri under fonden.
Ved private andelsboliger  

 opført væsentligt i bygherrens eget regi beregnes 5-års-perioden fra  

 skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
 Stk. 2.  Fonden formidler indvundne erfaringer  

 vedrørende forebyggelse af byggeskader, årsager til byggeskader og skadernes  

 udbedring.
§ 155.  Fonden yder støtte til dækning af indtil 95  

 pct. af bygningsejernes udgifter til udbedring af byggeskader.
Fonden kan dog  

 gøre støtten betinget af, at bygningsejeren forpligter sig til at stille  

 pantesikkerhed i det pågældende byggeri efter bestemmelserne i § 157, stk. 2.
Stk. 2.  Dækning fra fonden kan opnås for skader, der  

 anmeldes til fonden inden 20 år fra byggeriets aflevering.
For private  

 andelsboliger opført væsentligt i bygherrens eget regi kan dækning fra fonden  

 dog opnås for skader, der anmeldes inden 20 år fra skæringsdagen.
 § 156.  Fondens midler tilvejebringes gennem bidrag,  

 som indbetales af det enkelte byggeri, der omfattes af fonden.
Stk. 2.  Bidraget for det enkelte byggeri udgør 1 pct.  

 af den inden byggeriets påbegyndelse senest godkendte anskaffelsessum.  

 Bidraget indbetales kontant senest på byggeriets afleveringstidspunkt, ved  

 private andelsboliger opført væsentligt i bygherrens eget regi dog senest på  

 skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
Bygningsejeren er  

 dog ikke forpligtet til at betale yderligere bidrag til fonden for  

 udbedringsarbejder, der udføres med støtte efter reglerne i dette kapitel,  

 jf. § 151, stk. 1.
 Stk. 3.  Er det nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter, kan fonden opkræve et løbende bidrag fra samtlige byggerier, der  

 omfattes af fonden.
 Stk. 4.  Ved for sen indbetaling skal der tillige fra  

 forfaldsdagen indbetales renter, der udgør den rente, der er fastsat efter §  

 5, stk. 1 og 2, i renteloven.
Stk. 5.  Inddrivelse af bidrag og renter foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor byggeriet er beliggende.
For  

 inddrivelsen betaler bygningsejeren et gebyr til kommunen.
Der tillægges  

 bidragene, renterne og gebyrerne udpantningsret.
 § 157.  Bygningsejernes udgifter til udbedring af  

 byggeskader kan efter fradrag af støtte fra fonden i medfør af § 155, stk. 1,  

 finansieres gennem optagelse af indekslån.
 Stk. 2.  Fonden kan efter boligministerens nærmere  

 bestemmelse beslutte, at fondens andel af udgiften til udbedring af  

 byggeskader delvis finansieres gennem optagelse af indekslån i det pågældende  

 byggeri med pantesikkerhed efter eventuelle lån efter stk. 1. Fonden betaler  

 samtlige ydelser på lånet til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for  

 den del af indekslånene efter stk. 1 og 2, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 127.
 § 158.  Ansøgning om støtte indsendes til fonden  

 gennem kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor byggeriet ligger.
 § 159.  Bygningsejeren og bygherren er forpligtet til  

 at meddele fonden enhver oplysning, der er nødvendig for fondens  

 administration af reglerne i dette kapitel.
 § 160.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for de i § 151, stk. 2, § 153, stk. 2-4, § 154, stk. 1, § 155 og § 156, stk.  

 3 og 5, nævnte forhold, herunder om regnskabets form og indhold, udøvelsen af  

 revisors virksomhed, beretningens form og indhold samt gebyr.
 Sociale institutioner m.v.
§ 161.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at lokaler  

 til brug for sociale tilbud efter lov om social bistand kan tilvejebringes  

 ved overenskomst med almene boligorganisationer.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 passende omfang søge sådanne lokaler til sociale tilbud indrettet i  

 forbindelse med opførelse af alment boligbyggeri, eller de kan indrettes som  

 bestanddele af en boligbebyggelse efter overenskomst mellem  

 kommunalbestyrelsen og den almene boligorganisation.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder for de institutioner  

 og boliger, der er omhandlet i kapitel 17 i lov om social bistand, og som  

 amtsrådet efter aftale med en almen boligorganisation søger tilvejebragt i  

 alment boligbyggeri.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede lokaler udgør en  

 selvstændig afdeling, jf. § 16.
§ 162.  Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti  

 for lån til tilvejebringelse af lokaler til brug for sociale tilbud efter §  

 161. For indekslån kan garanti ydes for den del af lånet, der på tidspunktet  

 for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi,  

 dog højst inden for 80 pct. af ejendommens værdi, jf. § 112. Garantien  

 omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt  

 forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
§ 163.  Der kan ikke til de i § 161 nævnte lokaler  

 ydes statslån eller lån af midler fra Landsbyggefonden eller anden støtte  

 efter denne lov.
Dette gælder, uanset hvem der tilvejebringer lokalerne.
Stk. 2.  Såfremt de i § 161 nævnte lokaler  

 tilvejebringes ved køb eller leje i ejendomme, der er opført med støtte efter  

 denne lov eller tidligere love om boligbyggeri, udskilles de pågældende dele  

 af afdelingen som en selvstændig afdeling.
Støtten til de pågældende dele af  

 afdelingen bortfalder.
Stk. 3.  Såfremt der ved lejemål, der indgås efter den  

 31. december 1996, indrettes lokaler som nævnt i § 161 i ejendomme, der er  

 opført med offentlig støtte i medfør af tidligere love om boligbyggeri eller  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, udskilles de  

 pågældende dele som en selvstændig afdeling.
Den støtte, der er bevilget til  

 nedsættelse af lejen i de pågældende boliger, bortfalder.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 bortfald af støtte efter stk. 2 og 3.
Tilsyn § 164.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de almene  

 boligorganisationer.
 § 165.  Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig drift af  

 den almene organisation og dens afdelinger i overensstemmelse med de regler,  

 der er fastsat herfor.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan udpege en  

 forretningsfører til midlertidigt at overtage boligorganisationens  

 administration.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 udpege en forretningsfører, der midlertidigt varetager de funktioner i  

 boligorganisationen eller i en af boligorganisationens afdelinger, som i  

 henhold til boligorganisationens vedtægter er tillagt boligorganisationens og  

 afdelingens ledelse.
§ 166.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med byggeriet  

 i anlægsfasen og fører tilsyn med, at låntagerne overholder den  

 vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.
Kommunalbestyrelsen  

 kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
 § 167.  Den almene boligorganisation skal på  

 forlangende give boligministeren, kommunalbestyrelsen, amtsrådet og  

 Landsbyggefonden alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 boligorganisationens og dens afdelingers økonomiske forhold.
 § 168.  Boligministeren har tilsvarende beføjelser,  

 som er tillagt kommunalbestyrelsen efter § 165. Boligministeren kan endvidere  

 søge opfyldelse af pligter, som efter loven eller vedtægterne påhviler  

 bestyrelse, forretningsfører eller revisor, fremtvunget ved pålæg af daglige  

 bøder, som tilfalder statskassen.
 § 169.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 tilsvarende anvendelse på selvejende almene ældreboliger.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om de i §§ 164-166 nævnte forhold.
Rådgivende organer § 170.  Boligministeren nedsætter et ungdomsboligråd  

 med repræsentanter for ungdommen, kommunerne, de almene boligorganisationer  

 og uddannelsesinstitutionernes ledelse.
Ungdomsboligrådet er rådgivende for  

 boligministeren i spørgsmål om ungdommens boligforhold.
 § 171.  Boligministeren nedsætter et ældreboligråd med  

 repræsentanter for kommuner, amter, de almene boligorganisationer,  

 repræsentanter for grundejerne, beboerne samt sociale organisationer med  

 tilknytning til området. Ældreboligrådet er rådgivende for boligministeren i  

 spørgsmål om boligforhold for ældre og personer med handicap.
 § 172.  Boligministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om ungdomsboligrådets og ældreboligrådets sammensætning og  

 arbejdsopgaver.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning § 173.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 offentlig støtte og statslige garantier udføres af Hypotekbanken.
Stk. 2.  Når offentlig støtte er bevilget og endeligt  

 berigtiget, udfører Hypotekbanken den efterfølgende administration af lån,  

 tilskud og statslige garantier.
Hypotekbankens kompetence omfatter såvel  

 sager efter denne lov som sager efter den tidligere byggestøtte- og  

 kollegiestøttelovgivning, tidligere love om boligbyggeri og den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap.
 § 174.  I det omfang kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet yder en del af den offentlige støtte, kan Hypotekbanken foretage en  

 samlet udbetaling af støtten til det långivende realkreditinstitut.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet indbetaler på opkrævning andelen af den  

 offentlige støtte til Hypotekbanken.
 § 175.  Boligministeren kan til Hypotekbanken helt  

 eller delvis henlægge de beføjelser, som er tillagt ministeren i henhold til  

 denne lov.
 § 176.  Misligholdte statslån ydet i henhold til den  

 tidligere byggestøtte- og kollegiestøttelovgivning og den tidligere  

 lovgivning om boligbyggeri kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives  

 af Hypotekbanken ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelsen.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter den tidligere  

 lovgivning om boligbyggeri, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 3.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 177.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til § 173,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren, samt om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens administration  

 af sager efter § 173.
 Forvaltnings- og straffebestemmelser m.v.
 § 178.  Boligministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at bistå ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt  

 efter § 103 og fastsætte nærmere regler herfor.
 Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
Stk. 3.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 3.
 Stk. 4.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til boligministeren det antal almene familieboliger, almene  

 ungdomsboliger og almene ældreboliger, kommunalbestyrelsen påtænker at give  

 tilsagn til det følgende år.
Endvidere indberettes det antal almene  

 familieboliger, almene ungdomsboliger og almene ældreboliger,  

 kommunalbestyrelsen forventer påbegyndt det følgende år.
 § 179.  Boligministeren kan give almene  

 boligorganisationer påbud om inden en fastsat frist at foretage  

 omprioritering af realkreditlån, hvortil ydes rentesikring i henhold til  

 tidligere love om boligbyggeri.
Stk. 2.  Ved en omprioritering må låntageren ikke opnå  

 et kontantprovenu.
Låntageren kan ikke optage omprioriteringslån med en  

 restløbetid, som overstiger restløbetiden på det indfriede lån.
 Stk. 3.  Efter en omprioritering videreføres  

 rentesikringen efter de hidtil gældende regler, således at rentesikringen til  

 omprioriteringslånene beregnes på grundlag af den basisrente, som er fastsat  

 ved den senest foretagne aftrapning af rentesikringen til de indfriede lån.  

 Basisrenten forhøjes efter reglerne i kapitel VII i lovbekendtgørelse nr. 432  

 af 13. juli 1982 af lov om boligbyggeri.
Stk. 4.  Efter en omprioritering overføres  

 statsgarantien, den kommunale garanti eller regaranti til  

 omprioriteringslånet.
For omprioriteringslånet ydes samme procentvise  

 statsgaranti, kommunal garanti eller regaranti som for det indfriede lån.  

 Optages omprioriteringslån med en højere restgæld, yder staten samme  

 procentvise garanti for denne del af lånet.
 Stk. 5.  Ved omprioritering, der ikke pålægges af  

 boligministeren, finder bestemmelserne i stk. 2-4 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Stk. 2 og stk. 4, 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på konvertering af lån ydet i henhold til tidligere  

 love om boligbyggeri, hvor rentesikringen er aftrappet, eller hvor der alene  

 er ydet garanti.
 Stk. 7.  Boligministeren kan endvidere give almene  

 boligorganisationer påbud om inden en fastsat frist at foretage en  

 omprioritering af andre lån.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-7, herunder om bemyndigelse til  

 Hypotekbanken til at forestå en påbudt omprioritering.
 § 180.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for overtagelse af statslån eller ydelse af tilskud ved ejerskifte af  

 ejendomme, hvortil der er ydet lån eller tilskud i henhold til lov nr. 153 af  

 13. april 1938 om lån til boligbyggeri og huslejenedsættelse for  

 mindrebemidlede børnerige familier med senere ændringer, midlertidig lov nr.  

 179 af 9. april 1941 om støtte til boligbyggeri, lov nr. 235 af 30. april  

 1946 om byggeri med offentlig støtte med senere ændringer, lov nr. 117 af 15.  

 marts 1947 om finansiering af boligbyggeri med særlig byggemåde, lov nr. 107  

 af 14. april 1955 om byggeri med offentlig støtte med senere ændringer samt  

 lov nr. 356 af 27. december 1958 om boligbyggeri med senere ændringer.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for ejerskifte af parcel- og rækkehuse, hvortil der er ydet lån med  

 statsgaranti i henhold til bestemmelserne i kapitel III i lov nr. 356 af 27.  

 december 1958 om boligbyggeri med senere ændringer, herunder at der skal  

 betales et ekstraordinært afdrag på lånet.
 § 181.  Ejendomme, der omfattes af lejekontrol efter  

 den hidtidige lovgivning om offentlig støtte til boligbyggeri, jf. § 63 i  

 bekendtgørelse nr. 239 af 15. juni 1965 af lov om boligbyggeri og § 72 i  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri, kan af  

 boligministeren fritages for lejekontrol, og ministeren kan tillade en  

 tinglyst lejedeklaration aflyst.
Stk. 2.  Er statslån ydet, kan fritagelsen betinges af,  

 at renten forhøjes til 6,5 pct. p.a.
Den deraf følgende forøgelse af  

 statslånsydelsen udlignes på samtlige lejligheder og lokaler i ejendommen  

 gennem en lejeforhøjelse efter reglerne i § 51 i lov om leje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995.
 § 182.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse  

 under ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 183.  Afgørelse af, i hvilket omfang der  

 tilvejebringes almene ældreboliger, der efter denne lov skal være til  

 rådighed for kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 184.  Nærmere regler om gennemførelsen af denne lovs  

 bestemmelser fastsættes af boligministeren.
§ 185.  Boligministeren kan fastsætte straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 186.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, dog  

 træder § 99 i kraft den 1. august 1996.
 § 187.  Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 722 af 1. august 1996, ophæves bortset fra § 7, § 7 a, stk. 1, § 8, § 56, §  

 56 a, § 58, stk. 1, 2 og 4, § 59, § 60, § 62 a, stk. 1, § 62 k, §§ 63-66 a, §  

 67, stk. 7 og 10, § 67 a, § 68, § 72 d, § 73, §§ 74-79, § 83 b, § 89, § 92, §  

 93, stk. 1, nr. 5-7, § 93, stk. 2, § 94, stk. 2, og § 97. Administrative  

 forskrifter, der er udstedt med medfør af kapitel 10, finder fortsat  

 anvendelse.
Stk. 2.  Følgende bekendtgørelser udstedt med hjemmel i  

 den hidtil gældende lov om boligbyggeri finder fortsat anvendelse, indtil de  

 ændres eller ophæves administrativt: Nr. 479 af 20. september 1984 om tilskud  

 til nedbringelse af lejen i statsstøttede kollegier m.v., nr. 477 af 1. juli  

 1987 om bygningsgennemgang (førsyn) ved ombygning af og tilbygning til en  

 eksisterende bygning m.v., nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift, nr. 541  

 af 18. juli 1990 om 5-års-eftersyn, nr. 196 af 20. marts 1992 om konvertering  

 af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov om  

 boligbyggeri, nr. 867 af 10. november 1993 om ændring af bekendtgørelse om  

 konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring i medfør af lov  

 om boligbyggeri, nr. 809 af 9. september 1994 om forebyggende arbejde i  

 almennyttigt byggeri, nr. 1032 af 14. december 1994 om Boligselskabernes  

 Landsbyggefonds regnskaber m.v., nr. 1033 af 14. december 1994 om  

 Byggeskadefondens regnskaber m.v., nr. 121 af 21. februar 1995 om  

 skadedækning fra Byggeskadefonden og nr. 749 af 13. september 1995 om unge  

 flygtninges adgang til at opnå bolig på visse kollegier.
Hvor  

 bekendtgørelserne henviser til lov om boligbyggeri, finder den tilsvarende  

 bestemmelse i lov om almene boliger m.v. anvendelse.
 Stk. 3.  Lov om boligbyggeri samt de administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog anvendelse, for så  

 vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 4.  Reglerne i §§ 103 og 113 og kapitel 11 finder  

 anvendelse på andelsboliger, hvortil der ydes eller er ydet tilsagn om  

 offentlig støtte efter kapitel 10 i lov om boligbyggeri.
 § 188.  Lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset  

 fra § 5 a, stk. 3 og 4, § 11 a, § 16, § 17, § 18, § 18 a, stk. 1, § 21, stk.  

 1, § 22, § 23, stk. 1-3, 5 og 6, §§ 24-28, § 29, stk. 1 og 2, og §§ 31-33.
 Stk. 2.  Lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af  

 denne, finder dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en  

 selvejende institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
§ 189.  Ved lovens ikrafttræden omdannes alle  

 almennyttige boligselskaber til almene boligorganisationer.
Tilsagn om  

 offentlig støtte i medfør af tidligere love om boligbyggeri, den tidligere  

 lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede kollegier samt i medfør af den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap til afdelinger under almennyttige  

 boligselskaber overføres på uændrede vilkår til den pågældende afdeling under  

 den almene boligorganisation.
Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden omdannes kommunale og  

 amtskommunale ældreboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, til  

 kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.
Tilsagn om offentlig støtte i  

 medfør af den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap til  

 kommunale og amtskommunale ældreboliger overføres på uændrede vilkår til de  

 pågældende kommunale og amtskommunale almene ældreboliger.
 § 190.  Ved lovens ikrafttræden videreføres  

 Boligselskabernes Landsbyggefond som Landsbyggefonden.
 § 191.  I den i § 65, stk. 4, nævnte 5-års-periode  

 indgår den periode, hvor vedligeholdelsesordningen har været gældende i det  

 hidtidige almennyttige boligselskab.
 § 192.  For løbende lejemål i boliger, der er opført  

 med finansieringstilskud fra det offentlige, gælder reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri § 17. Medfører ændring i  

 husstandsindkomsten, jf. lov om individuel boligstøtte, ændring af lejen, får  

 ændringen virkning fra den førstkommende 1. januar, der følger efter  

 indkomstændringen.
 § 193.  § 6 har virkning for samtlige almene  

 boligorganisationers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne er påbegyndt.  

 Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i medfør af § 32, skal  

 afvikles.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan en boligorganisation, som  

 inden den 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser,  

 andele eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden indtil  

 den 15. april 2001. Hvis boligorganisationen ikke inden denne dato afhænder  

 investeringen eller afhænder eller opløser det private selskab eller  

 virksomheden, finder bestemmelserne i §§ 164, 165 og 168 tilsvarende  

 anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for tilladte aktiviteter, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Påviser boligorganisationen, at den i stk. 2  

 nævnte afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted, uden at  

 boligorganisationen påføres et økonomisk tab, kan kommunalbestyrelsen meddele  

 dispensation herfra.
 § 194.  Enhver garant kan inden den 1. januar år 2000  

 forlange, at selskabet overtager den pågældendes garantibeviser til disses  

 værdi.
 § 195.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 proceduren vedrørende omdannelse af almennyttige boligselskaber, kommunale og  

 amtskommunale ældreboliger.
 § 196.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 4 i lov nr. 229 af 2. april 1997 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2. (* 1) Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 188 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 25-29, har  

 virkning fra den 1. januar 1997.
