 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Lovens formål er at gennemføre en genopretning  

 af Skjern Å-systemet fra Borris til udløbet i Ringkøbing Fjord inden for de  

 områder i Skjern Kommune og Egvad Kommune, Ringkjøbing Amt, som fremgår af  

 kortbilag 1 (projektområdet).
 Stk. 2.  Genopretningen skal skabe mulighed for, at  

 åsystemets snoninger og naturlige vandstandsvariationer genskabes, og dermed  

 bidrage til at forbedre levevilkårene for dyre- og plantelivet, sikre en høj  

 vandløbskvalitet i Skjern Å-systemet og høj vandkvalitet i Ringkøbing Fjord  

 samt forbedre mulighederne for friluftslivet.
Projektets gennemførelse § 2.  Mellem Borris og Rute 11 lægges Skjern Å  

 overvejende tilbage i sine gamle slyngninger. Åen skal gå under den  

 eksisterende bro mellem Gjaldbæk og Sønderby og vil på strækningen mellem  

 sammenløbet med Omme Å og Rute 11 blive lagt i et leje syd for det nuværende  

 leje.
Omme Å lægges på strækningen fra sammenløbet med Gundesbøl Å til  

 sammenløbet med Skjern Å tilbage i sine gamle slyngninger.
Gundesbøl Å lægges  

 i sit gamle leje på strækningen til Præstbro.
Skjern Å vil fortsat passere  

 Rute 11 og jernbanen mellem Skjern og Tarm under de eksisterende broer.
Stk. 2.  Vest for Rute 11 føres Skjern Å syd om det  

 centrale Hestholm, hvor et søområde vil blive dannet, og under en ny bro ved  

 Lønborgvej umiddelbart nord for Lønborg.
Inden udløbet i Ringkøbing Fjord  

 opdeles Skjern Å i flere løb, så der skabes et deltaområde.
 § 3.  De nye vandløb udgraves, mens størstedelen af de  

 nuværende vandløbsstrækninger og afvandingskanaler, der bliver overflødige,  

 bliver fyldt op.
Stk. 2.  Dele af Skjern Å's norddige og Sydlige  

 Parallelkanals diger bevares.
Overflødige diger fjernes eller reduceres.
Der  

 etableres nye diger i vestenden af Lønborg-Kyvling Pumpelag, i østenden af  

 Damsø Pumpelag samt øst for Lønborggård.
Stk. 3.  Det nuværende forløb af Rute 11, jernbanen  

 mellem Skjern og Tarm, Lønborgvej, Kodbølvej samt Sønderskovvej ved Gjaldbæk  

 over Skjern Å og Omme Å bevares.
Der etableres en ny bro over Skjern Å ved  

 Lønborgvej og ved Kodbølvej ved Albæk.
Stk. 4.  Overflødige pumpelagsbroer og pumpestationer  

 fjernes, og berørte ledningsanlæg omlægges i nødvendigt omfang.
De  

 eksisterende spildevandsledninger ledes til henholdsvis Skjern Å og Ganer Å.  

 Dambrug inden for projektområdet nedlægges.
 Stk. 5.  Der etableres stier og adgangsmuligheder inden  

 for projektområdet.
 § 4.  Miljø- og energiministeren træffer beslutning om  

 udførelse af de foranstaltninger inden for projektområdet, der er nødvendige  

 for gennemførelse af projektet.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan træffe  

 beslutning om udførelse af mindre foranstaltninger uden for projektområdet,  

 hvis det er nødvendigt for at undgå uønskede konsekvenser af projektet.
 § 5.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på  

 gennemførelse af projektet erhverve fast ejendom, herunder ved mageskifte og  

 jordfordeling.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på  

 gennemførelse af projektet indgå aftaler med ejere af arealer inden for  

 projektområdet om udførelse af nødvendige foranstaltninger og om arealernes  

 fremtidige drift.
Ministeren lader aftalerne tinglyse på de pågældende  

 ejendomme forud for andre rettigheder, uanset hvornår disse er stiftet.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan ekspropriere  

 fast ejendom, når det er nødvendigt for gennemførelse af projektet.  

 Ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 6.  Der kræves ikke tilladelse efter reglerne i  

 kapitel 2 i lov om naturbeskyttelse og § 35, stk. 1, i lov om planlægning til  

 udførelse af foranstaltninger efter §§ 2-4.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 6, 9 og 10 i lov om vandløb  

 og reglerne i lov om planlægning om tilvejebringelse af region-, kommune- og  

 lokalplaner finder ikke anvendelse på udførelse af foranstaltninger efter §§  

 2-4.
 § 7.  Enhver, der lider tab ved en foranstaltning  

 vedrørende vandløb efter denne lov, har ret til erstatning.
 Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt en foranstaltning  

 vedrørende vandløb efter denne lov medfører erstatningspligt, kan af den, der  

 mener sig berettiget til erstatning, indbringes for landvæsenskommissionen.
 Stk. 3.  I mangel af enighed om erstatningens størrelse  

 indbringer miljø- og energiministeren spørgsmålet for landvæsenskommissionen.
 Stk. 4.  Landvæsenskommissionens kendelser efter stk. 2  

 og 3 kan indankes for overlandvæsenskommissionen.
 § 8.  Under arbejdets udførelse overtages  

 vedligeholdelsen af de vandløb, der ligger inden for projektområdet, af  

 miljø- og energiministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med vandløbsmyndigheden beslutte i en periode på indtil 4 år  

 efter arbejdets afslutning at overtage vedligeholdelsen helt eller delvis af  

 de vandløb, der ligger inden for projektområdet.
 § 9.  Miljø- og energiministeren udarbejder i  

 samarbejde med vandløbsmyndigheden de nødvendige ændringer i gældende  

 regulativer, jf. kapitel 5 i lov om vandløb.
 Stk. 2.  I regulativerne skal det bestemmes, at der  

 bortset fra særlige tilfælde ikke må foretages vedligeholdelse.
Opfølgende foranstaltninger § 10.  Miljø- og energiministeren underretter senest 2  

 måneder efter lovens ikrafttræden ejere af arealer inden for projektområdet  

 om lovens indhold.
 § 11.  Når arbejdet i forbindelse med projektet er  

 afsluttet, må der ikke foretages afvanding eller terrænændring af arealer  

 inden for projektområdet.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra reglen i stk. 1.
 § 12.  Når arbejdet i forbindelse med projektet er  

 afsluttet, må der ikke foretages gødskning og omlægning af græsarealer eller  

 anvendes pesticider inden for projektområdet.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan i særlige tilfælde  

 tillade omlægning af græsarealer og anvendelse af pesticider.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan foretage naturpleje af  

 arealer inden for projektområdet.
 Stk. 4.  Ejere eller brugere af arealer inden for  

 projektområdet har ret til erstatning for tab, der følger af begrænsningerne  

 i arealanvendelsen efter stk. 1. Erstatningen fastsættes i forbindelse med  

 indgåelse af aftaler efter § 5, stk. 2, eller gennemførelse af ekspropriation  

 efter § 5, stk. 3.
 § 13.  Når arbejdet i forbindelse med projektet er  

 afsluttet, har offentligheden adgang til arealerne inden for projektområdet  

 efter de regler, der efter § 24 i lov om naturbeskyttelse gælder for  

 offentlighedens adgang til offentligtejede, udyrkede arealer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med Ringkjøbing Amtsråd fastsætte nærmere regler om  

 offentlighedens adgang til og rekreative udnyttelse af arealerne, herunder  

 regler der fraviger § 24 i lov om naturbeskyttelse.
 Stk. 3.  Ved fastsættelse af regler i medfør af stk. 2  

 skal hensyn til befolkningens rekreative muligheder, herunder adgang til  

 jagt, fiskeri og sejlads, afvejes over for hensyn til beskyttelse af flora og  

 fauna.
 Stk. 4.  Der ydes erstatning for de tab, som påføres  

 ejere eller brugere af arealer, der er omfattet af bestemmelsen i stk. 1,  

 eller af arealer, for hvilke der fastsættes regler i medfør af stk. 2.  

 Reglerne i §§ 34 og 35 i lov om jagt og vildtforvaltning finder anvendelse  

 ved fastsættelse og udbetaling af erstatning.
 § 14.  Miljø- og energiministeren iværksætter i  

 samarbejde med Ringkjøbing Amtsråd under gennemførelsen af projektet og i en  

 periode efter, at det er afsluttet, overvågning af projektets virkning på  

 naturen inden for projektområdet.
Administrative bestemmelser § 15.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med Ringkjøbing Amtsråd fastsætte regler om tilsyn med  

 overholdelse af bestemmelserne i § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1,  

 og med overholdelse af regler udstedt i medfør af § 13, stk. 2, herunder  

 regler om, hvilke myndigheder der varetager tilsynet, og om tilsynets nærmere  

 udøvelse.
Der kan fastsættes regler om klage over tilsynsmyndighedens  

 afgørelser, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 16.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom at berigtige forhold, der er i strid med loven.  

 Reglerne i § 74, stk. 2 og 3, og § 92 i lov om naturbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 18.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af § 13, stk.  

 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren træffer beslutning  

 om ophævelse af følgende bestemmelser:
Givet på Marselisborg Slot, den 1. juli  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
