(Eksportkreditloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Med henblik på at fremme infrastrukturen  

 i de baltiske lande samt i Skt.
Petersborg-regionen og Kaliningrad-regionen i  

 Rusland kan staten efter reglerne i denne lov endvidere yde gavebistand i  

 forbindelse med finansieringen af garanterede eksportforretninger.« 2. Efter § 4 indsættes:
» § 4 a.  Der kan ydes bistand til finansiering  

 af store leverancer til infrastrukturprojekter i de baltiske lande samt i  

 Skt.
Petersborg-regionen og Kaliningrad-regionen i Rusland, når det  

 pågældende land anmoder derom.
 Stk. 2.  Bistanden ydes i form af tilskud til hel eller  

 delvis dækning af forrentning af kreditbeløb, der garanteres i henhold til §  

 4, stk. 3.
 Stk. 3.  Beløbsrammen for tilskud fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Stk. 4.  Industriministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser for ydelse af bistanden.« 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Eksportkreditudvalget træffer endvidere  

 afgørelser i sager vedrørende bistand efter § 4 a.« Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 4. § 8 affattes således:
» § 8.  Industri- og Handelsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne i forbindelse med eksportkreditordningen samt den i  

 § 4 a omhandlede bistandsordning.« § 2 Industriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
