 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret ved lov nr.  

 217 af 23. april 1986, lov nr. 143 af 25. marts 1987, lov nr. 818 af 19.  

 december 1989, lov nr. 380 af 6. juni 1991, lov nr. 948 af 27. december 1991,  

 lov nr. 194 af 23. marts 1992, lov nr. 352 af 14. maj 1992, lov nr. 395 af  

 20. maj 1992 og lov nr. 280 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Apoteksfilialer kan, såfremt sygehusejeren samtykker heri, med  

 sundhedsministerens tilladelse oprettes på sygehuse og institutioner, der er  

 omfattet af sygehuslovens § 3, med henblik på sygehusets eller institutionens  

 forsyning med lægemidler og andre varer.« 2. § 4, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Et apotek kan nedlægges, hvis 3. § 9, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om dyrlægers adgang til at  

 udlevere lægemidler, der er lovligt indkøbt i en af de øvrige stater, som har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, til brug for dyr, de pågældende dyrlæger har i behandling  

 her i landet.« 4. Kapitel 3 affattes således:
Apotekers opgaver § 11.  Bevilling til at drive apotek indebærer pligt  

 til:
 § 12.  Bevilling til at drive apotek indebærer ret  

 til:
 Stk. 2.  Medmindre der foreligger særlige grunde, skal  

 et apotek opkræve betaling for at udføre de i stk. 1, nr. 2, nævnte opgaver.  

 Betalingen skal mindst dække omkostningerne ved at udføre opgaven.
 § 13.  Apoteker må kun i særlige tilfælde og med  

 sundhedsministerens tilladelse varetage opgaver ud over, hvad der er nævnt i  

 §§ 11 og 12.
§ 14.  Apotekere, sammenslutninger af apotekere og  

 selskaber ejet af apotekere må ikke deltage i fremstilling af og kan ikke få  

 registreret farmaceutiske specialiteter.« 5. I § 15, stk. 1, ændres »kongen« til:  

 »sundhedsministeren«.
 6. § 15, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 7. § 15, stk. 2, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 4 og 5.
 8. I § 15, stk. 3, ændres »nr. 5« til: »nr.  

 4«.
 9. § 16 ophæves.
 10. § 18, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Bevilling opslås ikke ledig, når en  

 apoteker tilbydes bevillingen i henhold til § 4, stk. 2, nr. 3, eller når en  

 apoteker anvender sin fortrinsret efter § 17.« 11. § 20, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 12. I § 24, stk. 3, ændres »udvirker  

 sundhedsministeren kongelig resolution for tilbagekaldelse af  

 apotekerbevillingen« til: »tilbagekalder sundhedsministeren  

 bevillingen«.
 13. I § 25, stk. 1, ændres »udvirke kongelig  

 resolution for tilbagekaldelse« til: »tilbagekalde«.
 14. I § 26 ændres »udvirke kongelig resolution for  

 tilbagekaldelse af« til: »tilbagekalde«.
 15. I § 34 indsættes som nyt stk. 3:
» Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler  

 om apotekernes pligt efter § 11, nr. 7.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 16. § 35 ophæves.
 17. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Sundhedsstyrelsen kan videregive de indberettede  

 regnskabsoplysninger til sundhedsministeren.« 18. § 49 affattes således:
» § 49.  Sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Danmarks Apotekerforening regler for udligning af apotekernes  

 indtjeningsgrundlag.
Herunder fastsættes regler for apotekernes indbetaling  

 af afgifter til staten og regler for statens udbetaling af tilskud til  

 apotekerne.« 19. § 50 ophæves.
 20. I § 52 udgår »efter § 50«.
 21. I § 54, stk. 1, udgår »med sundhedsministerens  

 tilladelse«.
 22. § 54, stk. 2, ophæves.
 23. § 55, stk. 1, affattes således:
»Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler og  

 andre varer til sygehuse og institutioner, der er omfattet af bestemmelsen i  

 sygehuslovens § 3.« 24. § 55, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Rigshospitalets apotek kan levere  

 lægemidler og andre varer til Rigshospitalet og til Rigshospitalets  

 institutioner.« 25. § 56, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lægemidler og andre  

 varer kan forhandles til andre sygehusapoteker.« 26. I § 56 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte lægemidler kan  

 forhandles til apoteker, medmindre tilsvarende farmaceutiske specialiteter  

 fremstilles og markedsføres af andre end sygehusapoteker.« 27. § 58 affattes således:
» § 58.  Sygehusapotekerne skal udarbejde  

 regnskabsoplysninger efter regler, der fastsættes af sundhedsministeren.  

 Sundhedsministeren kan i reglerne fastsætte bestemmelse om sygehusapotekernes  

 indberetning af oplysninger til Sundhedsstyrelsen, herunder om omsætningen af  

 lægemidler m.v. og omkostninger og om, at indberetningen skal ske i  

 maskinlæsbar stand.
Ejere af sygehusapoteker skal efter anmodning give  

 Sundhedsstyrelsen oplysninger vedrørende apotekets forhold.
Sundhedsstyrelsen  

 kan videregive de indberettede regnskabsoplysninger til  

 sundhedsministeren.« 28. § 59 affattes således:
» § 59.  Før der træffes beslutning om ansættelse  

 af en sygehusapoteker, forelægger ejeren af sygehusapoteket sin indstilling  

 om ansættelse i stillingen for Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen kan inden  

 14 dage afgive en vejledende faglig vurdering af ansøgerens egnethed, jf. §  

 67, stk. 2.
Stk. 2.  Sygehusapotekere skal opfylde betingelsen i §  

 15, stk. 2, nr. 4.« 29. § 60 affattes således:
» § 60.  Sygehusapoteker er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 3, 11, nr. 7, 34, 36, 38, 41, 42, 43 og 65.« 30. I § 62, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »apotekere,» ordene: »der er meddelt bevillingen inden den 1.  

 juli 1994,».
 31. I § 66 ændres »Industrirådet« til:  

 »Foreningen af danske Medicinfabrikker og Brancheforeningen af  

 Farmaceutiske Industrivirksomheder i Danmark i forening«.
 32. I § 67, stk. 1, udgår »om ansøgernes  

 egnethed«.
 33. I § 67 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Konsulenterne skal alene udtale sig om,  

 hvorvidt den enkelte ansøger er egnet eller ikke egnet til at drive det  

 pågældende apotek eller lede det pågældende sygehusapotek.« 34. Efter § 79 a indsættes:
» § 79 b.  Sundhedsministeren fastsætter regler  

 om apotekers indbetaling af bidrag til dækning af Sundhedsstyrelsens  

 omkostninger ved varetagelsen af myndighedsopgaver efter loven.
De private  

 apotekers bidrag fastsættes som en procentsats af apotekets omsætning.  

 Sygehusapotekernes bidrag fastsættes til et fast årligt beløb for hvert  

 sygehusapotek og sygehusapoteksfilial.
Stk. 2.  Afgifter efter stk. 1, der ikke indbetales  

 rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.« 35. § 72, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 36. § 72, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 37. I § 72, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« 38. Som bilag A indsættes:
» Bilag A Landets inddeling i regioner, jf. § 4, stk. 2, nr. 3.
Region I: Nordjyllands Amt, Viborg Amt, Ringkøbing Amt og Århus Amt Region II: Ribe Amt, Vejle Amt, Sønderjyllands Amt og Fyns Amt Region III: Vestsjællands Amt, Storstrøms Amt, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Københavns Amt, Frederiksborg Amt, Roskilde Amt og  

 Bornholms Amt«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  Bevilling til apotek, der har været opslået  

 ledig inden lovens ikrafttræden, meddeles efter de hidtil gældende regler i  

 lov nr. 279 af 6. juni 1984. § 4, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse for apotekere, der har fået meddelt bevilling i  

 henhold til reglerne i tidligere lovgivning.
For disse apotekere finder den  

 hidtil gældende bestemmelse i § 4, stk. 2, anvendelse.
 Stk. 3.  For apotekere, som har fået meddelt  

 tidsbegrænset bevilling inden lovens ikrafttræden, gælder bestemmelsen i § 16  

 i lov nr. 279 af 6. juni 1984.
 Stk. 4.  Den ved lovens ikrafttræden gældende  

 udligningsordning i henhold til reglerne i tidligere lovgivning videreføres,  

 indtil der fastsættes regler i henhold til § 49.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
