 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme teaterkunst og  

 teaterkultur i Danmark.
Det Kongelige Teater § 2.  Det Kongelige Teater er Danmarks nationalteater.  

 Teatret, hvis virke omfatter hele landet, skal uden ensidighed opføre  

 forestillinger af høj kvalitet baseret på nye og klassiske værker inden for  

 ballet, opera og skuespil med særlig hensyntagen til danske ophavsmænd.
Det  

 Kongelige Teater skal som led i sin virksomhed medvirke til at udvikle  

 teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
 Stk. 2.  Det Kongelige Kapels virke omfatter ud over  

 virksomhed som opera- og balletkapel afholdelse af koncerter af høj kvalitet.
 Stk. 3.  Teatret kan drive uddannelsesvirksomhed inden  

 for sit arbejdsområde.
 § 3.  Teatret drives som en statsvirksomhed under  

 Kulturministeriet.
 § 4.  Teatrets øverste ledelse varetages af en  

 teaterchef, der udnævnes af kongen.
 Stk. 2.  Teaterchefen udnævner de kunstneriske chefer.
 Stk. 3.  Kulturministeren udfærdiger efter indstilling  

 fra teaterchefen et reglement for de ved teatret ansatte.
Den Jyske Opera og Det Danske Teater § 5.  De selvejende institutioner Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater skal bidrage til at dække behovet for teater- og  

 musikdramatiske forestillinger i hele landet ved at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire med særlig hensyntagen til værker af danske  

 dramatikere og komponister m.v.
Den Jyske Opera og Det Danske Teater skal som  

 led i deres virksomhed medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
 Stk. 2.  Institutionernes vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
§ 6.  Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives med  

 tilskud fra samtlige amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Stk. 2.  Tilskuddene til Den Jyske Opera og Det Danske  

 Teater udbetales forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af  

 amtsrådene.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskaber til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
Stk. 3.  Ud over det tilskud, der er nævnt i stk. 1,  

 yder staten efter ansøgning og efter indhentet udtalelse fra Teaterrådet  

 støtte til Den Jyske Opera og Det Danske Teater til turnerende eller  

 opsøgende børneteatervirksomhed.
Statens tilskud hertil fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 § 7.  Nærmere regler om Den Jyske Opera og Det Danske  

 Teater fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Det Rejsende Børneteater og Opsøgende  

 Teater § 8.  Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater er  

 en selvejende institution bestående af et antal børneteatre og opsøgende  

 teatre, der tilknyttes institutionen for perioder af 1-3 år.
 Stk. 2.  Institutionen skal bidrage til dækning af  

 behovet for rejsende børneteater og opsøgende teater i hele landet.
 Stk. 3.  Institutionens vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
 Stk. 4.  Institutionens styrelse består af højst 24  

 medlemmer, hvoraf over halvdelen repræsenterer amtskommunerne.
§ 9.  Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater  

 drives med tilskud fra amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på  

 de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Styrelsen træffer efter indhentet udtalelse fra  

 Teaterrådet beslutning om anvendelse af de bevilgede midler.
Stk. 3.  Statens tilskud udbetales forskudsvis i henhold  

 til det budget, der er godkendt af styrelsen.
Efter regnskabsårets afslutning  

 indsendes det af styrelsen godkendte regnskab til de tilskudsgivende  

 myndigheder.
 Stk. 4.  Ud over tilskuddet efter stk. 1 kan staten yde  

 en særlig støtte til dækning af rejseudgifter for de teatre, der støttes af  

 den selvejende institution.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark nærmere regler om støtteordningen og  

 administrationen af denne.
Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Ålborg § 11.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Ålborg  

 skal bidrage til at dække teaterbehovet i landsdelen ved opførelse af et  

 alsidigt repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker med  

 særlig hensyntagen til værker af danske dramatikere.
Landsdelsscenerne skal  

 som et led i deres virksomhed medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
Når det er påkrævet af  

 hensyn til dækning af landsdelens behov for musikdramatiske opførelser, skal  

 landsdelsscenerne give plads for opera- og balletforestillinger, der  

 gennemføres i samarbejde med andre teatre eller institutioner.
 § 12.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Ålborg  

 drives med tilskud fra amtskommunerne og staten.
 Stk. 2.  Statens tilskud til landsdelsscenerne  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 3.  Tilskuddene til landsdelsscenerne udbetales  

 forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene i  

 henholdsvis Århus, Fyns og Nordjyllands Amtskommuner.
Efter regnskabsårets  

 afslutning indsender ovennævnte amtsråd de godkendte regnskaber til de øvrige  

 tilskudsgivende myndigheder.
 § 13.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Ålborg  

 drives som selskaber eller selvejende institutioner.
Den storkøbenhavnske teaterstøtteordning § 14.  Staten yder sammen med Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner støtte  

 til driften af et antal teatre i hovedstadsområdet, der skal bidrage til at  

 dække teaterbehovet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire  

 bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker med særlig hensyntagen  

 til værker af danske dramatikere.
Teatrene skal som led i deres virksomhed  

 medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og  

 særlige initiativer.
Stk. 2.  Statens tilskud ydes til en af Københavns,  

 Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner oprettet tværkommunal organisation, der fordeler den samlede  

 bevilling mellem de teatre, der indgår i støtteordningen.
Statens tilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  De nærmere regler om støtteordningen fastsættes  

 af kulturministeren efter forhandling med Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Egnsteatre § 15.  Staten yder delvis refusion af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter til driften af egnsteatre.
 Stk. 2.  Refusionsprocenten beregnes som forholdet  

 mellem statens på finansloven fastsatte bevilling og de samlede offentlige  

 tilskud.
 Stk. 3.  Kommunerne og amterne kan maksimalt få  

 refunderet i alt 75 pct. af deres tilskud til egnsteatervirksomhed.
 Stk. 4.  Statsrefusion af udgifter til det enkelte  

 egnsteater ydes inden for et maksimum, der angives i finansloven.
 Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner nærmere regler for refusionsordningen.
 § 16.  Kommuners og amtskommuners udgifter, der  

 berettiger til refusion i henhold til § 15, beregnes på grundlag af  

 budgetter, der er godkendt af vedkommende kommunalbestyrelser eller amtsråd.  

 Refusion udbetales forskudsvis i løbet af teatersæsonen.
 Stk. 2.  Endelig beregning af refusionen i henhold til §  

 15 finder sted på grundlag af regnskaber for teatervirksomhederne, der er  

 godkendt af de i stk. 1 nævnte budgetgodkendende myndigheder.
Teaterrådet § 17.  Teaterrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder i sager angående teaterforhold.
Rådet kan på eget initiativ  

 behandle spørgsmål vedrørende dansk teaterliv og fremsætte udtalelser herom.
 § 18.  Teaterrådet kan inden for en på de årlige  

 finanslove fastsat beløbsramme yde støtte til:
Stk. 2.  Ved fordeling af støtte efter stk. 1 skal  

 Teaterrådet søge at tilgodese alle genrer inden for det professionelle  

 teater, herunder det musikdramatiske område.
Der skal lægges vægt på at  

 fremme udviklingen af nye teaterformer og anden eksperimenterende virksomhed,  

 og den geografiske spredning af aktiviteterne skal søges fremmet.
En  

 væsentlig del af støtten skal anvendes til støtte af teatervirksomhed, der  

 henvender sig til børn og unge.
Stk. 3.  Støtten kan ydes til løbende teaterdrift eller  

 til enkeltstående projekter.
Støtten ydes som tilskud, garanti eller lån.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for tilbagebetaling af tilskud ydet til anskaffelse af teknisk udstyr m.v.
 § 19.  Teaterrådet har den endelige administrative  

 afgørelse med hensyn til fordeling af de midler, der på de årlige finanslove  

 bevilges til rådets virksomhed.
§ 20.  Teaterrådet består af 5 medlemmer, der  

 beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år. 2 af medlemmerne  

 udpeges af kontaktudvalget, og 3 af medlemmerne udpeges af kulturministeren.  

 Medlemmerne må i funktionstiden ikke være knyttet til noget teater eller  

 beklæde teaterfaglige tillidsposter.
Ministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige denne bestemmelse.
Medlemmerne kan ikke genbeskikkes.
 Stk. 2.  Til Teaterrådet knyttes et sekretariat.
 § 21.  Der nedsættes et kontaktudvalg til at følge  

 Teaterrådets virksomhed, drøfte dansk teaters situation og afgive udtalelser  

 om principielle forhold til kulturministeren.
Stk. 2.  Kontaktudvalget består af indtil tyve  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren for fire år efter forslag fra de  

 betydende institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk  

 teater.
Kontaktudvalget vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
 Stk. 3.  Udvalget forelægger ministeren den fra  

 Teaterrådet modtagne beretning med de bemærkninger, som udvalget ønsker at  

 knytte hertil.
 § 22.  Kulturministeren fastsætter efter forslag fra  

 henholdsvis Teaterrådet og kontaktudvalget forretningsorden for de pågældende  

 organer.
 § 23.  Kulturministeren kan bestemme, at beføjelser,  

 der i henhold til denne lov tilkommer Teaterrådet, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan give Teaterrådet  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til  

 Teaterrådet.
Teaterabonnementsordningen § 24.  Amtskommunerne yder tilskud til nedbringelse af  

 prisen på teaterbilletter, der sælges i eller i forbindelse med abonnement  

 eller med ungdomsrabat.
Herudover kan der ydes tilskud til andre  

 billetkøbsordninger samt til administration af ordningerne.
I  

 hovedstadsområdet ydes tilskuddene af Københavns Amtskommune og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Stk. 2.  Staten yder amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et tilskud, der fastsættes på de årlige finanslove,  

 til finansiering af de ordninger, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.
Statens  

 tilskud ydes med faste kronebeløb pr. billet solgt henholdsvis i eller i  

 forbindelse med abonnement eller med ungdomsrabat.
De faste kronebeløb  

 fastsættes af kulturministeren forud for hver sæson.
 Stk. 3.  Regler for tilskud til abonnement, ungdomsrabat  

 og andre billetkøbsordninger fastsættes af kulturministeren efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 4.  Staten kan yde tilskud til centrale  

 organisationer af teaterpublikum.
Særlige bestemmelser om børneteater og  

 opsøgende teater § 25.  Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter ved køb af forestillinger af børneteater og  

 opsøgende teater.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner nærmere regler for refusionsordningen.
§ 26.  Kulturministeren nedsætter et udvalg for  

 børneteater og opsøgende teater m.v.
Udvalget består af 3 medlemmer, der  

 udpeges efter indstilling af Børneteatersammenslutningen, Foreningen af små  

 Teatre og Danmarks Teaterforeninger, hvis medlem repræsenterer forbrugerne.
 Stk. 2.  Vedtægter for udvalget godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 3.  Der kan ydes tilskud til udvalgets virksomhed.
Amatørteatre § 27.  Der kan ydes støtte til kunstnerisk arbejdende  

 amatørsceners virksomhed og til amatørscenernes centrale organisationer.
Teateruddannelse § 28.  Statens Teaterskole er en statsinstitution, der  

 har til opgave at uddanne skuespillere, instruktører og scenografer.  

 Kulturministeren kan bestemme, at der etableres uddannelser i andre fag inden  

 for teaterområdet.
 Stk. 2.  Herudover kan skolen meddele videregående  

 uddannelse til alle, der er beskæftiget med teatervirksomhed.
 Stk. 3.  Skolen ledes af en rektor, der ansættes af  

 kulturministeren.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 Statens Teaterskoles virksomhed.
 § 29.  Der kan ydes støtte til anden  

 teateruddannelsesvirksomhed.
 Stk. 2.  Støtten kan ydes som årlige driftstilskud eller  

 som engangstilskud til kurser, seminarer og lignende.
Generelle vilkår for støtte efter kapitel  

 3-8 § 30.  Drives teatervirksomhed af et selskab, en  

 forening eller en selvejende institution eller som kommunal institution, skal  

 selskabets, foreningens eller institutionens vedtægter godkendes af den  

 offentlige hovedtilskudsyder.
 Stk. 2.  Det påhviler den i stk. 1 nævnte tilskudsyder  

 at påse, at vedtægter for en selvejende institution enten indeholder  

 bestemmelser, der opfylder kravene i lov om erhvervsdrivende fonde eller lov  

 om fonde og visse foreninger, eller bestemmelser, der kan danne grundlag for  

 undtagelse fra denne lovgivning.
 § 31.  Den offentlige hovedtilskudsyder skal godkende  

 ansættelser af teaterledelse og de vilkår, der gælder for ansættelsen.
 Stk. 2.  Der må ikke uden kulturministerens godkendelse  

 gøres indskrænkninger i teaterledelsens ret til frit og uafhængigt at træffe  

 bestemmelse om repertoire, engagement og øvrige kunstneriske spørgsmål.
Ikrafttrædelse § 32.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991 med  

 undtagelse af §§ 5-24, der først træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  §§ 1-10, §§ 16 d og e, §§ 20-21, § 26, § 30 og  

 §§ 34-38 i lov om teatervirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 15.  

 december 1986, ophæves den 1. januar 1991. §§ 11-16 c, §§ 17-19, §§ 22-25, §§  

 27-29 og §§ 31-33 i samme lov ophæves den 1. juli 1991. §§ 1-6 i lov om Det  

 kongelige Teater og om oprettelsen af en kulturel fond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 898 af 15. december 1986, ophæves den 1. januar 1991.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
