(Forlængelse af dagpengeperioden for  

 personer, der har indgivet ansøgning om førtidspension) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 1126 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996 og finder anvendelse på personer,  

 der på ikrafttrædelsestidspunktet modtager sygedagpenge og har indgivet  

 ansøgning om førtidspension efter lov om social pension.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
