Denne datasammenskrivning omfatter  

 forssikringsaftaleloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24. oktober 1986  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 826 af 18. december 1991 og lov nr.  

 262 af 6. maj 1993 I.
Fælles bestemmelser for alle forsikringsarter INDLEDENDE REGLER § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 forsikringsaftaler, der indgås med forsikringsaktieselskaber, gensidige  

 forsikringsselskaber eller andre selskaber og institutioner, der driver  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for:
 1. Genforsikring.
 2. Invalideforsikring i henhold til lov nr. 197 af 16.  

 juli 1927.
 3. Ulykkesforsikring tegnet i henhold til lov nr. 205  

 af 6. juli 1916, jfr. bekendtgørelse nr. 187 af 14. juli 1927, jfr. for  

 Færøernes vedkommende anordninger nr. 503 af 29. november 1922, nr. 37 af 23.  

 februar 1924, nr. 213 af 24. juli 1925 og nr. 41 af 9. marts 1926.
 4. Overenskomst afsluttet med en begravelseskasse, en  

 i henhold til lov nr. 144 af 10. maj 1915, jfr. bekendtgørelse nr. 87 af 19.  

 april 1929, statsanerkendt sygekasse, jfr. for Færøernes vedkommende  

 anordning nr. 59 af 21. februar 1930, en af de i paragraf 34 i lov nr. 144 af  

 10. maj 1915 omhandlede under statskontrol virkende gensidige sygeforeninger,  

 en af de i § 31 i lov nr. 197 af 16. juli 1927 omhandlede sygekasser, den i §  

 8 i lov nr. 67 af 1. april 1912 nævnte som sygekasse anerkendte  

 sygeforsikring for udenlandske landarbejdere og en af de i lov nr. 126 af 28.  

 april 1916, jfr. love nr. 180 af 1. april 1921 og nr. 93 af 1. april 1925,  

 omhandlede læge- og sygebefordringskasser på Færøerne.
 5. Aftale, hvorved fagsammenslutninger yder deres  

 medlemmer dækning mod tab ved arbejdsløshed eller arbejdsstandsning.
 6. Aftale, hvorved en arbejdsgiver tilsiger de i hans  

 virksomhed beskæftigede personer pension.
 § 2.  Ved selskabet forstås i denne lov  

 forsikringsgiveren.
 Stk. 2.  Ved forsikringstageren forstås den, der med  

 selskabet har sluttet aftale om forsikring.
 Stk. 3.  Ved den sikrede forstås den, som, hvis en  

 forsikringsydelse kommer til udbetaling, har ret til ydelsen.
 § 3.  Denne lovs bestemmelser kommer, for så vidt de  

 ikke udtrykkeligt er erklæret for ufravigelige eller deres ufravigelighed  

 følger af andre retsregler, kun til anvendelse, hvis ikke andet er  

 udtrykkeligt aftalt eller må anses indeholdt i aftalen.
Urigtige oplysninger ved aftalens afslutning § 4.  Har forsikringstageren ved forsikringens tegning  

 svigagtig givet urigtig oplysning om eller fortiet en omstændighed, som må  

 antages at være af betydning for selskabet, er aftalen ikke bindende for  

 dette.
Det samme gælder, hvis hans forhold i øvrigt har været af en sådan  

 art, at det ville stride mod almindelig hæderlighed at gøre aftalen gældende.
 § 5.  Må det antages, at forsikringstageren ved  

 forsikringens tegning hverken vidste eller burde vide, at en af ham given  

 oplysning var urigtig, hæfter selskabet, som om urigtig oplysning ikke  

 forelå.
 Stk. 2.  Ved skadesforsikring kan selskabet dog opsige  

 forsikringen med en uges - hvis forsikringstageren har bopæl i Grønland, en  

 måneds - varsel.
 § 6.  Har forsikringstageren, uden at forholdet  

 omfattes af §§ 4 eller 5, givet urigtig oplysning, er selskabet fri for  

 ansvar, hvis det kan antages ikke at ville have overtaget forsikringen, om  

 det rette forhold havde været oplyst.
Stk. 2.  Må det antages, at selskabet ville have  

 overtaget forsikringen, men på andre vilkår, hæfter det i det omfang, i  

 hvilket det mod den aftalte præmie ville have forpligtet sig.
Ville selskabet  

 ved genforsikring i videre omfang have begrænset sit ansvar for egen regning,  

 nedsættes erstatningen i samme forhold.
 Stk. 3.  Ved søforsikring og anden transportforsikring  

 samt garantiforsikring gælder i stedet for den i 2det stykke nævnte regel, at  

 selskabet kun hæfter i det omfang, i hvilket det godtgøres, at det forhold,  

 hvorom urigtig oplysning er givet, har været uden indflydelse på  

 forsikringsbegivenhedens indtræden eller skadens størrelse.
§ 7.  Forsikringstagerens undladelse af at give  

 oplysning har ingen indflydelse på selskabets ansvar, medmindre han burde  

 være klar over, at den ikke oplyste omstændighed var af betydning for  

 selskabet, og hans forhold kan tilregnes ham som grov uagtsomhed.
I så fald  

 anses han, som om han havde givet urigtig oplysning, jfr. § 6.
 § 8.  Vil selskabet påberåbe sig, at et af de i §§ 5-7  

 nævnte forhold foreligger, skal det efter at have fået kundskab om  

 oplysningens urigtighed uden unødigt ophold meddele forsikringstageren, i  

 hvilket omfang det vil påberåbe sig nogen af de rettigheder, disse  

 paragraffer hjemler.
 § 9.  Selskabet kan ikke gøre gældende, at urigtig  

 oplysning er givet, såfremt det ved forsikringens tegning var eller burde  

 være vidende om det rette forhold, eller den omstændighed, hvorom selskabet  

 er forblevet uvidende, var uden betydning for det eller senere har ophørt at  

 have sådan betydning.
 § 10.  Aftale, som strider mod bestemmelserne i §§ 5  

 og 7-9, kan ikke påberåbes af selskabet.
 Stk. 2.  Har selskabet forbeholdt sig at være fri for  

 ansvar, hvis en oplysning, som gives af en anden end forsikringstageren,  

 viser sig at være urigtig, kan dette ikke medføre strengere virkninger, end  

 hvis oplysningen var givet af forsikringstageren.
 Stk. 3.  Det samme gælder, hvis selskabet i policen har  

 beskrevet et faktisk forhold uden at have indhentet oplysninger desangående  

 fra forsikringstageren eller andre og har forbeholdt sig at være helt eller  

 delvis fri for ansvar, hvis det måtte vise sig, at beskrivelsen var urigtig.
Indtrædelse af selskabets ansvar § 11.  Er forsikringsaftale sluttet, uden at det er  

 bestemt, når ansvaret skal begynde, anses selskabets ansvar at indtræde  

 allerede på det tidspunkt, da selskabet eller forsikringstageren afsender  

 meddelelse om, at den anden parts tilbud antages.
 Stk. 2.  De i 1ste stykke omhandlede erklæringer skal  

 anses afsendt kl. 6 eftermiddag medmindre andet bevises.
Præmien § 12.  Første præmie forfalder, så snart aftalen er  

 sluttet, hvis ingen anden forfaldsdag er vedtaget.
 Stk. 2.  Skal præmien betales i flere perioder, eller  

 fornys forsikringen i henhold til aftale eller efter § 84, forfalder de  

 senere præmier på hver periodes første dag.
§ 13.  Betales første præmie ikke i rette tid, kan  

 selskabet opsige forsikringen med den virkning, at aftalen helt bortfalder,  

 såfremt præmien ikke betales inden 3 dage.
Det samme gælder, hvis en senere  

 præmie ikke betales inden en uge efter, at selskabet har rettet påkrav derom  

 til forsikringstageren.
Sådant påkrav må dog tidligst finde sted en uge før  

 forfaldsdagen.
 Stk. 2.  Har forsikringstageren bopæl i Grønland,  

 forlænges de i stk. 1 omhandlede frister for betaling i det omfang, stedets  

 forbindelsesmuligheder i det enkelte tilfælde gør det rimeligt, ligesom  

 påkrav kan foretages tidligere end en uge før forfaldsdagen, for så vidt det  

 er rimeligt begrundet i stedets postforbindelse.
§ 14.  Betales første præmie ikke efter påkrav, der  

 tidligst må foretages på forfaldsdagen, ophører selskabets ansvar.
Det samme  

 gælder, hvis en senere præmie ikke betales inden en uge efter påkrav, der  

 tidligst må foretages en uge før forfaldsdagen.
 Stk. 2.  Har forsikringstageren bopæl i Grønland,  

 forlænges de i stk. 1 omhandlede frister for betaling i det omfang, stedets  

 forbindelsesmuligheder i det enkelte tilfælde gør det rimeligt, ligesom  

 påkrav i henhold til stk. 1, 2. punktum, kan foretages tidligere end en uge  

 før forfaldsdagen, for så vidt det er rimeligt begrundet i stedets  

 postforbindelse.
 Stk. 3.  Forbehold om, at selskabets ansvar først skal  

 indtræde, når første præmie er betalt eller policen udleveret, er ugyldigt.
 Stk. 4.  Så længe aftalen ikke er helt bortfaldet, kan  

 forsikringstageren ved at betale præmien bringe selskabets ansvar til på ny  

 at løbe fra det tidspunkt, betalingen sker.
§ 15.  Når der efter sket påkrav er forløbet 3  

 måneder, uden at præmien er betalt, ophører aftalen uden opsigelse, medmindre  

 selskabet har påbegyndt retsforfølgning for at indtale præmien.
Fra sådan  

 retsforfølgnings begyndelse genindtræder selskabets ansvar.
Opgiver selskabet  

 retsforfølgningen eller fører den ikke til fyldestgørelse, bortfalder  

 selskabets ansvar på ny, og den i 1ste punktum nævnte påtalefrist betragtes  

 som ikke afbrudt.
 § 16.  Bliver en forsikringsaftale i henhold til en  

 bestemmelse i denne lov af selskabet opsagt til ophør forinden udløbet af den  

 tid, for hvilken den er afsluttet, eller ophører den i henhold til § 15, har  

 selskabet ret til det præmiebeløb, som skulle have været betalt, såfremt  

 forsikringen kun havde været tegnet for den forløbne tid.
 Stk. 2.  Ophører aftalen af andre grunde at gælde, har  

 selskabet ret til så stor del af præmien, som svarer til den indtil ophøret  

 forløbne tid.
 § 17.  Det kan ikke med retsvirkning vedtages, at  

 undladelse af at betale præmie i rette tid skal medføre strengere virkninger  

 for forsikringstageren eller den sikrede end de i §§ 13-15 foreskrevne.  

 Bestemmelserne i § 13, 2det og 3die punktum, og § 16 gælder ikke for  

 livsforsikring.
Forsætlig eller uagtsom fremkaldelse af forsikringsbegivenheden § 18.  Fremkalder den sikrede forsætligt  

 forsikringsbegivenheden, har han ikke noget krav mod selskabet.
Stk. 2.  Har han fremkaldt forsikringsbegivenheden ved  

 en uagtsomhed, der under de foreliggende omstændigheder må betegnes som grov,  

 skal det under hensyn til skyldgraden og omstændighederne i øvrigt afgøres,  

 om erstatning skal ydes og i bekræftende fald med hvilket beløb.
Ved  

 livsforsikring og ansvarsforsikring hæfter selskabet dog fuldt ud.
 § 19.  Bestemmelserne i § 18 om bortfald eller  

 begrænsning af selskabets ansvar finder ikke anvendelse, når den sikrede var  

 under 14 år eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed, forbigående  

 sindsforvirring eller lignende tilstand har manglet evnen til at handle  

 fornuftsmæssigt.
 Stk. 2.  Det samme gælder, når den handling, hvorved  

 forsikringsbegivenheden forårsages, foretages til afværgelse af skade på  

 person eller ejendom under sådanne omstændigheder, at handlingen må anses som  

 forsvarlig.
§ 20.  Det kan ikke med retsvirkning aftales, at  

 selskabet skal være fri for ansvar, hvis forsikringsbegivenheden er fremkaldt  

 ved en uagtsomhed, der ikke kan betegnes som grov.
Denne bestemmelse er ikke  

 til hinder for, at det aftales, dels at selskabet skal være fri for ansvar  

 for forsikringsbegivenheder, som den sikrede har forårsaget under  

 selvforskyldt beruselse, dels at selskabet kan afkorte indtil 5 pct. i  

 erstatningen, hvis forsikringsbegivenheden er fremkaldt ved en uagtsomhed,  

 der ikke kan betegnes som grov.
Den sikredes pligter, når forsikringsbegivenheden indtræder § 21.  Er forsikringsbegivenheden indtrådt, skal den  

 sikrede uden ophold give selskabet meddelelse derom, hvis han i den anledning  

 vil rejse krav mod dette.
Stk. 2.  Forsømmer den sikrede dette, er selskabet ikke  

 ansvarlig i videre omfang, end det ville have været, hvis sådan meddelelse  

 var givet.
Gøres det antageligt, at selskabet på grund af forsømmelsen er  

 blevet afskåret fra at oplyse omstændigheder, som ville ophæve eller begrænse  

 dets ansvar, afgøres det under hensyn til de foreliggende omstændigheder, om  

 erstatning skal ydes og i bekræftende fald med hvilket beløb.
 Stk. 3.  Er det aftalt, at den sikrede angående  

 begivenheder, for hvis følger selskabet er ansvarligt, skal foretage  

 anmeldelse, selv om sådan følge endnu ikke er indtrådt, finder ovenstående  

 bestemmelse tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Det kan ikke med retsvirkning aftales, at  

 strengere følger end her foreskrevet skal indtræde, hvis den sikrede eller  

 andre undlader at give selskabet meddelelse af den ovenfor nævnte art.
Denne  

 bestemmelse gælder ikke for tyveri-, garanti-, haglskade- og  

 kreaturforsikring samt skadesforsikring af motorkøretøjer.
 § 22.  Den sikrede skal, hvis han rejser krav mod  

 selskabet, give dette alle ham tilgængelige oplysninger om forhold, som kan  

 være af betydning for bedømmelsen af forsikringsbegivenheden, for  

 fastsættelsen af det beløb, selskabet skal yde, eller for de dækningskrav,  

 selskabet måtte have mod andre.
 Stk. 2.  Forsømmer den sikrede at give sådanne  

 oplysninger, har dette den i § 21, 2det stykke, angivne virkning.
 § 23.  Er det vedtaget, at den sikrede, hvis han  

 svigagtig opgiver eller fortier en omstændighed, der er af betydning for  

 bedømmelsen af selskabets ansvar, skal miste den ret til forsikringsydelsen,  

 som han ellers ville have haft, kan retten under hensyntagen til de  

 omstændigheder, under hvilke det svigagtige forhold fandt sted, afgøre, at  

 forsikringsydelsen uanset aftalen helt eller delvis skal erlægges.
 Stk. 2.  Er oplysning eller undladelse af at give  

 oplysning ikke sket i svigagtig hensigt, har dette uanset modstående aftale  

 ikke anden virkning end den i § 21, 2det stykke, angivne.
Selskabets betalingspligt § 24.  Forsikringsydelsen kan fordres betalt 14 dage  

 efter, at selskabet har været i stand til at indhente de oplysninger, der er  

 fornødne til bedømmelse af forsikringsbegivenheden og fastsættelse af  

 forsikringsydelsens størrelse.
Er det, forinden endelig opgørelse kan finde  

 sted, givet, at selskabet i alt fald skal betale en del af det krævede beløb,  

 kan denne del forlanges udbetalt overensstemmende med reglerne i 1ste  

 punktum.
Stk. 2.  Beløbet skal af selskabet forrentes fra  

 forfaldstiden med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto med et tillæg på 6 pct.
Justitsministeren kan hvert andet  

 år efter forhandling med Danmarks Nationalbank og økonomiministeriet ændre  

 renten.
 Stk. 3.  Det kan ikke med retsvirkning vedtages, at  

 forfaldstiden skal være afhængig af nogen beslutning af selskabet eller  

 deraf, at dette ved dom er tilpligtet at betale.
Selskabets regresret § 25.  (Ophævet).
 Retsvirkningerne af selskabets og forsikringstagerens insolvens m.v.
§ 26.  Kommer selskabet under konkurs, kan  

 forsikringstageren hæve aftalen.
Sker dette ikke, bortfalder aftalen dog tre  

 måneder efter konkursens bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Hvis selskabet ved udlæg er fundet at mangle  

 midler til at betale sin gæld, eller det har standset sine betalinger, eller  

 dets formueforhold i øvrigt viser sig at være sådanne, at det må antages at  

 være ude af stand til at opfylde sine forpligtelser, kan forsikringstageren  

 hæve aftalen, hvis selskabet undlader på hans opfordring uopholdelig at  

 stille betryggende sikkerhed for opfyldelsen.
 Stk. 3.  Når en forsikringsaftale hæves i henhold til  

 ovenstående bestemmelser, er forsikringstageren berettiget til at kræve  

 erstatning for den skade, som han lider ved forsikringens ophør.
 Stk. 4.  Ovenstående regler finder ikke anvendelse på  

 sådanne livsforsikringskontrakter, der omfattes af bestemmelserne i lov nr.  

 65 af 1. april 1914 §§ 25-31, jfr. bekendtgørelse nr. 299 af 30. juni 1922.
§ 27.  Mister selskabet retten til at drive  

 forsikringsvirksomhed her i riget, kan forsikringstageren hæve aftalen.
Det  

 samme gælder, hvis selskabet sammensluttes med et andet eller overdrager sin  

 formue som helhed til dette.
 Stk. 2.  Er selskabet trådt i frivillig likvidation,  

 bortfalder forsikringsaftalen et år efter, at likvidationen er begyndt.  

 Forsikringstageren kan inden udløbet af dette tidsrum hæve aftalen, hvis  

 selskabet undlader på hans opfordring uopholdelig at stille betryggende  

 sikkerhed for opfyldelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 26, næstsidste og sidste  

 stykke, finder tilsvarende anvendelse.
§ 28.  Kommer forsikringstageren under konkurs, eller  

 åbnes der forhandling om tvangsakkord udenfor konkurs i hans bo, har dette,  

 selv om andet er aftalt, ingen virkning på forsikringsaftalen udover, hvad  

 der følger af lovgivningens almindelige regler.
Dog kan selskabet ved  

 skadesforsikring betinge sig ret til at opsige aftalen med 14 dages - hvis  

 forsikringstageren har bopæl i Grønland, en måneds - varsel.
Forældelse § 29.  Krav, der er grundede i forsikringsaftalen,  

 forældes 2 år efter udgangen af det kalenderår, i hvilket fordringshaveren  

 fik kundskab om kravet og om, at det er forfaldet, og i alt fald 5 år efter  

 kravets forfaldstid.
I øvrigt finder reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908 §§ 1-3 anvendelse.
 § 30.  Aftale om, at den sikrede mister sit krav,  

 dersom han ikke påtaler det inden en kortere frist end den i § 29 angivne,  

 kan ikke gøres gældende, medmindre selskabet skriftligt med mindst 6 måneders  

 varsel har givet ham meddelelse om fristens længde og om følgerne af, at  

 fristen ikke overholdes.
 Stk. 2.  Aftale om, at selskabet skal være fri for  

 ansvar, dersom krav i anledning af en forsikringsbegivenhed ikke fremsættes  

 overfor selskabet inden en vis frist, kan ikke gøres gældende overfor den,  

 der fremsætter sådant krav inden 3 måneder efter, at han har fået kundskab om  

 de omstændigheder, der begrunder kravet.
Aftale om forlængelse af forsikringen § 31.  Vedtagelse om, at undladelse af at opsige en  

 forsikring skal medføre, at den anses forlænget for længere tid end et år,  

 kan ikke af selskabet gøres gældende, medmindre det tidligst 3 og senest 1  

 måned før opsigelsestidens udløb har givet forsikringstageren meddelelse,  

 hvorved han påmindes om, at sådan forlængelse indtræder, hvis opsigelse ikke  

 finder sted.
 Voldgiftsaftaler m.v.
 § 32.  Det kan ikke gyldigt aftales, at den sikrede  

 eller forsikringstageren ved forhandlinger med selskabet ikke må lade sig  

 bistå af andre.
 Stk. 2.  Aftale om, at den sikrede eller  

 forsikringstageren skal give personligt møde ved sådanne forhandlinger, kan  

 ikke gøres gældende, når dens opfyldelse ville være forbundet med  

 uforholdsmæssigt besvær eller bekostning.
Visse meddelelser § 33.  Meddelelser fra selskabet til  

 forsikringstageren eller den sikrede bliver først virksomme, når de modtages  

 af denne, medmindre det skyldes undladelse af at anmelde flytning eller andet  

 forhold hos modtageren, at meddelelsen ikke eller ikke rettidigt fremkommer,  

 idet retsvirkningen af meddelelsen da indtræder dagen efter, at den under  

 normale forhold ville være kommet den pågældende i hænde.
Har  

 forsikringstageren eller den sikrede bopæl i Grønland, kommer det dog ikke  

 selskabet til skade, at sådan meddelelse som omhandlet i §§ 8, 13, stk. 1, 2.  

 punktum, 14, 31 og 48 forsinkes eller ikke kommer frem, når meddelelsen er  

 indleveret til befordring med telegram eller post eller, hvor andet  

 forsvarligt befordringsmiddel benyttes, er indleveret til befordring dermed.
 Stk. 2.  Når den sikrede har indleveret sådan  

 meddelelse, som omhandles i §§ 21, 46 og 67, til befordring med telegram  

 eller post eller, hvor andet forsvarligt befordringsmiddel benyttes, har  

 afgivet den til befordring dermed, går det ikke ud over ham, at meddelelsen  

 forsinkes eller ikke kommer frem.
 § 34.  (Ophævet).
II.
Skadesforsikring A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Skadeforsikringens genstand § 35.  Enhver lovlig interesse, der lader sig ansætte  

 i penge, kan være genstand for skadesforsikring.
Forsikringen kan tegnes for  

 forsikringstagerens eller trediemands interese.
Forsikringsværdien § 36.  Er tingsforsikring tegnet uden angivelse af  

 nogen bestemt interesse, skal forsikringen anses at dække den interesse, der  

 knytter sig til, at selve tingens værdi ikke forringes ved  

 forsikringsbegivenheden, men omfatter ikke anden til tingens bevarelse  

 knyttet interesse.
Selskabet svarer således ikke for driftstab eller for  

 skade, som skyldes, at tingen ikke kan anvendes til den tid og på den måde,  

 som er forudsat.
 § 37.  Med de i §§ 38 og 75 nævnte undtagelser  

 ansættes tingens værdi til det beløb, der efter priserne umiddelbart før  

 forsikringsbegivenheden ville kræves til genanskaffelse af den tilintetgjorte  

 eller beskadigede genstand med rimeligt fradrag for værdiforringelse ved  

 alder, brug, nedsat anvendelighed eller andre omstændigheder.
 Stk. 2.  Ved indbogenstande, personlige brugsgenstande  

 og lignende sker der dog kun fradrag for værdiforringelse ved alder og brug,  

 for så vidt genstandenes nytteværdi for den sikrede derved er væsentlig  

 nedsat.
 Stk. 3.  Genopføres eller istandsættes en beskadiget  

 bygning, finder fradrag derhos kun sted for forskellen mellem gammelt og nyt.
 § 38.  Erstatning for genstande, som den sikrede selv  

 har tilvirket til salg, fastsættes på grundlag af den pris, som ved salg på  

 almindelige vilkår ville kunne opnås umiddelbart før forsikringsbegivenhedens  

 indtræden, med fradrag for regelmæssige salgsomkostninger, undgået  

 handelsrisiko samt fordelen ved kontant betaling.
 § 39.  Selskabet er, selv om andet er aftalt, ikke  

 forpligtet til at udrede større erstatning end, hvad der kræves til den lidte  

 skades dækning.
 Stk. 2.  Indeholder forsikringsaftalen en bestemmelse,  

 hvorved den forsikrede genstand ansættes til en bestemt værdi, eller bestemte  

 vurderingsregler vedtages, er en sådan aftale bindende for selskabet, for så  

 vidt det ikke godtgør, at der derved ville blive erstattet mere end den lidte  

 skade.
Underforsikring § 40.  Er forsikringssummen lavere end den forsikrede  

 interesses værdi, hæfter selskabet kun efter forholdet mellem  

 forsikringssummen og den nævnte værdi.
Dobbeltforsikring § 41.  Er samme interesse forsikret mod samme fare hos  

 flere selskaber, hæfter hvert selskab, som om det var eneforsikrer.
§ 42.  Er flere selskaber ansvarlige for en skade, og  

 er den erstatning, der skal udredes, mindre end de erstatningsbeløb, for  

 hvilke selskaberne tilsammen hæfter, fordeles ansvaret selskaberne imellem i  

 forhold til de beløb, for hvilke hvert af dem hæfter.
Kan et af selskaberne  

 ikke udrede sin andel, fordeles det manglende beløb mellem de øvrige i  

 tilsvarende forhold indenfor den ved 1ste punktum angivne begrænsning.
§ 43.  Er der i forsikringsaftalen truffet forbehold  

 om, at selskabet helt eller delvis skal være fri for ansvar, hvis samme  

 interesse er eller bliver forsikret i andet selskab, har den sikrede dog ret  

 til erstatning for skade, som han ikke får godtgjort ifølge en anden  

 forsikring.
Har flere selskaber tegnet forsikring på samme interesse, og har  

 de alle betinget deres ansvar af, at der ikke andetsteds er tegnet forsikring  

 på samme interesse, hæfter alle selskaberne desuagtet i forhold til det  

 beløb, med hvilket hvert af dem ville have svaret, hvis det alene havde  

 tegnet forsikringen.
Kan et af selskaberne ikke udrede sin andel, fordeles  

 det manglende beløb i tilsvarende forhold på de andre selskaber.
 Stk. 2.  Er ifølge aftalen ikke blot ansvaret, men også  

 retten til præmien afhængig af, at forsikring ikke tegnes andetsteds, finder  

 bestemmelserne i 1ste stykke ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Selskabet kan gøre sit ansvar betinget af, at  

 den sikrede selv bærer risikoen for en del af den forsikrede interesse, samt  

 deraf, at han ikke andetsteds forsikrer anden interesse end den i § 36  

 angivne.
 § 44.  Den sikrede er forpligtet til at give det  

 selskab, som han afkræver erstatning, underretning om, hos hvilke selskaber  

 der tillige er tegnet forsikring, og er ansvarlig for tab, som forårsages  

 ved, at sådan underretning forsømmes.
 Stk. 2.  Er det aftalt, at forsikringstageren eller den  

 sikrede før forsikringsbegivenheden indtræder, skal give selskabet  

 meddelelse, hvis samme interesse forsikres andetsteds, har forsømmelse af at  

 give sådan meddelelse, uanset modstående aftale, ikke anden virkning end den  

 i 1ste stykke foreskrevne.
Fareforøgelse § 45.  Bliver med den sikredes vilje en i policen  

 bestemt angivet fareomstændighed således ændret, at selskabets risiko derved  

 forøges udover, hvad der ved aftalens afslutning kan antages at være taget i  

 betragtning, er selskabet fri for ansvar, hvis det ikke ville have overtaget  

 forsikringen, såfremt de ved ændringen hidførte forhold havde foreligget, da  

 aftalen blev afsluttet.
Stk. 2.  Må det antages, at selskabet ville have tegnet  

 forsikringen, men på andre vilkår, hæfter det således, som det mod den  

 aftalte præmie ville have fortsat forsikringen, om fareforøgelsen havde været  

 det bekendt.
Ville selskabet ved genforsikring i videre omfang have begrænset  

 sit ansvar for egen regning, nedsættes erstatningen i samme forhold.
 Stk. 3.  Ved søforsikring og anden transportforsikring  

 samt garantiforsikring gælder i stedet for den i 2det stykke nævnte regel, at  

 selskabet kun er ansvarligt i det omfang fareforøgelsen har været uden  

 indflydelse på forsikringsbegivenhedens indtræden eller skadens størrelse.
 § 46.  Undlader den sikrede efter at være kommet til  

 kundskab om en ikke med hans vilje sket fareforøgelse uden gyldig grund at  

 underrette selskabet derom, anses ændringen som hidført med hans vilje.
 § 47.  Uanset om en fareforøgelse af den i § 45 nævnte  

 art er hidført med eller uden den sikredes vilje, er selskabet berettiget til  

 at opsige forsikringen med en uges - hvis forsikringstageren har bopæl i  

 Grønland, en måneds - varsel.
 § 48.  Vil selskabet påberåbe sig, at fareforøgelse er  

 indtrådt, må det efter erhvervet kundskab om fareforøgelsen uden unødigt  

 ophold give den sikrede meddelelse om, hvorvidt det vil gøre nogen ret i  

 henhold til §§ 45-47 gældende.
 § 49.  Selskabet kan ikke til sin frigørelse påberåbe  

 sig en fareforøgelse, når denne er bortfaldet eller har ophørt at have nogen  

 betydning for selskabet.
 Stk. 2.  Det samme gælder, når fareforøgelsen skyldes en  

 handling, som foretages til afværgelse af skade på person eller ejendom under  

 sådanne omstændigheder, at handlingen må anses forsvarlig.
§ 50.  Aftale om, at fareforøgelse skal have  

 retsvirkning i andre tilfælde eller i videre omfang end hjemlet ved §§ 45-49,  

 kan ikke påberåbes af selskabet.
Dog kan det vedtages, at reglerne i § 45,  

 2det stykke, skal anvendes i stedet for reglerne i samme paragraf, 3die  

 stykke, og omvendt.
Stk. 2.  Ved tingsforsikring af fremmed interesse har  

 fareforøgelse hidført med forsikringstagerens vilje, hvis den forsikrede  

 genstand befinder sig i hans varetægt, samme virkning, som om den var hidført  

 af den sikrede.
Det samme gælder ved forsikring mod driftstab.
Sikkerhedsforholdsregler § 51.  Er der i forsikringsaftalen givet pålæg om  

 forholdsregler, der før forsikringsbegivenhedens indtræden skal iagttages for  

 at forebygge denne eller formindske skadens omfang, og har den sikrede eller  

 nogen, hvem det påhviler at påse forskrifternes gennemførelse, gjort sig  

 skyldig i forsømmelse med hensyn til overholdelsen af sådant pålæg, har den  

 sikrede kun krav mod selskabet, når og for så vidt det må anses godtgjort, at  

 forsikringsbegivenhedens indtræden eller omfang ikke skyldes overtrædelse af  

 disse forskrifter.
 Stk. 2.  Vidner undladelsen af at efterkomme  

 forskrifterne om en forsømmelighed, som lader befrygte, at forskriften også i  

 fremtiden vil blive overtrådt, eller er der i øvrigt grund til at befrygte,  

 at nye overtrædelser vil finde sted, kan selskabet opsige aftalen med en uges  

 - hvis forsikringstageren har bopæl i Grønland, en måneds - varsel.
 Stk. 3.  Aftale, der går ud på i videre omfang end  

 angivet at fritage selskabet for ansvar, når sådanne forskrifter overtrædes,  

 er uden retsvirkning.
Foranstaltninger til afværgelse af skade § 52.  Den sikrede skal, når en forsikringsbegivenhed  

 er indtrådt, eller umiddelbar fare for dens indtræden foreligger, efter evne  

 afværge eller begrænse skaden samt, hvis selskabet er forpligtet til at  

 erstatte en skade, for hvilken den sikrede har ret til erstatning hos  

 trediemand, træffe de til sikring af selskabets dækningskrav efter  

 omstændighederne nødvendige foranstaltninger, indtil selskabet bliver i stand  

 til selv at varetage sit tarv.
Har selskabet i så henseende givet bestemte  

 forskrifter, skal den sikrede så vidt muligt følge disse.
Stk. 2.  Overtræder han forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed denne pligt, svarer selskabet ikke for skade, der kan antages  

 foranlediget derved.
Det kan ikke med retsvirkning aftales, at den sikredes  

 eller andres undladelse af at træffe foranstaltninger som ovenfor nævnt skal  

 have strengere virkninger end her foreskrevet.
§ 53.  Forsikringen omfatter tab eller udgift, som  

 forvoldes den sikrede ved efter omstændighederne forsvarlig foranstaltning af  

 den i § 52 nævnte art.
Bestemmelsen i § 40 finder her tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Selskabet er forpligtet til at dække de nævnte  

 omkostninger, selv om forsikringssummen derved overskrides.
 Stk. 3.  Disse bestemmelser gælder ikke for  

 kreaturforsikring.
Forsikring af trediemands interesse § 54.  Er tingsforsikring tegnet uden angivelse af  

 nogen bestemt interesse, anses forsikringen tegnet til fordel for enhver, der  

 som ejer, panthaver eller indehaver af anden tinglig ret, eller fordi han  

 bærer faren for tingen, vil lide tab ved, at den forringes eller går til  

 grunde.
Dette gælder dog ikke i forhold til en søpanthaver.
Stk. 2.  Er det betinget, at forsikringen skal ophøre i  

 tilfælde af ejerskifte, gælder forsikringen dog 14 dage - i kreaturforsikring  

 3 dage - efter ejerskiftet i det omfang, hvori den nye ejer ikke gennem en af  

 ham tegnet forsikring har krav på erstatning.
Har den nye ejer bopæl i  

 Grønland, forlænges de nævnte frister til en måned.
Bestemmelsen i 1. punktum  

 gælder ikke for søforsikring af skib.
 § 55.  Forsikring af indbo anses, hvis ikke andet  

 fremgår af omstændighederne, tillige at omfatte indbo, der tilhører  

 forsikringstagerens ægtefælle, hans hjemmeboende børn samt personer, der  

 hører til forsikringstagerens husstand og står i personligt tjenesteforhold  

 til ham.
 § 56.  Hvis forsikringen er tegnet til fordel for  

 trediemand eller ifølge loven dækker fremmed interesse, er  

 forsikringstageren, medmindre andet følger af retsforholdet mellem ham og  

 trediemand, dog i forhold til denne berettiget til at træffe afgørelse om  

 ændring, ophævelse eller opsigelse af aftalen og kan med retsvirkning modtage  

 opsigelse eller anden meddelelse forsikringen vedrørende.
Stk. 2.  Har forsikringstageren ubeføjet foretaget sådan  

 disposition, er denne dog bindende i forhold til selskabet, medmindre dette  

 vidste eller burde vide, at forsikringstageren var uberettiget dertil.
Dette  

 gælder ved søforsikring og anden transportforsikring af varer dog kun, for så  

 vidt forsikringstageren foreviser policen til fornøden påtegning eller  

 godtgør, at der ikke er udfærdiget konnossement eller fragtbrev af sådan art,  

 at afsenderen, efter at han har givet dokumentet fra sig, ikke kan råde over  

 varerne.
 § 57.  Når forsikringsbegivenheden indtræder,  

 tilkommer retten til erstatning den, hvis interesse forsikringen skal dække,  

 selv om han ikke har fået meddelelse om forsikringen.
Stk. 2.  Forsikringstageren kan dog med bindende  

 virkning forhandle med selskabet om erstatning og oppebære denne, medmindre  

 en bestemt angiven person af forsikringstageren er opgivet eller nogen selv  

 har anmeldt sig til selskabet som berettiget, eller den sikrede har en ved  

 tinglysning sikret ret i den forsikrede faste ejendom.
Bestemmelsen i § 56,  

 sidste punktum, finder tilsvarende anvendelse.
§ 58.  Omfatter en forsikring samtidig ejerens og  

 panthaverens interesse, kan erstatningsbeløbet udbetales til ejeren, når  

 skaden er udbedret, en forsikret bygning genopført, andre af forsikringen og  

 panteretten omfattede genstande genanskaffet eller lige så betryggende  

 sikkerhed for panthaverens fyldestgørest stillet.
Det samme gælder, hvis  

 forsikringen dækker andre i tingen berettigedes interesse.
 Stk. 2.  Finder istandsættelse eller genanskaffelse ikke  

 sted, bliver erstatningsbeløbet at fordele mellem ejeren og de andre  

 berettigede under iagttagelse af regelen i § 57, 2det stykke.
B.
SØFORSIKRING OG ANDEN TRANSPORTFORSIKRING 1. Søforsikring § 59.  Ved søforsikring forstås i denne lov forsikring  

 mod fare, for hvilken den forsikredes interesse udsættes under søtransport.  

 Omfatter en forsikring foruden søfare tillige anden fare der står i  

 forbindelse med transporten, anses forsikringen i sin helhed som  

 søforsikring.
 Stk. 2.  Som søforsikring anses også forsikring, der  

 knytter sig til skib, som er oplagt eller befinder sig på bedding eller i  

 dok, eller som ellers er stilleliggende, samt forsikring af gods, der  

 befinder sig i sådant skib.
 § 60.  Søforsikring omfatter, for så vidt ingen særlig  

 undtagelse er gjort i lov eller aftale, enhver art af fare, for hvilken den  

 forsikrede interesse udsættes.
§ 61.  Ved forsikring af kasko eller fragt er  

 selskabet ansvarligt for den erstatningspligt, der kan påhvile den sikrede  

 imod trediemand, hvor skib eller fragt hæfter for ansvar, som skyldes  

 sammenstød med skib eller stødning mod fast eller flydende genstand eller  

 sådant forhold, som ifølge sølovens § 223a ligestilles med sammenstød.  

 Foreligger underforsikring, finder bestemmelsen i § 40 anvendelse.
Selskabet  

 hæfter dog ikke for rederens ansvar for skade, der som følge af sammenstødet  

 er overgået gods, som befinder sig om bord i det forsikrede skib.
 § 62.  Selskabet hæfter ikke for skade på skib, der  

 alene er en følge af slid, alder eller råddenskab, eller for skade, som  

 rammer gods på grund af mangler ved dettes indpakning eller dets egen  

 beskaffenhed, såsom indre skade, svind, sædvanlig udlækning eller dyrs død.
 § 63.  Skade, der hidrører fra, at skibet ved afgangen  

 fra sidste havn ikke var sødygtigt, tilbørlig udrustet og bemandet, forsynet  

 med de fornødne skibsdokumenter eller forsvarlig lastet, er selskabet ved  

 forsikring af rederens interesse ikke pligtig at erstatte, medmindre det må  

 antages, at hverken rederen eller skibsføreren har vidst eller burdet indse,  

 at mangelen forefandtes.
 § 64.  Er almindeligt havari opgjort på behørigt sted  

 og på lovlig måde, skal det bidrag til havariet, som i henhold til  

 fordelingen falder på den forsikrede interesse, tilsvares af selskabet.  

 Foreligger underforsikring, finder bestemmelsen i § 40 anvendelse.
 § 65.  Er det i befragtningsaftalen bestemt, at  

 almindeligt havari skal opgøres efter andre regler end de i lov foreskrevne,  

 frigøres selskabet ikke derved, at denne bestemmelse bringes til udførelse,  

 såfremt de benyttede regler er almindelig anerkendte i international  

 forretningsbrug.
 § 66.  Kan skade på den forsikrede genstand fordres  

 erstattet under almindeligt havari, har den sikrede dog ret til uden at  

 afvente havariopgørelsen at fordre denne skade erstattet af selskabet efter  

 reglerne om partikulært havari.
 Stk. 2.  Når selskabet udbetaler sådan erstatning,  

 indtræder det fuldt ud i den sikredes ret mod de andre deltagere i havariet.  

 Foreligger underforsikring, finder bestemmelsen i § 40 anvendelse.
 § 67.  Sker transport med andet skib end det, som  

 efter forsikringsaftalen skulle benyttes, er selskabet fri for ansvar, hvis  

 det må antages, at det, om det havde haft kendskab hertil, ikke ville have  

 overtaget forsikringen eller ville have beregnet en højere præmie, opstillet  

 andre vilkår eller genforsikret en større del af risikoen.
Stk. 2.  Finder forandringen sted efter rejsens  

 begyndelse, er selskabet dog ansvarligt, hvis forandringen er sket uden den  

 sikredes samtykke eller er blevet nødvendig af hensyn til en begivenhed, som  

 omfattes af forsikringen.
Sker sådan forandring uden den sikredes samtykke,  

 er han dog pligtig at give selskabet meddelelse derom, så snart han bliver  

 vidende om forandringen.
Forsømmer han dette er selskabet fri for ansvar for  

 begivenheder, der indtræder efter dette tidspunkt.
 § 68.  Sker der under rejsen afvigelse fra den vej,  

 som er angivet ved aftalen eller i øvrigt må anses som den rette, ophører  

 selskabets ansvar, medmindre afvigelsen er foretaget uden den sikredes  

 samtykke.
 Stk. 2.  Selskabets ansvar ophører dog ikke, hvis  

 afvigelsen er blevet nødvendig af hensyn til en af forsikringen omfattet  

 begivenhed eller er foretaget til afværgelse af skade på person eller ejendom  

 under sådanne omstændigheder, at dens foretagelse må anses som forsvarlig.  

 Dog er selskabet, hvis den rette vej ikke genoptages, så snart det er  

 gørligt, fri for ansvar for skade, som under disse omstændigheder indtræffer.
 Stk. 3.  Er selskabets ansvar ophørt i medfør af  

 bestemmelserne i 1ste eller 2det stykke, er selskabet dog ansvarligt for  

 forsikringsbegivenheder, der indtræder efter at den rette vej er genoptaget,  

 for så vidt afvigelsen har været uden betydning for skadens indtræden eller  

 omfang.
 Stk. 4.  Tilsvarende regel gælder, når et skib er kommet  

 udenfor det farvand, som forsikringen omfatter.
§ 69.  Lider skib eller gods, som tilhører rederen,  

 skade under bjærgning af andet skib eller dettes ladning, er selskabet fri  

 for at erstatte skade, der må anses godtgjort gennem bjærgeløn.
Viser det sig  

 efter erstatningens udbetaling, at skaden helt eller delvis er godtgjort på  

 nævnte måde, kan selskabet derhos kræve en tilsvarende del af  

 erstatningsbeløbet tilbagebetalt.
 § 70.  Er et skib som følge af, at det er sunket eller  

 strandet eller ved anden begivenhed, som forsikringen omfatter, kommet i en  

 sådan tilstand, at det ikke for rimelig bekostning kan bjærges, eller er  

 blevet således beskadiget, at det ikke er istandsættelse værd, har den  

 sikrede ret til erstatning for totalskade.
 Stk. 2.  Det samme gælder, når gods ved en begivenhed,  

 som forsikringen omfatter, er kommet i sådan tilstand eller er således  

 beskadiget som ovenfor nævnt eller blevet oplagt på et sted, fra hvilket det  

 ikke indenfor rimelig tid eller for rimelig bekostning kan afhentes.
 § 71.  Har der manglet underretning om et skib i tre  

 gange så lang tid, som gennemsnitlig medgår til skibets rejse fra det sted,  

 fra hvilket den sidste efterretning om skibet havdes, til nærmeste  

 bestemmelsessted, dog mindst tre måneder, eller er skibet forladt af  

 besætningen, og er det ikke inden tre måneder derefter kommet i den sikredes  

 rådighed, har den sikrede ret til erstatning som for totalskade.
 Stk. 2.  Samme regel finder anvendelse på ombordværende  

 gods, når hverken dette eller skibet er kommet frem inden den i 1ste stykke  

 angivne frist.
 § 72.  Er skib eller gods af fremmed magt belagt med  

 embargo eller opbragt eller tilbageholdt ved lignende foranstaltning, og  

 frigives det ikke inden 6 måneder derefter, har den sikrede ret til  

 erstatning som for totalskade.
 Stk. 2.  Vil den sikrede benytte denne ret, skal han  

 underrette selskabet derom inden 3 måneder efter, at han har fået kundskab om  

 de omstændigheder, der begrunder hans ret.
 § 73.  Udbetaler selskabet erstatning for totalskade,  

 indtræder det i den sikredes ret til det, som måtte være i behold af de  

 således erstattede genstande, og kan fordre, at den sikrede udleverer alle  

 ham tilgængelige, disse genstande vedrørende dokumenter og bevisligheder.
 Stk. 2.  Foreligger underforsikring, har selskabet dog  

 kun ret til andel i det, der findes i behold, efter forholdet mellem  

 forsikringssummen og forsikringsværdien.
 § 74.  Indtræffer havari flere gange i løbet af  

 forsikringstiden, erstatter selskabet skaden, selv om erstatningssummerne  

 tilsammen overstiger forsikringssummen.
Stk. 2.  Dog har selskabet, når skade er indtruffet, ret  

 til ved at betale hele forsikringssummen med tillæg af allerede påløbne  

 omkostninger at befri sig for ethvert ansvar for begivenheder, der indtræder,  

 eller omkostninger, der påløber, efter at forsikringstageren har fået  

 meddelelse om, at selskabet vil benytte sig af denne ret.
I disse tilfælde  

 kommer bestemmelsen i § 73 ikke til anvendelse.
 § 75.  Forsikringsværdien af et skib er den værdi,  

 skibet havde på det tidspunkt, da selskabets ansvar begyndte.
 Stk. 2.  Hvis et skib, da forsikringsaftalen blev  

 truffet, er ansat til en bestemt værdi (takseret police), er sådan ansættelse  

 bindende for selskabet, for så vidt det ikke godtgør, at den ansatte værdi  

 overstiger, hvad der med rimelighed kan anses som forsikringsværdien.
 Stk. 3.  Værdien af forsikrede varer ansættes uanset  

 senere prisforandringer til den pris, som umiddelbart før transportens  

 begyndelse på afgangsstedet betaltes for varer af samme art frit leverede i  

 skib, på banevogn eller på andet transportmiddel med tillæg af 10 pct. samt  

 af præmie for almindelig forsikring og af fragt for så vidt denne skal  

 betales uden hensyn til, om transporten fuldføres.
 § 76.  Såfremt en forsikring i henhold til aftalen  

 eller ifølge opsigelse af anden grund end manglende præmiebetaling ville  

 ophøre på et tidspunkt, da skibet er på søen, bortfalder aftalen dog først  

 ved udløbet af den dag, da skibet ankommer til første bestemmelsessted.  

 Forlænges forsikringen herved, kan selskabet kræve præmie for forlængelsen.
2. Anden transportforsikring § 77.  Anden transportforsikring end søforsikring  

 omfatter, for så vidt ingen særlig undtagelse er gjort i lov eller aftale,  

 enhver art af fare, for hvilken den forsikrede interesse udsættes under  

 transporten.
 § 78.  Bestemmelserne i §§ 62, 67, 68, 72, 73, 74 og  

 75 finder tilsvarende anvendelse.
C.
Brandforsikring § 79.  Brandforsikring dækker den ved ildsvåde  

 forårsagede skade på en af forsikringen omfattet genstand, selv om denne ikke  

 kommer i brand.
Skade, forårsaget ved ild, der ikke kan betegnes som  

 ildsvåde, omfattes ikke af forsikringen.
 § 80.  Udsættes en genstand forsætlig for varme ved  

 kogning, strygning, tørring, røgning eller lignende er selskabet ikke  

 ansvarligt for den derved opståede skade på genstanden, selv om den kommer i  

 brand.
 § 81.  Hvis ikke andet er aftalt, svarer selskabet  

 også for skade, som forvoldes ved lynnedslag, selv om der ikke derved opstår  

 brand, på samme måde som for brandskade.
 Stk. 2.  Har selskabet overtaget ansvar for  

 eksplosionsskade, der ikke er en følge af brand, finder bestemmelserne om  

 brandforsikring anvendelse.
§ 82.  Bortkommer brandforsikrede ting under brand ved  

 tyveri eller på anden måde, eller beskadiges de under forsøg på at redde dem  

 fra brand, anses skaden som brandskade.
Det samme er tilfældet, hvis de  

 tilintetgøres eller beskadiges for at forebygge eller begrænse en brand under  

 sådanne omstændigheder, at opofrelsen må anses som forsvarlig.
Dette gælder,  

 selv om branden ikke truer nogen genstand, der falder ind under forsikringen.
 § 83.  Befinder en forsikret genstand sig ved  

 forsikringsbegivenhedens indtræden på andet sted end det ved forsikringens  

 tegning opgivne, er selskabet ansvarligt, medmindre det må antages, at  

 selskabet, hvis det sted, hvor forsikringsbegivenheden indtraf, var opgivet  

 som forsikringssted, ville have afholdt sig fra at tegne forsikringen eller  

 betinget sig højere præmie eller andre vilkår eller ville have genforsikret i  

 videre omfang.
 Stk. 2.  Ved forsikring af indbo er selskabet for et  

 beløb af indtil 15 pct. af forsikringssummen, dog ikke udover 3.000 kr.,  

 ansvarlig for brandskade, der indtræder, medens de forsikrede genstande  

 midlertidig befinder sig andetsteds i riget end i policen angivet, selv om  

 faren derved forøges.
 § 84.  Gælder en forsikring for et tidsrum af et år,  

 skal den, hvis ikke andet må anses aftalt, betragtes som fornyet for et år ad  

 gangen, medmindre forsikringstageren eller selskabet har opsagt den senest en  

 uge før forsikringstidens udløb.
 § 85.  Reglerne i §§ 18 og 19 gælder også, hvis  

 forsikringsbegivenheden fremkaldes af den sikredes med ham samlevende  

 ægtefælle.
§ 86.  Er en forsikret fast ejendom pantsat, kan  

 panthaveren, selv om selskabets ansvar overfor ejeren bortfalder i medfør af  

 §§ 4, 6 og 50, 2det stykke, dog kræve dækning i den erstatning, som ellers  

 ville være kommet til udbetaling, for så vidt han ikke kan opnå  

 fyldestgørelse af pantet eller af skyldnerens øvrige formue.
I det omfang, i  

 hvilket selskabet har betalt erstatning til panthaveren, indtræder det i  

 dennes ret mod ejeren.
 Stk. 2.  Det samme gælder, hvis forsikringen dækker  

 andre i tingen berettigedes interesse.
 § 87.  Bortfalder forsikringen af en fast ejendom  

 ifølge aftale, eller nedsættes forsikringssummen, eller bringes selskabets  

 ansvar til ophør på grund af manglende præmiebetaling eller ejerskifte, får  

 dette først retsvirkning overfor panthaveren 14 dage - hvis panthaveren har  

 bopæl i Grønland, en måned - efter, at han fra selskabet har modtaget  

 meddelelse derom.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 51, 1ste stykke, kan kun  

 påberåbes overfor panthaveren, når denne selv er skyld i, at pålægget ikke er  

 overholdt.
 Stk. 3.  I øvrigt bliver de bestemmelser til værn for  

 panthavere og andre i ejendommen berettigede, som indeholdes i særlige love  

 om bygningsbrandforsikring eller i de i henhold til disse love stadfæstede  

 vedtægter, bestående.
 Stk. 4.  Disse bestemmelser finder også anvendelse på  

 det i §§ 37 og 38 i lov om tinglysning af 31. marts 1926 omhandlede tilbehør  

 til fast ejendom, for så vidt forsikringen omfatter sådant tilbehør.
 § 88.  Bestemmelser i aftalen, der indeholder  

 afvigelse fra de i §§ 86 og 87 opstillede regler til beskyttelse af  

 panthavere, kan ikke påberåbes af selskabet.
D.
KREATURFORSIKRING § 89.  Dør eller nedslås et forsikret dyr inden en  

 måned efter forsikringstidens udløb som følge af en af aftalen omfattet  

 begivenhed, der er indtrådt i forsikringstiden, hæfter selskabet, som om  

 døden var indtrådt i forsikringstiden.
 § 90.  Hvis et dyr dør eller nedslås som følge af en  

 sygdom eller et ulykkestilfælde, beregnes erstatningen efter den værdi, dyret  

 umiddelbart før døden ville have haft, om sygdommen eller ulykkestilfældet  

 ikke var indtrådt.
E.
ANSVARSFORSIKRING § 91.  Er der tegnet forsikring mod erstatningsansvar,  

 nogen pådrager sig overfor trediemand som følge af en skadevoldende  

 begivenhed, er selskabet forpligtet til at betale erstatning, hvis en  

 begivenhed, som omfattes af aftalen, finder sted i løbet af forsikringstiden,  

 selv om de skadelige følger først indtræder senere.
 § 92.  Omkostninger, der foranlediges af den sikredes  

 forsvar mod krav fra trediemands side, omfattes af forsikringen, såfremt det  

 efter omstændighederne må anses for rimeligt, at den sikrede har pådraget sig  

 dem.
 Stk. 2.  Hvis den sikrede er dømt til at betale renter  

 af et erstatningsbeløb, finder reglerne i 1ste stykke tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Er der i aftalen fastsat en bestemt  

 forsikringssum, skal selskabet betale de her nævnte omkostninger og renter,  

 selv om forsikringssummen overskrides.
Er forsikringssummen mindre end det  

 idømte erstatningsbeløb, er selskabet dog kun pligtigt at tilsvare den del af  

 renten, som svarer til det erstatningsbeløb, selskabet skal betale.
 § 93.  Såfremt der for en fordring, der hidrører fra  

 et af forsikringen omfattet ansvar, foretages en arrestforretning, er  

 selskabet pligtigt at stille den sikkerhed, der er fornøden for at afværge  

 arresten, dog ikke udover forsikringssummen.
 § 94.  En bestemmelse i aftalen om, at selskabet skal  

 være fri for ansvar, såfremt den sikrede uden selskabets samtykke udbetaler  

 erstatning eller godkender et fremsat erstatningskrav, er ugyldig i det  

 omfang, hvori det må anses godtgjort, at den sikrede ved at betale eller  

 godkende kravet kun har opfyldt sin retspligt.
 § 95.  Når den sikredes erstatningspligt over for den  

 skadelidte er fastslået og erstatningens størrelse bestemt, indtræder den  

 skadelidte i den sikredes ret imod selskabet, for så vidt han ikke er  

 fyldestgjort.
 Stk. 2.  Har flere skadelidte krav på erstatningsydelsen  

 for en forsikringsbegivenhed, og overstiger deres for selskabet anmeldte krav  

 tilsammen, hvad selskabet er pligtigt at yde, skal de, for så vidt ikke andet  

 er vedtaget, fyldestgøres forholdsmæssigt.
 § 96.  Når selskabet er vidende om en indtruffen  

 forsikringsbegivenhed, kan det ikke gennem forhandlinger med den sikrede  

 bevirke, at den skadelidtes ret ifølge § 95 derved indskrænkes eller  

 forspildes.
III.
Livsforsikring Almindelige bestemmelser § 97.  Livsforsikring kan tegnes på  

 forsikringstagerens eller en trediemands liv.
 § 97 a.  Forsikringstageren har ret til at træde  

 tilbage fra aftalen senest 14 dage efter, at han har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  Fristen regnes dog fra det tidspunkt, hvor  

 forsikringstageren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er  

 indgået, hvis han har fået forsikringsbetingelserne i hænde før dette  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  Udløber fristen i stk. 1 på en helligdag, en  

 lørdag eller på grundlovsdagen, den 5. juni, udskydes fristens udløb til den  

 følgende hverdag.
Stk. 4.  Stk. 1 gælder ikke for Stk. 5.  Træder forsikringstageren tilbage fra  

 forsikringsaftalen i medfør af stk. 1, frigøres han for alle forpligtelser i  

 henhold til aftalen.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-3 og 5 kan ikke  

 fraviges til skade for forsikringstageren.
 § 98.  Skal præmien betales i flere perioder, er  

 forsikringstageren ikke pligtig at holde forsikringen i kraft gennem betaling  

 af de senere præmier.
 § 99.  Ønsker selskabet at begrænse sit ansvar i  

 tilfælde af fareforøgelse, må det i policen tydeligt angive, hvilke bestemte  

 fareforøgelser der skal have betydning, og hvilken virkning fareforøgelsen  

 skal have.
 § 100.  Har den, på hvis liv forsikringen er tegnet,  

 berøvet sig livet på et tidspunkt, hvor forsikringen ikke har været i kraft  

 uafbrudt mindst de sidste 2 år, er selskabet fri for ansvar, medmindre det må  

 anses godtgjort, at forsikringen er tegnet eller på ny sat i kraft uden tanke  

 på selvmordet, og at dette ville være begået, selv om forsikringen ikke havde  

 foreligget.
 § 101.  Uanset at selskabet efter en i denne lov  

 indeholdt regel eller efter aftalt vilkår er fri for ansvar, finder de i  

 henhold til lov eller aftale gældende regler for tilbagekøb af forsikringer  

 eller disses omskrivning til fripolicer anvendelse.
Kapitalforsikring § 102.  Forsikringstageren kan såvel ved forsikringens  

 tegning som senere indsætte en anden som begunstiget.
I så tilfælde bliver  

 forsikringssummen at udbetale umiddelbart til denne.
Stk. 2.  Indsættelsen kan forsikringstageren  

 tilbagekalde, for så vidt han ikke overfor den begunstigede har givet afkald  

 derpå.
Forsikringstagerens ret til at tilbagekalde begunstigelsen går ikke  

 over på hans arvinger eller dødsbo.
 § 103.  Indsættelse af en begunstiget og  

 tilbagekaldelse af sådan indsættelse er kun gyldig, såfremt den skriftlig  

 meddeles selskabet eller optages i eller påtegnes policen af selskabet.
 § 104.  Når ingen begunstiget er indsat, og  

 forsikringssummen skal udbetales ved forsikringstagerens død, tilfalder den  

 hans dødsbo.
Stk. 2.  Har forsikringstageren indsat en begunstiget,  

 som ikke er hans tvangsarving, og efterlader han sig ægtefælle, livsarvinger  

 eller arveberettigede adoptivbørn eller disses livsarvinger, skal  

 forsikringssummen, for så vidt angår de nævnte personers ret til boslod og  

 tvangsarvelod, behandles som tilhørende dødsboet og som tillagt den  

 begunstigede ved testamente.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 forsikringstageren har givet afkald på sin ret til at tilbagekalde  

 indsættelsen af den begunstigede.
Stk. 3.  Har nogen, forinden forsikringssummen i medfør  

 af § 102 er udbetalt til den begunstigede, overfor selskabet ved forevisning  

 af vielsesattest, skifteudskrift eller lignende behørigt godtgjort at høre  

 til forsikringstagerens i 2det stykke nævnte efterladte og i denne egenskab  

 gjort indsigelse mod, at sådan udbetaling sker, må selskabet ikke udbetale  

 forsikringssummen, forinden det ved forlig eller retslig afgørelse mellem den  

 begunstigede og de efterladte er bragt på det rene, hvem der har ret til  

 forsikringssummen.
Dog har selskabet altid ret til at udbetale til den  

 begunstigede indtil en trediedel af forsikringssummen eller, såfremt han  

 besørger forsikringstagerens begravelse, et passende beløb til bestridelse af  

 udgifterne til denne.
 § 105.  Ved fortolkningen af de bestemmelser, hvorved  

 en begunstiget indsættes, kommer, hvis ikke andet fremgår af  

 omstændighederne, følgende regler til anvendelse, når forsikringssummen skal  

 betales ved forsikringstagerens død.
 Stk. 2.  Er forsikringstagerens ægtefælle indsat som  

 begunstiget, er det den ægtefælle, med hvem han ved sin død levede i  

 ægteskab, der anses som begunstiget.
 Stk. 3.  Har forsikringstageren indsat sine børn som  

 begunstigede, anses hans livsarvinger, derunder hans adoptivbørn og disses  

 livsarvinger, som begunstigede, hver for den andel, arveloven tildeler ham.
 Stk. 4.  Er forsikringstagerens arvinger indsat som  

 begunstigede tager enhver af dem del i forsikringssummen efter det forhold,  

 hvori han i henhold til testamente eller loven er arveberettiget efter  

 forsikringstageren.
 Stk. 5.  Har forsikringstageren indsat sine  

 »nærmeste pårørende« som begunstigede anses hans ægtefælle som  

 indsat, eller hvis sådan ikke efterlades, hans børn, eller hvis ej heller  

 sådanne forefindes, hans arvinger, alt overensstemmende med de forudnævnte  

 regler.
 § 106.  Er en bestemt person indsat som begunstiget,  

 bortfalder begunstigelsen, hvis forsikringssummen skal udbetales ved eller  

 efter forsikringstagerens død, og den begunstigede ikke overlever denne.
 § 107.  Skal efter aftalen forsikringssummen  

 udbetales, når forsikringstageren enten dør eller opnår en bestemt alder,  

 anses indsættelse af en begunstiget som kun gældende for dødsfaldet.
 § 108.  Indsættelse af en begunstiget medfører ingen  

 indskrænkning i forsikringstagerens ret til at forlange tilbagekøbsværdien  

 eller til at overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over de  

 rettigheder, forsikringsaftalen hjemler ham.
 Stk. 2.  Har forsikringstageren overfor den begunstigede  

 givet afkald på at tilbagekalde begunstigelsen, anses han også at have  

 fraskrevet sig retten til uden den begunstigedes samtykke at råde således  

 over forsikringen at den begunstigedes ret derved indskrænkes eller  

 forspildes.
 § 109.  Så længe forsikringsbegivenheden ikke er  

 indtrådt, kan den begunstigede - selv om hans indsættelse er uigenkaldelig -  

 ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over sit krav.
 § 110.  Har forsikringstageren tegnet en forsikring  

 således, at forsikringssummen ikke skal udbetales umiddelbart ved hans død,  

 men først på et senere tidspunkt, eller har han tegnet en forsikring på en  

 andens liv, indtræder den begunstigede, såfremt intet andet fremgår af  

 forholdet, ved forsikringstagerens død i dennes ret efter aftalen.
§ 111.  Den, der ved køb eller på anden måde får en  

 livsforsikringspolice overdraget, erhverver derved alle de rettigheder mod  

 selskabet, aftalen hjemler.
Ved overdragelsen bortfalder indsættelse af  

 begunstiget for så vidt ikke afkald på tilbagekaldelsesretten er givet.
§ 112.  Pantsætter forsikringstageren sit krav,  

 bortfalder ikke derved sket indsættelse af en begunstiget.
Er der ikke givet  

 afkald på retten til at tilbagekalde, står den begunstigede tilbage for  

 panthaverens ret.
Stk. 2.  Panthaveren kan, når hans fordring er  

 forfalden, gøre kravet på forsikringens tilbagekøbsværdi gældende efter forud  

 med 2 måneders varsel at have opfordret forsikringstageren til at løse pantet  

 mod betaling af nævnte værdi.
Er forsikringsbegivenheden indtrådt, kan han  

 søge fyldestgørelse i forsikringssummen.
 Stk. 3.  Pantet anses ikke at omfatte krav på bonus, der  

 forfalder forinden panthaveren har søgt fyldestgørelse.
 § 113.  Retshandler vedrørende de af en  

 livsforsikringsaftale flydende rettigheder mod selskabet kan, hvis policen  

 ikke har fået påtegning om retshandelen, ikke gøres gældende over for den,  

 der senere i god tro gennem overdragelse har erhvervet sådanne rettigheder,  

 når han har fået policen i sin besiddelse, eller policen har fået påtegning  

 om hans ret.
 § 114.  Udbetaling af forsikringssummen eller af  

 genkøbsværdien eller bestemmelse om ændring i det bestående kontraktsforhold  

 kan ikke gøres gældende overfor de i § 113 nævnte godtroende erhververe,  

 medmindre retshandelen er indgået i god tro med den, der havde policen i  

 hænde med formel lovlig adkomst, og policen enten er tilbageleveret selskabet  

 eller har erholdt påtegning om det stedfundne.
 § 115.  Er en police udstedt eller senere  

 transporteret til ihændehaveren, bliver denne ikke derved uden at oplyse sin  

 adkomst legitimeret overfor selskabet til at oppebære forsikringssummen eller  

 til i øvrigt at råde over forsikringen.
 Stk. 2.  Indsættelse af en begunstiget kan ikke ske ved  

 en bestemmelse om, at forsikringssummen skal udbetales til ihændehaveren.
 § 116.  Hverken forsikringstagerens eller den  

 begunstigedes ret overfor selskabet kan gøres til genstand for  

 retsforfølgning fra deres kreditorers side, jfr. dog § 117.
Stk. 2.  Er en livsforsikringspolice overdraget, kan  

 erhververens ret gøres til genstand for retsforfølgning fra hans kreditorers  

 side, medmindre erhververen er forsikringstagerens ægtefælle, eller  

 erhvervelsen har fundet sted uden vederlag.
Bestemmelserne i § 117 finder i  

 så tilfælde tilsvarende anvendelse med hensyn til de af erhververen betalte  

 præmier eller - for ægtefællens vedkommende - med hensyn til det vederlag,  

 denne måtte have erlagt for overdragelsen.
 § 117.  Kommer forsikringstageren under konkurs, og  

 findes det, at han i løbet af de sidste 3 år inden fristdagen til betaling af  

 præmier har anvendt et efter hans formuetilstand på det tidspunkt betalingen  

 fandt sted, uforholdsmæssigt stort beløb, kan konkursboet overfor selskabet  

 forlange, at det for meget erlagte indbetales i boet, for så vidt det kan  

 udredes af forsikringens tilbagekøbsværdi eller, såfremt en sådan ikke  

 findes, af kapitalværdien af den fripolice, hvortil forsikringstageren ville  

 have ret på grundlag af de stedfundne betalinger.
 Stk. 2.  Er forsikringssummen forfalden uden at være  

 udbetalt inden fristdagen, eller forfalder den under konkursbehandlingen, kan  

 konkursboet under de i 1ste stykke omhandlede betingelser forlange en  

 tilsvarende del af forsikringssummen indbetalt i boet.
Stk. 3.  Foranstående regler kommer til anvendelse,  

 uanset om der er indsat en begunstiget, og uanset om forsikringstageren har  

 forpligtet sig til ikke at tilbagekalde begunstigelsen.
Har den begunstigede  

 erlagt vederlag for indsættelsen, er han berettiget til af boet at kræve  

 dette tilbage.
Såfremt han har oppebåret forsikringssummen, kan boet gøre  

 kravet gældende mod ham.
Renteforsikring § 118.  Ved renteforsikring kommer de for  

 kapitalforsikring fastsatte regler til anvendelse.
Dog frigøres selskabet ved  

 udbetaling af forfaldne renteydelser til den opgivne rentenyder, så længe det  

 ikke har fået kundskab om, at retten dertil er overdraget nogen anden.
Dette  

 gælder, selv om policen ikke har fået påtegning om udbetalingen.
 Stk. 2.  Er den, i hvis levetid renten skal betales, en  

 anden end forsikringstageren, anses han at være indsat som begunstiget.
IV.
Ulykkesforsikring og sygeforsikring § 119.  Forsikring kan tegnes mod ulykke eller sygdom,  

 der rammer forsikringstageren selv eller trediemand.
 § 119 a.  Bestemmelsen i § 97 a om forsikringstagerens  

 ret til at træde tilbage fra aftaler om livsforsikring gælder tilsvarende for  

 ulykkesforsikring og sygeforsikring, der tegnes i tilknytning til  

 livsforsikring.
 § 120.  Indtræder en ulykke eller sygdom, som omfattes  

 af aftalen, i forsikringstiden, hæfter selskabet også for sådanne skadelige  

 følger, som først viser sig senere.
 § 121.  Indtræder der under forsikringstiden  

 omstændigheder, der i policen bestemt og tydeligt er angivet som  

 fareforøgende og er den, på hvis liv eller helbred forsikringen er tegnet,  

 vidende derom, er selskabet, så længe dette medfører en fareforøgelse, frit  

 for ansvar, hvis det ikke ville have overtaget forsikringen, såfremt de ved  

 ændringen hidførte forhold havde foreligget ved forsikringens tegning.
Stk. 2.  Må det antages, at selskabet ville have  

 overtaget forsikringen, hæfter det på de vilkår og i det omfang, i hvilket  

 det mod den aftalte præmie ville have bibeholdt forsikringen, om  

 fareforøgelsen var det bekendt.
Ville selskabet ved genforsikring i videre  

 omfang have begrænset sit ansvar for egen regning, nedsættes erstatningen i  

 samme forhold.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 48 og 49, 2det stykke,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Aftale, hvorefter fareforøgelse i videre omfang  

 skal frigøre selskabet, er uden retsvirkning.
Dog kan det vedtages, at i  

 stedet for det i 2det stykke bestemte, den regel skal gælde, at selskabet kun  

 er ansvarligt i det omfang, fareforøgelsen har været uden indflydelse på  

 forsikringsbegivenhedens indtræden eller skadens omfang.
 § 122.  Reglerne i §§ 102-106 finder tilsvarende  

 anvendelse ved ulykkesforsikring og sygeforsikring.
 § 123.  Hverken forsikringstagerens eller den sikredes  

 ret overfor selskabet kan gøres til genstand for retsforfølgning fra deres  

 kreditorers side.
§ 124.  Har den, på hvis liv eller helbred  

 forsikringen er tegnet, forsætlig eller af grov uagtsomhed undladt at  

 foretage de efter omstændighederne rimelige foranstaltninger til forebyggelse  

 af forsikringsbegivenheden eller til formindskelse af dennes omfang eller  

 uden gyldig grund ikke efterkommet de forskrifter, som selskabet i så  

 henseende har givet ham, svarer dette ikke for den skade, som kan antages  

 foranlediget derved.
Dette gælder dog ikke, for så vidt opfyldelsen af  

 selskabets forskrifter ville medføre et utilbørligt indgreb i den pågældendes  

 selvbestemmelsesret.
 Stk. 2.  Det kan ikke med retsvirkning aftales, at  

 undladelsen skal have retsfølger i andre tilfælde eller i videre omfang end  

 ovenfor nævnt.
V.
Gennemførelses- og overgangsbestemmelser § 125.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1932.
 § 126.  På en forsikringsaftale, der er indgået, inden  

 loven træder i kraft, finder loven anvendelse fra den første derefter  

 indtrædende dag, til hvilken aftalen med kontraktmæssigt varsel af selskabet  

 kunne være bragt til ophør, eller fra hvilken den fornys i medfør af § 84.
 Stk. 2.  For de under justitsministeriets tilsyn værende  

 bygningsbrandforsikringer finder loven anvendelse fra det tidspunkt, som  

 justitsministeren fastsætter, dog senest 1 år efter lovens ikrafttræden.
 § 127.  Bestemmelserne i §§ 26 og 27 finder anvendelse  

 i alle tilfælde, hvor det forhold, der medfører de i disse bestemmelser  

 angivne retsvirkninger, indtræder efter lovens ikrafttræden.
 § 128.  Bestemmelsen i § 29 kommer til anvendelse på  

 de før lovens ikrafttræden indgåede forsikringsaftaler, dog at de i § 29  

 ommeldte frister regnes fra lovens ikrafttræden, medmindre forældelsen efter  

 den hidtil gældende ret ville være indtrådt tidligere.
 § 129.  Bestemmelsen i § 34 kommer til anvendelse i  

 alle tilfælde, hvor den forsikringsbegivenhed, i anledning af hvilken  

 bestemmelsen påberåbes, indtræder efter lovens ikrafttræden.
 § 130.  De i loven for livs-, ulykkes- og  

 sygeforsikring givne regler om begunstigede kommer til anvendelse i alle  

 tilfælde, hvor den begunstigede er indsat efter lovens ikrafttræden.
 § 131.  Bestemmelsen i § 115 finder anvendelse såfremt  

 en livsforsikringspolice, der er udstedt, forinden loven træder i kraft,  

 efter dette tidspunkt transporteres til ihændehaveren.
§ 132.  Bestemmelserne i §§ 116 og 123 finder  

 anvendelse i alle tilfælde, hvor retsforfølgningen ikke er påbegyndt forinden  

 lovens ikrafttræden.
Bestemmelsen i § 117 finder anvendelse, såfremt  

 konkursen indtræder efter nævnte tidspunkt.
 § 133.  Bestemmelser i andre love, der medfører en  

 videregående betryggelse af forsikringstagernes eller de sikredes ret end de  

 tilsvarende bestemmelser i denne lov, forbliver i kraft.
 Stk. 2.  Fra denne lovs ikrafttræden ophæves § 27 i lov  

 af 25. marts 1872 om konkurs m.m., jfr. for Færøernes vedkommende anordning  

 nr. 72 af 2. maj 1902, samt §§ 230-266 i sølov af 1. april 1892, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 108 af 13. april 1929, og for Færøernes vedkommende  

 anordning nr. 203 af 4. november 1892. Endvidere bortfalder, hvad der i  

 øvrigt i lovgivningen måtte være stridende mod denne lov.
---- Lov nr. 50 af 24. februar 1960 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Forsikringsaftaleloven sættes i kraft i Grønland  

 fra den 1.januar 1961.
---- Lov nr. 179 af 24. maj 1972 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 justitsministeren (* 1) ---- Lov nr. 181 af 24. maj 1972 indeholder følgende bestemmelse:
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
---- Lov nr. 212 af 26. april 1973 indeholder følgende bestemmelse:
§ 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. (* 2) ---- Lov nr. 250 af 12. juni 1975 indeholder følgende bestemmelser:
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1, 2 og 4, nr. 1 (* 3), 2, 3, 5 og 6, kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne.
Stk. 3.  §§ 2 og 4, nr. 1, 2, 3, 5 og 6, kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland. (* 4) ---- Lov nr. 266 af 26. juni 1975 indeholder følgende bestemmelser:
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1-5 (* 5) og § 7 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 1-6 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
---- Lov nr. 228 af 23. maj 1984 (* 6) indeholder følgende bestemmelser:
 § 28.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984 og  

 finder anvendelse på erstatningsansvar for skader, der indtræder efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
---- Lov nr. 618 af 19. december 1984 (* 7) indeholder følgende bestemmelser:
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985 og  

 finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter  

 lovens ikrafttræden.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
JUSTITSMINISTERIET, DEN 24. OKTOBER 1986 ERIK NINN-HANSEN /Ingrid Gormsen (* 1) Loven trådte i kraft den 1. januar 1973, jfr. bekendtgørelse nr. 572  

 af 22. december 1972.
 (* 2) Se anordning nr. 586 af 19. november 1973.
 (* 3) Ophævelsen af § 34 i lov om forsikringsaftaler.
 (* 4) Se anordning nr. 350 af 14. juli 1980.
 (* 5) I § 5 ændres § 117, stk. 1 og 2, i lov om forsikringsaftaler.
 (* 6) I lovens § 29, nr. 1, ophæves § 25 i lov om forsikringsaftaler.
 (* 7) I lovens § 2 ændres § 24, stk. 2, i lov om forsikringsaftaler.
