 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 866 af 23. december 1987 om plantenyheder, som ændret ved lov  

 nr. 1107 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Sorter af alle slægter og arter af planter kan beskyttes som  

 plantenyheder, hvis de på tidspunktet for meddelelsen af beskyttelse er 2. § 1, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 4, betragtes en sort  

 som ny, Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for sorter, der anvendes til  

 produktion af en hybridsort, hvis gentagen anvendelse af sorten er nødvendig  

 til produktionen og materiale af hybridsorten er solgt eller overdraget til  

 andre.« 3. § 2 affattes således:
»§ 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 undtagelsesvis godkende, at en sort, der ikke opfylder betingelserne i § 1,  

 stk. 1, nr. 4, beskyttes, hvis den findes at have jordbrugsøkonomisk  

 interesse.« 4. I § 3, stk. 1, 2. pkt., ændres »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«.
 5. § 9 affattes således:
»§ 9.  Inden en anmeldt sort kan opnå  

 beskyttelse, jf. dog § 21, skal Plantenyhedsnævnet konstatere, om sorten kan  

 anses for at opfylde betingelserne herfor, herunder om den har de særlige  

 egenskaber, der er nævnt i anmeldelsen.
Nævnet foranstalter i fornødent  

 omfang afprøvning af sorten til konstatering heraf.
Stk. 2.  Anmelderen kan afkræves et gebyr til dækning af  

 nævnets omkostninger ved en afprøvning.« 6. § 10, stk. 1, affattes således:
»Kan sorten anses for at opfylde betingelserne for beskyttelse,  

 optager Plantenyhedsnævnet sorten i Plantenyhedsregisteret under et  

 sortsnavn, som det har godkendt efter regler fastsat af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.« 7. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet kan afvise  

 registrering af en sort, hvis sortsejeren ikke inden udløbet af en fastsat  

 frist efterkommer nævnets opfordring til at foreslå et navn for sorten eller  

 til at foreslå et nyt navn i tilfælde, hvor nævnet konstaterer, at det  

 anmeldte navn ikke opfylder betingelserne for godkendelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 8. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsætte bestemmelser om, at gyldigheden af  

 beskyttelsesbrevet for sorter af nærmere angivne arter og slægter kan  

 forlænges i indtil 30 år.« 9. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet kan endvidere slette  

 en plantenyhed af Plantenyhedsregisteret, hvis sortsejeren ikke inden udløbet  

 af en fastsat frist efterkommer nævnets anmodning om 10. I § 14, stk. 3, ændres »Plantenyhedsnævnets  

 afgørelse« til: »Plantenyhedsnævnets beslutning«, og  

 »domstolene« ændres til: »retten«.
 11. § 16 affattes således:
»§ 16.  Materiale af en plantenyhed må kun med  

 sortsejerens tilladelse og kun på de vilkår, herunder om betaling af en  

 passende licensafgift, som denne har fastsat, Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at også den, der alene til erhvervsmæssig anvendelse i egen  

 bedrift formerer plantenyheder af nærmere angivne arter, skal betale  

 licensafgift til sortsejeren.
 Stk. 3.  Den, der erhvervsmæssigt formerer en  

 plantenyhed eller sælger formeringsmateriale heraf, skal give sortsejeren de  

 oplysninger, der er nødvendige for beregning og opkrævning af licensafgift.
Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder tilsvarende Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at stk. 1-3 på de betingelser, der er fastsat i stk. 4, nr. 1, også skal  

 finde anvendelse på produkter fremstillet af materiale af en plantenyhed  

 eller udbytte heraf.
Stk. 6.  De vilkår, sortsejeren fastsætter, jf. stk. 1,  

 må kun vedrøre anvendelse og udbud som angivet i stk. 1, nr. 1 og 2, samt  

 licensafgiften.
Vilkårene skal være rimelige og ens for alle  

 producenter.« 12. § 17 affattes således:
»§ 17.  Plantenyheder kan frit anvendes til  

 forsøgs- og forædlingsarbejde.« 13. § 18 med tilhørende overskrift ophæves.
 14. § 19, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 15. I § 19, stk. 2, der bliver stk. 1, ændres  

 »rimelige« til: »i overensstemmelse med § 16, stk. 6«, og  

 »urimelige« ændres til: »i strid med § 16, stk. 6«.
 16. I § 19, stk. 3, der bliver stk. 2, indsættes efter  

 »25 år«: »henholdsvis 30 år, jf. § 12, stk. 3,».
 17. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres »Stk.  

 3« til: »Stk. 2«.
 18. § 20 affattes således:
»§ 20.  Anser landbrugs- og fiskeriministeren det  

 for nødvendigt for at sikre en plantenyheds udbredelse eller for at modvirke  

 en væsentlig forringelse af vilkårene for en erhvervsgren, kan ministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Vilkårsnævnet for Plantenyheder påbyde  

 sortsejeren at give en eller flere personer tilladelse til erhvervsmæssig  

 formering og salg af formeringsmateriale af plantenyheden og inden for en  

 rimelig tid selv eller gennem andre at imødekomme bestillinger på egnet  

 formeringsmateriale.
Bestemmelserne i § 16 gælder tilsvarende.« 19. I § 21, stk. 1, udgår »og fra tidspunktet for  

 meddelelsen påtager sig den forpligtelse, der er nævnt i § 18«.
 20. § 22 affattes således:
 »§ 22.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter  

 et nævn, Plantenyhedsnævnet, til at administrere bestemmelserne i lovens  

 kapitel 2 og 3 og et nævn, Vilkårsnævnet for Plantenyheder, til at behandle  

 spørgsmål om licensvilkår, jf. kapitel 4.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter i  

 nævnenes forretningsorden deres sammensætning og funktion.
 21. § 25 affattes således:
»§ 25.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer og renter  

 fastsat efter stk. 1.« 22. I § 26, stk. 1, ændres »§ 16, stk. 1 eller 2«  

 til: »§ 16, stk. 1, 3 eller 4«.
 23. § 26, stk. 2, nr. 2, affattes således:
24. I § 26, stk. 3, ændres »§ 16, stk. 3« til:  

 »§ 16, stk. 2 og 5«, og som nyt 2. pkt. indsættes:  

 »Overtrædelse af forskrifter fastsat efter § 16, stk. 2 og 5, er  

 undergivet privat påtale.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse på sorter, der er anmeldt til beskyttelse  

 senest den 31. december 1995.
 Stk. 3.  § 16, stk. 4, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 11, finder kun anvendelse på sorter, der ikke før den 1. januar  

 1996 har været overdraget til et officielt organ i lovbestemt øjemed eller  

 med sortsejerens tilladelse og med henblik på erhvervsmæssig udnyttelse af  

 sorten har været udbudt til salg, solgt eller på anden måde overdraget.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
