 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  De beløb, som oprindelig er fastsat som  

 hædersgaver i henhold til de love, der er anført under nr. 1-4, forhøjes med  

 750 pct., dvs. til 6.800 kr. årligt.
 Stk. 2.  Tilsvarende forhøjelse foretages af hædersgaver  

 til sårede og til efterladte efter faldne den 29. august 1943.
§ 2.  Såfremt en modtager af hædersgave tillige har  

 ret til pension efter § 14, stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i lov om social  

 pension, forhøjes hædersgaven med yderligere 1.800 kr. årligt.
Forhøjelsen  

 tilkommer ikke en efterladt ægtefælle, til hvem en hædersgave er overgået ved  

 ægtefællens død, medmindre pågældende selv har ret til pension efter § 14,  

 stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i lov om social pension.
En modtager af  

 hædersgave, der har ret til forhøjelsen på 1.800 kr. årligt, bevarer denne  

 ret efter overgang til at modtage folkepension ved det fyldte 67. år.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1997 og har  

 virkning fra og med den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  For personer, der er tilkendt eller tillagt  

 hædersgave før den 1. januar 1997, og som tillige er berettiget til  

 hædersgave den 1. april 1997, finder loven anvendelse fra og med den 1.  

 januar 1997.
 Stk. 3.  For personer, der er tilkendt eller tillagt  

 hædersgave i perioden fra og med den 1. januar 1997 til og med den 31. marts  

 1997, og som tillige er berettiget til hædersgave den 1. april 1997, finder  

 loven anvendelse fra det tidspunkt, hædersgaven er tilkendt eller tillagt.
 Stk. 4.  Samtidig ophæves lov nr. 277 af 6. maj 1993 om  

 forhøjelse af hædersgaver.
Givet på Marselisborg Slot, den 25.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
