 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 863 af 23. december 1987 om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk 4, affattes således:
» Stk. 4.  Loven finder tilsvarende anvendelse på  

 fælles anlæg, som er etableret med tilladelse efter § 11, stk. 1 og 2, i den  

 tidligere miljøbeskyttelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar  

 1989, eller etableres med tilladelse efter § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 358  

 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Der kan ikke opkræves tilslutningsbidrag  

 fra ejendomme, der er tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag til et  

 offentligt spildevandsanlæg, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  De årlige bidrag til anlæg og drift kan kun  

 opkræves fra ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene efter stk. 2 fastsættes for  

 boligenheder efter et skønnet vandforbrug på ikke over 170 m3. Hvor vandmåler  

 kræves, fastsættes bidragene efter det faktiske vandforbrug.  

 Kommunalbestyrelsen kan give adgang til, at bidrag fastsættes efter målere  

 opsat uden krav herom.
 Stk. 4.  For erhvervsejendomme fastsættes det årlige  

 bidrag til anlæg og drift efter stk. 2 efter vandforbruget, dog med fradrag  

 af vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke tilledes  

 kloaksystemet.
 Stk. 5.  For statsveje og amtskommunale veje fastsættes  

 det årlige bidrag til anlæg og drift beregnet efter 0,12 m3 vand pr. m2  

 areal, hvorfra spildevandet tilledes det offentlige spildevandsanlæg.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en erhvervsejendom er  

 beliggende i landzone, skal kommunalbestyrelsen fastsætte tilslutningsbidrag  

 i overensstemmelse med den afledningsret, der tillægges ejendommen som følge  

 af bestemmelserne i lov om planlægning.
 Stk. 7.  Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, kan pålignes særbidrag, såfremt tilledningen giver anledning til  

 særlige foranstaltninger i forbindelse med anlæggets etablering eller drift.
Stk. 8.  For kommunale veje og private fællesveje skal  

 kommunen betale et årligt bidrag til kloakforsyningen på højst 8 pct. af  

 udgifterne til kloakledningsanlæggene.« 3. § 3, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Ejendomme, der ikke tidligere har været  

 inddraget under et offentligt spildevandsanlæg, pålignes tilslutningsbidrag  

 svarende til de udgifter, der afholdes ved etableringen af det nødvendige  

 ledningssystem i det pågældende kloakopland.
Udgifterne fordeles af  

 kommunalbestyrelsen på ejendommene efter det matrikulære grundareal, hvorfra  

 spildevandet kan tilledes det offentlige spildevandsanlæg.  

 Tilslutningsbidraget forfalder, når ejendommen tilsluttes eller kan  

 tilsluttes spildevandsanlægget.« 4. I § 3 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et  

 maksimum for tilslutningsbidragets størrelse.
Dette maksimum kan for en  

 boligenhed ikke overstige 30.000 kr.
For erhvervsejendomme kan  

 tilslutningsbidraget tilsvarende ikke fastsættes til over 30.000 kr. pr. 800  

 m2 grundareal.
 Stk. 5.  I områder, hvor der alene kan tilsluttes  

 husspildevand til kloakkerne, kan tilslutningsbidraget højst fastsættes til  

 60 pct. af de i stk. 4 nævnte bidrag.
Stk. 6.  Bidragene efter stk. 4 og 5 reguleres årligt  

 efter et af Danmarks Statistik udarbejdet reguleringstal baseret på bygge- og  

 anlægsomkostninger.« 5. I § 6, stk. 1, ændres »§ 2« til: »§ 3,  

 stk. 3,».
§ 2 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, som  

 ændret senest ved § 114, stk. 4, nr. 2, i lov nr. 358 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændring:
 I § 55 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler  

 om indførelse af vandmålere og betaling efter faktisk vandforbrug.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og finder anvendelse på alle  

 betalingsvedtægter fra den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
