 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 620 af 22. august 1991 med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 234  

 af 8. april 1992 og lov nr. 344 af 14. maj 1992.
Indledende bestemmelser § 1.  (* 2) Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen efter  

 reglerne i denne lov på indkomst fra virksomheden.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis indkomst fra virksomheden er kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10,  

 12 eller 13, i personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes på konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.
Stk. 2.  (* 3) Aktier, anparter i anpartsselskaber,  

 andelsbeviser, beviser for indskud i investeringsforeninger og lignende  

 værdipapirer, der omfattes af § 1, stk. 1, i aktieavancebeskatningsloven,  

 indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer indgår  

 ikke i den selvstændige erhvervsvirksomhed, medmindre den skattepligtige  

 driver næring med sådanne aktiver.
Udlodninger efter ligningslovens § 16 A,  

 bortset fra normal forrentning af en indbetalt medlemskapital, fra selskaber  

 og foreninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b medregnes dog  

 til virksomhedens indkomst.
Stk. 3.  Aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige  

 og private formål, indgår ikke i den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Dog  

 indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en ejendom, hvor der  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig  

 for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.
Anskaffelsessummen for  

 ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige del af sådannne ejendomme  

 indgår ligeledes i virksomheden.
Biler og vindmøller, der benyttes både  

 erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i virksomheden.
Endvidere kan  

 Ligningsrådet tillade, at andre aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår i den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
§ 2.  (* 4) Det er en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at den skattepligtige udarbejder et selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, som opfylder bogføringslovens krav.
Bogføringen  

 skal tilrettelægges således, at der regnskabsmæssigt sker en opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi  

 (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Stk. 2.  2) Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende  

 virksomhedsordningen, skal virksomhedsordningen anvendes for hele  

 virksomheden i hele indkomståret.
Desuden skal den skattepligtige oplyse  

 størrelsen af indestående på konto for indskud og på konto for opsparet  

 overskud, jf. §§ 3 og 10, stk. 2, samt af kapitalafkast og afkastgrundlag,  

 jf. §§ 7 og 8.
Stk. 3.  (* 2) Har den skattepligtige flere  

 virksomheder, og ønsker den skattepligtige at anvende virksomhedsordningen,  

 skal virksomhedsordningen anvendes for samtlige virksomheder for hele  

 indkomståret.
Endvidere skal det samlede skattemæssige resultat for  

 virksomhederne oplyses tillige med det samlede indestående på indskudskonti  

 og opsparingskonti, jf. §§ 3 og 10, stk. 2, samt det samlede kapitalafkast og  

 afkastgrundlag, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, finder stk. 3  

 anvendelse på den skattepligtiges og ægtefællens virksomheder.
 Stk. 5.  (* 5) Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  (* 5) Overførsel af biler og vindmøller, der  

 benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, skal bogføres med  

 virkning fra starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle aktiver og  

 passiver, indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages inden fristen  

 for indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 7.  (* 5) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabet samt om den form, hvori oplysningerne til brug for  

 selvangivelsen skal afgives.
Indskudskonto § 3.  (* 4) Overførsel af værdier fra den  

 skattepligtige til virksomheden anses for indskud.
Det gælder dog ikke beløb,  

 der bogføres på mellemregningskontoen, jf. § 4 a.
 Stk. 2.  (* 2) Den skattepligtiges indestående på  

 indskudskonto opgøres ved starten af regnskabsåret i det indkomstår, hvor  

 virksomhedsordningen første gang anvendes.
 Stk. 3.  Indskudskontoen opgøres som værdien af  

 indskudte aktiver med fradrag af gæld og af indskud på særlige konti i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds.
Stk. 4.  Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt  

 nedslag efter §§ 18 B-18 C i ligningsloven og af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. Øvrige aktiver medregnes til  

 den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er formueskattepligtige, medregnes  

 til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige afskrivninger.  

 Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt privat, og som skal  

 anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til handelsværdien.  

 Virksomhedens gæld fragår med den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 5.  Vederlag for erhvervelse af kundekreds,  

 forretningsforbindelser eller lignende (goodwill) skal nedskrives med 15 pct.  

 årligt og anses for indskudt til den nedskrevne værdi.
 Stk. 6.  Er indestående på indskudskonto opgjort efter  

 stk. 2-5 negativt, og dokumenterer den skattepligtige, at alle de til  

 virksomheden hørende aktiver og gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt  

 at den medregnede gæld er erhvervsmæssig, sættes indestående på  

 indskudskontoen dog til nul.
Stk. 7.  Indskudskontoen reguleres årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets indskud, mens  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 fradrages.
Stk. 8.  (* 2) En skattepligtig, der tidligere har  

 anvendt virksomhedsordningen for virksomheden, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, skal ved  

 opgørelsen af indestående på indskudskonto efter stk. 2 medregne en eventuel  

 fast ejendom til samme værdi, som da virksomhedsordningen senest blev  

 anvendt.
Er den faste ejendom erhvervet, mens den skattepligtige har anvendt  

 virksomhedsordningen, skal ejendommen medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
 § 4.  Kapitalafkast efter § 7 anses for indskudt, hvis  

 det ikke er overført fra virksomheden til den skattepligtige inden udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse.
Kapitel 2 a(* 4) Mellemregningskonto § 4 a.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 foretage indskud efter § 3 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til  

 virksomhedsordningen, der bogføres på en uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  På det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen.
Stk. 3.  Beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses ikke for en overførsel efter  

 § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 indestående på mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal  

 beløbet udlignes ved en overførsel efter § 5.
 Stk. 4.  Driftsomkostninger, som den skattepligtige har  

 afholdt af private midler, bogføres på mellemregningskontoen.
Overførsel af værdier til den  

 skattepligtige § 5.  Overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
 Stk. 2.  Ved overførsel af værdier fra virksomheden til  

 den skattepligtige ud over de i stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat samt skat  

 efter personskattelovens § 8 a af udbytte fra aktier, der indgår i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.
Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  Virksomhedens skattepligtige indkomst opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Udbytteindkomst efter  

 personskattelovens § 4 a af aktier m.v., der indgår i virksomheden, jf. § 1,  

 stk. 2, medregnes dog ikke ved opgørelsen af virksomhedens skattepligtige  

 overskud.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jf.  

 ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst og formue over den periode, renteudgifterne  

 henholdsvis renteindtægterne vedrører.
§ 7.  Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter § 8 og  

 kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det beregnede kapitalafkast negativt,  

 ses der bort fra kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets  

 skattepligtige overskud, jf. herved § 12, sidste pkt., samt § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere  

 eller længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.
 § 8.  (* 6) Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld og  

 beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1, samt indestående på  

 mellemregningskonto efter § 4 a.
Stk. 2.  Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet før 1. januar 1987, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v. Øvrige aktiver medregnes til den formueskattepligtige værdi med tillæg  

 af eventuelt nedslag efter ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er  

 formueskattepligtige, indgår i opgørelsen med anskaffelsessummen med fradrag  

 af skattemæssige afskrivninger.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld med  

 den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 3.  Vederlag for erhvervelse af kundekreds,  

 forretningsforbindelser eller lignende (goodwill) skal nedskrives med 15 pct.  

 årligt ved opgørelsen af afkastgrundlaget.
§ 9.  Den i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang  

 årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast  

 forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal procentpoints.
§ 10.  Virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter § 7 skal medregnes i den skattepligtiges  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet overføres til den  

 skattepligtige.
Overskud kan overføres til den skattepligtige med virkning  

 for indkomståret, hvis det er overført inden udløb af fristen for indgivelse  

 af selvangivelse for indkomståret.
Stk. 2.  (* 7)(* 8) Overskud efter stk. 1, der ikke  

 overføres til den skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes  

 foreløbigt i indkomståret med en virksomhedsskat på 34 pct.
Overskud med  

 fradrag af virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet  

 overskud.
Stk. 3.  (* 9) Beløb, der overføres fra virksomhedens  

 konto for opsparet overskud, medregnes med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige indkomst.
Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra konto for  

 opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår, skal en resterende virksomhedsskat fradrages i  

 ægtefællens slutskat m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets  

 slutskat m.v., fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
§ 11.  (* 10) Er saldoen på indskudskontoen efter § 3  

 negativ, medregnes til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår  

 et beløb, der svarer til den negative saldo ganget med afkastsatsen efter §  

 9. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med det negative  

 afkastgrundlag ved udgangen af indkomståret.
Der skal endvidere højst  

 medregnes et beløb svarende til virksomhedens nettorenteudgifter med tillæg  

 af kursgevinster og fradrag af kurstab, der er skattepligtige efter lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld.
Stk. 2.  Overføres værdier til den skattepligtige efter  

 § 5, og foretages i samme indkomstår indskud efter § 3, stk. 1, medregnes et  

 beløb til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår.
Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1,  

 nr. 5, og stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med  

 indskuddet efter § 3, stk. 1.
Stk. 3.  (* 10) Beløb, der er opgjort efter stk. 1 og 2,  

 anses for overført fra virksomheden til den skattepligtige efter overførsel  

 af årets kapitalafkast, jf. § 5, stk. 1, nr. 3, litra a.
Den skattepligtiges  

 kapitalindkomst for det pågældende indkomstår nedsættes med beløbene.
§ 12.  Beskatning af overskudsbeløb hos en  

 medarbejdende ægtefælle efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5,  

 kan kun ske i det indkomstår, hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes  

 i den medarbejdende ægtefælles personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7  

 kan ikke overstige overskud efter fradrag af det beløb, der er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  (* 11)(* 12) Virksomhedens underskud i et  

 indkomstår skal modregnes i personlig indkomst ved hævning af et eventuelt  

 opsparet overskud.
På konto for opsparet overskud skal hæves et beløb  

 svarende til 66 pct. af underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende  

 virksomhedsskat fradrages i den skattepligtiges slutskat med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v.
En eventuel resterende virksomhedsskat  

 overføres til ægtefællen eller fremføres til følgende indkomstår efter reglen  

 i § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud, skal fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud fradrages i ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Underskud, der ikke kan rummes i indkomst som  

 nævnt i stk. 2, skal fradrages i personlig indkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud, der ikke kan rummes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, fradrages i ægtefællens personlige indkomst.
Stk. 4.  Et resterende underskud fremføres til fradrag i  

 virksomhedsoverskud før beregning af kapitalafkast i de nærmest efterfølgende  

 5 indkomstår.
Underskud kan dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i et tidligere års almindelige indkomst.
Reglerne i stk.  

 2-3 finder tilsvarende anvendelse i denne periode.
 Stk. 5.  (* 2) Virksomhedsunderskud, der er konstateret  

 i et indkomstår, hvor virksomhedsordningen har været anvendt, skal fremføres  

 efter reglerne i stk. 2-4, uanset den skattepligtige ikke anvender  

 virksomhedsordningen i hele eller en del af 5 års perioden.
Stk. 6.  Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud i virksomhedsindkomsten fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen sker med  

 virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-2. pkt., nedsættes tidligere års underskud  

 før senere års underskud.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 § 14.  Driver den skattepligtige flere virksomheder,  

 gælder den i § 5 nævnte rækkefølge for overførsel af værdier fra virksomheden  

 til den skattepligtige for virksomhederne under eet, jf. dog § 15, stk. 4.
 Stk. 2.  Summen af de enkelte virksomheders  

 kapitalafkast efter § 7 kan ikke overstige det kapitalafkast, der kan  

 beregnes for virksomhederne under eet.
 Stk. 3.  Reglerne i § 13, stk. 2-4, om overførsel af  

 underskud til fradrag i anden indkomst og fremførsel af underskud til senere  

 indkomstår anvendes kun i det omfang, et underskud ikke kan rummes i årets  

 overskud eller i personlig indkomst ved hævning af et opsparet overskud fra  

 de øvrige virksomheder.
 Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse på den skattepligtiges og ægtefællens virksomheder.
Ophør § 15.  (* 2) Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen på en virksomhed, skal indestående på virksomhedens  

 konto for opsparet overskud medregnes efter § 10, stk. 3, i den personlige  

 indkomst for det indkomstår, der følger efter indkomståret, hvor den  

 skattepligtige senest har anvendt virksomhedsordningen.
Ophører skattepligten  

 her til landet efter kildeskattelovens § 1 eller efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, med hensyn til den begrænsede skattepligt af virksomhedsdriften, skal  

 opsparet overskud medregnes i den personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvor skattepligten ophører.
Skattepligt efter kildeskattelovens § 1 anses  

 endvidere for ophørt, når den skattepligtige ifølge en  

 dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og en fremmed stat får skattemæssigt  

 hjemsted i den fremmede stat.
Stk. 2.  Overtager den skattepligtige en anden  

 virksomhed, kan den del af indestående på konto for opsparet overskud, der  

 svarer til forholdet mellem kontant købesum for den nye virksomhed og kontant  

 salgssum for den afhændede virksomhed, overgå som indestående på konto for  

 opsparet overskud i den nye virksomhed.
Finansielle aktiver fragår i den  

 kontante købesum, medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne  

 aktiver i den nye virksomhed.
Det er en betingelse, at virksomheden overtages  

 inden udløbet af indkomståret efter ophørsåret.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en ideel andel af sin  

 virksomhed, skal en hertil svarende andel af indestående på konto for  

 opsparet overskud medregnes i den personlige indkomst efter stk. 1. Ved  

 overførsel af beløbet gælder den i § 5 nævnte rækkefølge for overførsel af  

 værdier fra virksomheden til den skattepligtige ikke.
Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Har den skattepligtige flere virksomheder, og  

 ophører eller afhændes en virksomhed, anvendes § 14, stk. 1, ikke på denne  

 virksomhed.
Stk. 5.  (* 2) Når virksomhedsordningen ikke længere kan  

 anvendes, fordi indkomsten bliver konkursindkomst, bliver virksomhedsskat  

 vedrørende tidligere år endelig.
I disse tilfælde gælder stk. 1-4 ikke.
§ 16.  (* 13)(* 14) Ved omdannelse af en virksomhed  

 til selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan indestående på  

 konto for opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og  

 passiver ved opgørelse efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Værdien  

 nedsættes med det opsparede overskud med et tillæg på 25 pct.
Stk. 2.  (* 15)(* 16) Ved omdannelse til selskab af en  

 virksomhed, der er udskilt fra en bestående virksomhed, kan en del af  

 indestående på konto for opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi  

 af aktiver og passiver ved opgørelse efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.  

 Nedsættelse kan ske med en andel, der svarer til forholdet mellem den  

 bogførte værdi af de udskilte aktiver og den bogførte værdi af virksomhedens  

 aktiver på statusdagen for det seneste årsregnskab.
Denne andel forøges ved  

 nedsættelsen med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum  

 ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for opsparet  

 overskud uden tillægget på 25 pct. i den skattepligtiges personlige indkomst  

 efter § 15, stk. 1.
Dødsfald § 17.  Når den skattepligtige afgår ved døden,  

 indtræder en efterlevende ægtefælle, der er omfattet af kildeskattelovens §  

 29, stk. 1-3, (uskiftet bo m.v.), i afdødes stilling vedrørende indestående  

 på konto for opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden  

 indgår i fællesejet.
§ 18.  En person, der får udlagt virksomheden fra et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning efter kildeskattelovens § 16, kan  

 overtage indestående på kontoen for opsparet overskud.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende ægtefælle, arving eller legatar opfylder  

 kravene i denne lov.
Overtagelsen kan ske, selv om virksomhedens værdi  

 overstiger modtagerens andel i boet, jf. dog stk. 2. En efterlevende  

 ægtefælle, som overtager virksomheden, kan dog overtage indestående på  

 indskudskontoen.
Stk. 2.  En testamentsarving eller legatar, der ikke er  

 arveberettiget som følge af sit slægtskabsforhold til afdøde, kan højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet virksomhedsoverskud, der svarer  

 til arvens størrelse.
Et overskydende indestående på kontoen behandles efter  

 reglerne i § 19.
Stk. 3.  (* 17)(* 18) Af det indestående, som  

 udlægsmodtageren overtager, beregnes en passivpost på 211/2 pct.
Passivposten  

 har virkning for arveafgiftsberegningen og bodelingen, jf. kildeskattelovens  

 § 33 A, stk. 1.
 § 19.  (* 19)(* 20)(* 21) Hvis virksomheden ikke  

 indgår i uskiftet bo m.v. som nævnt i § 17 og en udlægsmodtager ikke  

 overtager opsparet overskud efter § 18, bliver virksomhedsskatten endelig.  

 Indestående på dødsdagen på konto for opsparet overskud med fradrag af beløb,  

 der er overtaget efter § 18, stk. 1, samt fradrag af 65.000 kr., beskattes  

 med 43 pct. 2. punktum gælder dog kun i det omfang, virksomheden indgår i et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning, jf. kildeskattelovens § 16.  

 Skatten forfalder samtidig med boskatten for boets sidste indkomstår og  

 behandles som en del af denne med hensyn til påligning, opkrævning, hæftelse,  

 inddrivelse og afregning af kommunal andel.
 Stk. 2.  Når indehaverens ægtefælle afgår ved døden,  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse i det omfang, virksomheden er  

 ægtefællernes fælleseje.
 Stk. 3.  Ved skifte af uskiftet bo, hvori virksomheden  

 indgår, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse på det overskud, der er opsparet  

 i virksomheden på det tidspunkt, hvor skiftebegæringen imødekommes.
 § 20.  Såfremt indestående på konto for opsparet  

 overskud udgør over 65.000 kr. ved udgangen af året forud for dødsåret, skal  

 der foretages afsluttende ansættelse af afdødes indkomst i dødsåret.  

 Selvangivelse skal indsendes inden udløbet af fristerne i kildeskattelovens §  

 14, stk. 3.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  Virksomhedsskat pålignes og opkræves hos den  

 skattepligtige efter reglerne i kildeskattelovens afsnit V om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat m.v.
 Stk. 2.  Af de foreløbige skattebeløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i løbet af indkomståret, anses  

 virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og afgifter.
 § 22.  Kildeskattelovens regler i afsnit VII om  

 hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende anvendelse for beløb,  

 der skal indbetales i virksomhedsskat.
Andre bestemmelser § 23.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for denne lovs gennemførelse og administration.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 18. september  

 1992 Anders Fogh Rasmussen / Lars H.
Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1991-92.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er  

 vedtaget i folketingsåret 1990-91, kan findes i lovbekendtgørelse nr. 620 af  

 22. august 1991.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, stk. 1, § 2, stk. 2, § 3, stk. 2 og 8, § 13,  

 stk. 5, og § 15, stk. 1 og 5, har i den her anførte affattelse virkning fra  

 og med indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 3) Bestemmelsen i § 1, stk. 2, har i den her anførte affattelse også  

 virkning for uforrentede obligationer, der anskaffes fra og med den 17. maj  

 1992, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 4) Bestemmelserne i § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, 2. pkt., og kapitel 2a (§  

 4a) har virkning fra og med den 17. maj 1992, men den skattepligtige kan dog  

 vælge at anvende bestemmelserne med virkning for hele indkomståret 1992, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 5) Bestemmelserne i § 2, stk. 5 og 6, har virkning fra og med  

 indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992. Det  

 tidligere stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 (* 6) Bestemmelsen i § 8, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med den 17. maj 1992, men den skattepligtige kan dog vælge at  

 anvende bestemmelsen med virkning for hele indkomståret 1992, jf. § 4, stk.  

 3, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 7) Nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten i § 10, stk. 2, fra 38  

 til 34 pct. har virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov  

 nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 8) Opsparet overskud efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der er  

 opsparet for indkomståret 1991, skal hensættes på en særskilt konto for  

 opsparet overskud, jf. § 5, stk. 1, 1. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 9) Hæves opsparet overskud, anses overskud opsparet for indkomståret  

 1991 for hævet forud for overskud opsparet for indkomståret 1992 eller  

 senere, jf. § 5, stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992. Ved hævning  

 af overskud skal den hertil svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen  

 af den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, jf. §  

 5, stk. 1, 3. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 10) Bestemmelsen i § 11, stk. 3, ophæves med virkning fra og med  

 indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992. For  

 skattepligtige, hvis indkomstår 1992 er påbegyndt den 19. december 1991,  

 ophæves bestemmelsen først med virkning fra og med indkomståret 1993, jf. §  

 4, stk. 4, i lov nr. 344 af 14. maj 1992. Som følge af ophævelsen af  

 bestemmelsen i stk. 3, rykkes stk. 4 til stk. 3.
 (* 11) Efter bestemmelsen i § 13, stk. 1, 2. pkt., der i den her anførte  

 affattelse har virkning fra og med indkomståret 1992, skal der på  

 opsparingskontoen hæves et beløb svarende til 66 pct. af underskuddet i  

 stedet for svarende til 62 pct. af underskuddet, jf. § 4, stk. 1, i lov nr.  

 344 af 14. maj 1992.
 (* 12) Ved modregning af underskud i virksomhedens opsparede overskud  

 efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1, anses overskud opsparet for  

 indkomståret 1991 for hævet forud for overskud opsparet for indkomståret 1992  

 eller senere, jf. § 5, stk. 1, 4. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992. Der  

 hæves et beløb på kontoen svarende til 62 pct. af underskuddet, jf. § 5, stk.  

 1, 5. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 13) Bestemmelsen i § 16, stk. 1, 2. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 14) Ved omdannelse af en virksomhed efter virksomhedsskattelovens § 16,  

 stk. 1, kan indestående på konto for opsparet overskud, der er opsparet for  

 indkomståret 1991 eller tidligere, nedsætte den skattemæssige værdi af  

 aktiver og passiver ved opgørelse efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven,  

 jf. § 5, stk. 2, 1. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 15) Bestemmelserne i § 16, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14.  

 maj 1992.
 (* 16) Ved omdannelse til selskab af en virksomhed efter  

 virksomhedsskattelovens § 16, stk. 2, der er udskilt fra en bestående  

 virksomhed, kan en del af indestående på konto for opsparet overskud, der er  

 opsparet for indkomståret 1991 eller tidligere, nedsætte den skattemæssige  

 værdi af aktiver og passiver ved opgørelse efter § 4 i  

 virksomhedsomdannelsesloven, jf. § 5, stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 344 af 14.  

 maj 1992. Nedsættelse kan ske med en andel, der svarer til forholdet mellem  

 den bogførte værdi af de udskilte aktiver og den bogførte værdi af  

 virksomhedens aktiver på statusdagen for det seneste årsregnskab, jf. § 5,  

 stk. 2, 3. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992. Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes den nævnte del af indestående på konto for  

 opsparet overskud i den skattepligtiges personlige indkomst efter § 15, stk.  

 1, jf. § 5, stk. 2, 4. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
(* 17) Ved lov nr. 234 af 8. april 1992 blev passivposten i § 18, stk. 3,  

 forhøjet til 20 pct.
Denne forhøjelse har virkning for indkomståret 1991,  

 idet passivposten med virkning fra og med indkomståret 1992 yderligere blev  

 forhøjet til 211/2 pct., jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 18) Ved beregning af passivposten af overskud, der er opsparet før  

 indkomståret 1991, og af overskud, der er opsparet for indkomståret 1991,  

 udgør den i virksomhedsskattelovens § 18, stk. 3, nævnte procent på 211/2 i  

 stedet henholdsvis 121/2 og 20 pct., jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 234 af 8.  

 april 1992 og § 5, stk. 5, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 19) Ved beregning af skat i et dødsbo efter virksomhedsskattelovens §  

 19, stk. 1, foretages fradraget på 65.000 kr. først i overskud, der er  

 opsparet før indkomståret 1991, jf. § 5, stk. 4, 1. pkt., i lov nr. 344 af  

 14. maj 1992. Et eventuelt resterende fradrag foretages dernæst i overskud  

 opsparet for indkomståret 1991, og et herefter resterende fradrag foretages i  

 overskud, der er opsparet for indkomståret 1992 eller senere, jf. § 5, stk.  

 4, 2. pkt., i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
 (* 20) Forhøjelsen af beskatningsprocenten i § 19, stk. 1, fra 40 til 43  

 pct. har virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 4, stk. 1, i lov nr.  

 344 af 14. maj 1992.
 (* 21) Ved beskatning af overskud, der er opsparet for indkomståret 1991,  

 udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte procent på 43 i  

 stedet for 40 pct., jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 344 af 14. maj 1992.
