 Herved bekendtgøres lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 4. september 1995, med de ændringer der følger  

 af lov nr. 221 af 27. marts 1996 om teknologisk service.
 § 1.  Formålet med denne lov er at styrke  

 erhvervsudviklingen i Danmark og den internationale konkurrenceevne ved  

 erhvervsfremmende foranstaltninger, der navnlig sigter på:
 § 2.  Med henblik på opfyldelse af lovens formål kan  

 statslige erhvervsfremmende aktiviteter navnlig finde sted ved:
 § 3.  Der kan ydes medfinansiering og tilbydes andre  

 økonomiske incitamenter til aktiviteter, som omfattes af lovens formål.
 Stk. 2.  Til opfyldelse af lovens formål kan følgende  

 midler tages i anvendelse:
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling.
 § 4.  Til fremme af lovens formål nedsætter  

 erhvervsministeren et erhvervsudviklingsråd og et eksportfremmeråd.
 Stk. 2.  Til behandling af ansøgninger om  

 medfinansiering til virksomheder, enkeltpersoner m.v. nedsætter  

 erhvervsministeren et bevillingsudvalg.
 Stk. 3.  Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for  

 Erhvervsudviklingsrådet, Eksportfremmerådet og Bevillingsudvalget.
 § 5.  Erhvervsudviklingsrådet rådgiver regeringen om  

 forhold af væsentlig betydning for virksomhedernes produktionsvilkår og for  

 erhvervsudviklingen i øvrigt.
 Stk. 2.  Erhvervsudviklingsrådet har inden for rammerne  

 af § 2 til opgave at:
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for rådets virke, herunder regler for medfinansiering af projekter  

 teknologiske informationscentre (TIC) og kontrol og tilsyn hermed, udvikling  

 af standardiserings- og normarbejde og prøvning og metrologi.
 Stk. 4.  Rådets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, men Erhvervsministeriets medlem af rådet kan begære  

 en sag forelagt erhvervsministeren til afgørelse, såfremt den skønnes at være  

 af principiel betydning.
§ 6.  Erhvervsudviklingsrådet består af en formand og  

 20 medlemmer.
Rådets formand og medlemmerne udpeges af erhvervsministeren.  

 Erhvervsministeren udpeger en næstformand blandt rådets medlemmer.  

 Erhvervsministeren kan udpege medlemmer af rådet efter indstilling af  

 organisationer, dog således at det overvejende flertal af sådanne medlemmer  

 skal være medlemmer af de pågældende organisationer.
Rådet sammensættes  

 således, at erhvervsmæssig, lokal og regional, teknologisk, finansiel og  

 samfundsmæssig indsigt er repræsenteret.
 Stk. 2.  Formanden og medlemmerne udpeges for indtil 3  

 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
I forretningsordenen kan optages bestemmelser om,  

 i hvilket omfang Erhvervsfremme Styrelsen træffer afgørelse på rådets vegne.
 § 7.  Eksportfremmerådet har inden for rammerne af § 2  

 til opgave at:
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for rådets virke.
 Stk. 3.  Rådets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, men Erhvervsministeriets medlem af rådet kan begære  

 en sag forelagt erhvervsministeren til afgørelse, såfremt den skønnes at være  

 af principiel betydning.
§ 8.  Eksportfremmerådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Rådets formand og medlemmerne udpeges af erhvervsministeren.  

 Ministeren udpeger en næstformand blandt rådets medlemmer.
Rådet sammensættes  

 således, at eksportøkonomisk sagkundskab, samfundsmæssig indsigt og praktisk  

 kendskab til eksportforhold inden for forskellige virksomhedstyper og erhverv  

 er repræsenteret.
Stk. 2.  Formanden og medlemmerne udpeges for indtil 3  

 år ad gangen.
De kan udpeges i alt 2 gange, i særlige tilfælde dog flere  

 gange.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
§ 9.  Bevillingsudvalget har til opgave at træffe  

 afgørelse i sager vedrørende ansøgninger om medfinansiering til virksomheder,  

 enkeltpersoner m.v.
Erhvervsudviklingsrådet og Eksportfremmerådet kan  

 overlade Bevillingsudvalget andre bevillingsopgaver.
Bevillingsudvalget kan  

 henlægge visse afgørelser til Erhvervsfremme Styrelsen.
Stk. 2.  Udvalgets afgørelser er endelige, men  

 Erhvervsministeriets medlem af udvalget kan begære en sag forelagt  

 erhvervsministeren til afgørelse, såfremt sagen skønnes at være af principiel  

 betydning.
Afgørelser truffet af Erhvervsfremme Styrelsen er endelige.
Stk. 3.  Bevillingsudvalget består af en formand og 6  

 medlemmer, der udpeges af erhvervsministeren.
Erhvervsministeren udpeger en  

 næstformand blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for Bevillingsudvalget.
 § 10.  Erhvervsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 måleenheder der finder anvendelse, regler om etablering og vedligeholdelse af  

 primær- og referencenormaler, regler om vejere og målere, herunder at  

 beskikkelse som vejer og måler kan nægtes, såfremt den pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, regler om måleteknik,  

 måleinstrumenter og deres anvendelse samt måleteknisk kontrol.
 Ved betydelig forfalden gæld til det offentlige forstås beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 Der kan herunder foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende  

 måleinstrumenter.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 akkreditering af virksomheder, laboratorier og andre organisationer til  

 teknisk prøvning, inspektion og certificering samt regler om inspektion og  

 certificering af personer, produkter og systemer, herunder at certificering  

 af personer kan nægtes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
 Stk. 3.  På områder, hvor der efter anden lovgivning er  

 givet forskrifter om akkrediteret teknisk prøvning, inspektion og  

 certificering eller om måleteknik, kan erhvervsministeren alene fastsætte  

 bestemmelser i henhold til stk. 1 eller 2 efter aftale med vedkommende  

 myndighed.
 Stk. 4.  En akkreditering, certificering m.v. kan  

 tilbagekaldes, hvis forudsætningerne herfor ikke længere er opfyldt, eller i  

 tilfælde af grov eller oftere gentagen overtrædelse af vilkårene.
Stk. 5.  Erhvervsministeren kan endvidere tilbagekalde  

 en certificering af en person og beskikkelse som vejer eller måler, såfremt  

 den pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse efter stk. 6  

 og om fristen herfor.
Stk. 6.  En afgørelse i henhold til stk. 4 og stk. 5 kan  

 af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Begæring  

 herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 7.  Anmodning om sagsanlæg efter stk. 5 har ikke  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve den virksomhed, hvortil  

 certificering og beskikkelse som vejer og måler kræves.
Ankes en dom, hvorved  

 en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen,  

 eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden, hvortil  

 certificering og beskikkelse som vejer og måler kræves, ikke må drives under  

 ankesagen.
 § 11.  Erhvervsministeren kan bemyndige akkrediterede  

 eller certificerede personer, virksomheder, laboratorier og andre organer  

 samt statslige og kommunale myndigheder til at foretage tilsyn inden for  

 afgrænsede områder af måleteknik, måleinstrumenter og deres anvendelse samt  

 måleteknisk kontrol.
 § 12.  Erhvervsministeren kan kræve meddelt alle  

 sådanne oplysninger, som skønnes nødvendige for virksomheden i henhold til §§  

 10 og 11.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage hvervet i  

 forbindelse med måleteknisk kontrol og akkrediteret teknisk prøvning,  

 inspektion og certificering i henhold til § 10, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan bestemme, at stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på bemyndigede i henhold til § 11.
 § 13.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 gebyrer til dækning af udgifterne ved administration af loven.
 § 13 a.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge denne lov  

 ydet statsgaranti samt misligholdte statslån ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for inddrivelse af statskassens tilgodehavende hidrørende fra  

 indfriede statsgarantier og misligholdte statslån i henhold til lov nr. 221  

 af 13. april 1988 om egnsudvikling og den tidligere egnsudviklingslovgivning  

 samt i henhold til lov nr. 211 af 28. maj 1975 med senere ændringer om lån  

 til håndværk og mindre industri.
 § 13 b.  Op til 20 pct. af tilskud til erhvervsfremme  

 efter § 3, stk. 2, nr. 1, eller med hjemmel i finansloven kan tilbageholdes  

 og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle restancer til det  

 offentlige.
 § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med en ansøgning afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for en sags afgørelse.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommuners styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 15.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. § 4, jf. §§ 6 og 8, træder dog i kraft dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves:
 § 16.  Ansøgninger, der er indsendt til Erhvervsfremme  

 Styrelsen i henhold til bestemmelser, der nu ophæves, jf. § 15, stk. 2, inden  

 nærværende lovs ikrafttræden, behandles efter hidtil gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  De i henhold til tidligere lov om mål og vægt  

 (metrologi), udstedte forskrifter og typegodkendelser, meddelte tilladelser  

 og bemyndigelser vedbliver at have gyldighed, indtil de ændres eller  

 tilbagekaldes i medfør af bestemmelser i denne lov.
 Stk. 3.  De i henhold til tidligere lov om Statens  

 Tekniske Prøvenævn udstedte autorisationer af laboratorier til at udføre  

 autoriseret teknisk prøvning fortsætter på de givne vilkår til deres  

 udløbsdato.
 Stk. 4.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter §§ 10-12 til Erhvervsfremme Styrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Stk. 5.  Den i henhold til tidligere lov nr. 104 af 20.  

 marts 1970 om »Fondet til fremme af teknisk og industriel  

 udvikling« oparbejdede formue i fondet tilfalder ved fondets opløsning  

 statskassen.
Renter, afdrag, afgifter m.v. indgået efter fondets opløsning  

 tilfalder ligeledes statskassen.
De forpligtelser, som fondet har påtaget sig  

 over for borgere, virksomheder m.v., overtages ligeledes af staten.
 § 17.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
