 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 23.  

 juli 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 890 af 3. december 1997 og § 2 i lov  

 nr. 1098 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 4, indsættes som 6. pkt. :
»Anmodning om fællesregistrering skal ske senest 1 måned, inden  

 fællesregistreringen ønskes iværksat.« 2. I § 47, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
»Virksomheden registreres med kvartalet som afgiftsperiode efter §  

 57, stk. 3. Hvis virksomhedens forventede samlede afgiftspligtige leverancer  

 overstiger 20 mio. kr. årligt, registreres virksomheden dog med  

 kalendermåneden som afgiftsperiode efter § 57, stk. 2. Hvis de forventede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 20 mio. kr., skal virksomheden oplyse  

 dette ved anmeldelsen til registrering.« 3. I § 57, stk. 1, udgår »senest 1 måned og 10  

 dage«.
 4. § 57, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For virksomheder, hvis samlede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 10 mio. kr. årligt, er afgiftsperioden  

 kalendermåneden.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1 skal foretages senest  

 den 1. i den tredje måned efter afgiftsperiodens udløb.« 5. I § 57 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  For virksomheder, hvis samlede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 1 mio. kr. årligt, men udgør højst 10  

 mio. kr. årligt, er afgiftsperioden kvartalet.
Virksomhedens angivelse efter  

 stk. 1 skal foretages senest 1 måned og 10 dage efter afgiftsperiodens udløb.
Stk. 4.  For virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige  

 leverancer ikke overstiger 1 mio. kr. årligt, er afgiftsperioderne første og  

 anden halvdel af kalenderåret.
Virksomhedens angivelse efter stk. 1 skal  

 foretages senest den 1. i den tredje måned efter afgiftsperiodens udløb.
Stk. 5.  Anvendelsen af kvartalet eller kalenderhalvåret  

 som afgiftsperioder efter stk. 3 og 4 er betinget af, at virksomheden ikke er  

 registreret efter § 47, stk. 3, 2. pkt.
Hvis virksomheden er registreret  

 efter denne bestemmelse, skal virksomheden anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode efter stk. 2.
Stk. 6.  Ændring af virksomhedens afgiftsperiode efter  

 stk. 2, 3 og 4 sker på grundlag af virksomhedens afgiftspligtige leverancer i  

 en 12-måneders periode, der omfatter anden halvdel af kalenderåret og første  

 halvdel af det følgende kalenderår. Ændringen har virkning fra og med den 1.  

 januar i året efter udløbet af denne periode.
Virksomhedens afgiftsperiode  

 kan kun forlænges, hvis virksomheden for afgiftsperioderne i hele den  

 12-måneders periode har angivet og indbetalt afgiften efter loven  

 rettidigt.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 7 og 8.
 6. § 57, s tk. 3, der bliver stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7.  Virksomheder, der efter stk. 3 anvender  

 kvartalet som afgiftsperiode, kan anmode de statslige told- og  

 skattemyndigheder om at anvende kalendermåneden efter stk. 2 som  

 afgiftsperiode.
Virksomheder, der efter stk. 4 anvender kalenderhalvåret som  

 afgiftsperiode, kan anmode de statslige told- og skattemyndigheder om at  

 anvende kvartalet efter stk. 3 eller kalendermåneden efter stk. 2 som  

 afgiftsperiode.« 7. § 57, stk. 4, der bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Ændring af afgiftsperioden efter stk. 7  

 kan kun ske med virkning fra 1. januar eller 1. juli, og anmodning herom skal  

 fremsættes senest 1 måned, før ændringen ønskes iværksat.
Virksomheder, der  

 efter stk. 7 får ændret afgiftsperiode, kan ikke inden for de følgende 2 år  

 anmode om at anvende en anden afgiftsperiode.« 8. I § 59, stk. 1, ændres »1 måned efter  

 afgiftsperiodens udløb og skal indbetales senest 10 dage derefter« til:  

 »den 1. i den måned, hvor indbetaling af afgiften skal foretages.  

 Afgiften skal indbetales senest samtidig med angivelsesfristens udløb«.
 9. I § 62, stk. 1, ændres »med kvartalet eller  

 halvåret som afgiftsperiode skal uanset §§ 57 og 68« til: »skal  

 uanset § 57«.
 10. Kapitel 16 ophæves.
 11. I § 81, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 47, stk.  

 1, 1. pkt., stk. 2, 1. og 2. pkt., stk. 3, 1. pkt, eller stk. 5,»:  

 »1., 4. og 5. pkt.,» og indsættes efter »§ 57, stk. 1, 1.  

 pkt.,»: »stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, 2.  

 pkt.«.
 12. I § 81, stk. 1, nr. 2 , ændres »§ 62, stk.  

 13« til: »§ 62, stk. 12«, og »§ 67, 2. pkt.,» udgår.
§ 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, som ændret senest ved § 2 i lov  

 nr. 890 af 3. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »§ 57, stk. 3, har fået tilladelse til  

 at anvende en kortere afgiftsperiode end kvartalet« til: »§ 57,  

 stk. 2, anvender kalendermåneden som afgiftsperiode, og som regelmæssigt får  

 udbetalt overskydende afgift efter merværdiafgiftslovens § 63«.
§ 3 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 1107 af  

 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 11, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Afgiften af motorbrændstof, der udelukkende anvendes til  

 afgiftspligtig virksomhed efter merværdiafgiftsloven med jordbrug,  

 husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl,  

 tilbagebetales efter stk. 2.« § 4 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3.  

 oktober 1996, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 1098 af 29. december 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 10, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Afgiften af gas, der udelukkende anvendes som motorbrændstof til  

 afgiftspligtig virksomhed efter merværdiafgiftsloven med jordbrug,  

 husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl,  

 tilbagebetales efter stk. 2.« § 5 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 856 af 24. september 1996, som ændret senest ved § 20 i lov nr. 1098 af  

 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 2, 4. pkt., ændres »§ 66, stk. 1, i  

 merværdiafgiftsloven« til: »§ 11, stk. 3, 1. pkt., i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v.«.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog stk. 2-7.
Stk. 2.  Afgiftsperioderne i merværdiafgiftslovens § 57,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 5, har virkning for  

 afgiftsperioder, der påbegyndes fra og med den 1. januar 1999, jf. dog stk. 4  

 og 5. Virksomheder med kvartalet som afgiftsperiode, hvis samlede  

 afgiftspligtige leverancer efter de seneste 4 modtagne momsangivelser med  

 angivelsesfrist fra den 10. februar 1998 til den 10. november 1998 overstiger  

 10 mio. kr., skal fra den 1. januar 1999 anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode.
Hvis virksomhedens samlede afgiftspligtige leverancer efter  

 de i 2. pkt. nævnte momsangivelser ikke overstiger 1 mio. kr., skal den fra  

 den 1. januar 1999 anvende kalenderhalvåret som afgiftsperiode.
Andre  

 virksomheder ændrer ikke afgiftsperiode den 1. januar 1999 som følge af  

 merværdiafgiftslovens § 57, stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4  

 og 5.
 Stk. 3.  For virksomheder, der er registreret i det  

 særlige register for landbrug og fiskeri m.v., jf. merværdiafgiftslovens §  

 66, gælder følgende særlige afregningsfrister for kalenderåret 1998:
 Stk. 4.  For virksomheder, der er registreret i det  

 særlige register for landbrug og fiskeri m.v., jf. merværdiafgiftslovens §  

 66, finder afgiftsperioden og angivelsesfristen i merværdiafgiftslovens § 57,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, først anvendelse for  

 afgiftsperioder, der påbegyndes fra og med den 1. januar 2001. I perioden fra  

 den 1. januar 1999 og indtil den 31. december 2000 finder følgende  

 afgiftsperioder og angivelsesfrister anvendelse:
 Stk. 5.  For virksomheder, der er registreret i det  

 særlige register for landbrug og fiskeri m.v., jf. merværdiafgiftslovens §  

 66, finder afgiftsperioden og angivelsesfristen i merværdiafgiftslovens § 57,  

 stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, først virkning for  

 afgiftsperioder, der påbegyndes fra og med den 1. januar 2001. Virksomheden  

 skal i perioden fra den 1. januar 1999 og indtil den 31. december 2000  

 anvende første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder og  

 foretage afgiftsangivelse senest den 1. i den tredje måned efter  

 afgiftsperiodens udløb.
Stk. 6.  Virksomheder, der er registreret i det særlige  

 register for landbrug og fiskeri m.v., jf. merværdiafgiftslovens § 66, kan  

 efter ansøgning få henstand med betaling af afgift, der angives for  

 kalenderårene 1998 og 1999. Ansøgning om henstand indgives til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest samtidig med afgiftsangivelsen.
Det er en  

 betingelse for meddelelse af henstand, at virksomheden kan sandsynliggøre, at  

 virksomheden på grund af den ved lov nr. 890 af 3. december 1997 gennemførte  

 afkortede kredittid ikke er i stand til at betale den skyldige afgift  

 rettidigt.
Virksomheden kan få henstand med betalingen i indtil 6 måneder.  

 Henstandsbeløbet forrentes efter merværdiafgiftslovens § 59, stk. 2. Der kan  

 i henstandsbevillingen tages forbehold om modregning i henstandsbeløbet for  

 overskydende skat, udbetalinger efter kildeskattelovens § 55, udbytteskat og  

 tilbagebetaling af merværdiafgift.
 Stk. 7.  § 1, nr. 10, har virkning fra den 1. januar  

 1999, dog således at det særlige register for landbrug og fiskeri m.v., jf.  

 merværdiafgiftslovens § 66, opretholdes indtil den 1. januar 2002.
 Stk. 8.  Overtrædelse af angivelsesfristerne i stk. 3-5  

 straffes efter merværdiafgiftslovens §§ 81 og 82.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
