 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 829 af 21. december 1988 om lejeregulering i erhvervslokaler  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter »begyndelse«:  

 »eller 4 år efter, at der sidst er trådt en lejeforhøjelse i kraft som  

 følge af, at lejen var væsentlig lavere end det lejedes værdi«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes som nr. 3:
 3. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes  

 værdi tages der hensyn til vederlag, som lejeren ved lejeaftalens indgåelse  

 har betalt til udlejeren for at overtage lejemålet.
Har lejeren tidligere  

 været ejer og bruger af lejemålet, og er lejeaftalen indgået med den  

 nuværende ejer som en del af aftalen om dennes køb af ejendommen, således at  

 der er sammenhæng mellem købsprisen og lejens størrelse, tages der tillige  

 hensyn hertil.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. § 3, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Ved krav efter stk. 1, 1. pkt., skal  

 udlejeren dokumentere, at den leje, som forlanges, svarer til lejen for en  

 repræsentativ del af de lejemål i kvarteret eller området, som er  

 sammenlignelige f.eks. med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet,  

 udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejemålene skal endvidere være  

 sammenlignelige med hensyn til vilkår, herunder om der er afståelses- og  

 genindtrædelsesret for lejer, og om der ved siden af lejen skal betales andre  

 udgifter vedrørende lejemålet, f.eks. driftsudgifter.« 5. § 3, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Forhøjelsen fordeles over 4 år, således  

 at forhøjelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejeforhøjelse.« 6. I § 4, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4« til:  

 »§ 3, stk. 5«.
 7. § 5 affattes således:
 » § 5.  Er lejen væsentlig højere end det lejedes  

 værdi, kan lejeren forlange den fremtidige leje nedsat til et beløb, der er  

 rimeligt under hensyn hertil, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Krav om lejenedsættelse kan tidligst fremsættes  

 med virkning 4 år efter lejeforholdets begyndelse eller 4 år efter, at der  

 sidst er trådt en lejenedsættelse i kraft som følge af, at lejen var  

 væsentlig højere end det lejedes værdi.
En lejenedsættelse vil tidligst få  

 virkning 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 3.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 ses der bort fra de i § 3, stk. 2, nævnte omstændigheder, medens der tages  

 hensyn til de i § 3, stk. 3, nævnte omstændigheder.
Endvidere finder § 3,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse, dog således at dokumentationspligten påhviler  

 lejeren.
Stk. 4.  Nedsættelsen fordeles over 4 år, således at  

 nedsættelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejenedsættelse.« 8. § 9 affattes således:
 » § 9.  Reglerne i §§ 3-5 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for lejeren, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udlejer og lejer kan gensidigt fraskrive sig  

 retten til at kræve lejen reguleret under henvisning til det lejedes værdi i  

 op til 8 år ud over de i §§ 3 og 5 nævnte 4 år.
Dette gælder dog kun, såfremt  

 der er tillagt lejeren afståelsesret og genindtrædelsesret af et omfang  

 mindst svarende til det i § 74 a i lov om leje fastsatte.
 Stk. 3.  §§ 3-5 kan fraviges i en lejeaftale indgået  

 efter den 31. december 1991 for lokaler i en ejendom, der er påbegyndt opført  

 efter lejeaftalens indgåelse og efter lejers anvisning med hensyn til  

 udformning og indretning.
Stk. 4.  Er det aftalt, at lejen i medfør af særlige  

 reguleringsklausuler skal kunne reguleres på anden måde end anført i § 3,  

 skal der i lejeaftalen angives illustrerende regneeksempler, der er relevante  

 i forhold til disse særlige reguleringsklausuler, og som viser lejens  

 størrelse i hvert af årene i en 12-årig periode efter lejeaftalens indgåelse  

 eller i den periode, parterne har aftalt efter stk. 2. Såfremt lejen tillige  

 skal kunne reguleres efter § 3, skal dette fremgå udtrykkeligt af  

 lejeaftalen.
Indeholder lejeaftalen ikke oplysningerne nævnt i 1. pkt., kan  

 udlejeren ikke kræve lejen reguleret efter de særlige  

 reguleringsklausuler.« § 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 25. oktober 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter »lejlighed«:  

 »delvis«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4.  For lokaler, der udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, skal det udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen,  

 hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale vedrørende det lejede.  

 Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er kendte ved lejeaftalens  

 indgåelse.
Den anslåede størrelse af den enkelte udgift skal være angivet.  

 Indeholder lejeaftalen ikke disse oplysninger, kan udlejer ikke opkræve de  

 pågældende udgifter.
Stk. 5.  For lokaler som nævnt i stk. 4 skal det  

 endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af lejeaftalen, hvilke udgifter  

 der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.
Stk. 4, 3. og 4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« 3. Efter § 74 indsættes:
 » § 74 a.  Lejeren af lokaler, der udelukkende  

 anvendes til andet end beboelse, har ret til at lade en anden lejer inden for  

 samme branche fortsætte lejemålet på uændrede lejevilkår (afståelsesret),  

 medmindre udlejeren har vægtige grunde, herunder den indtrædende lejers  

 økonomi eller branchekendskab, til at modsætte sig dette.
Stk. 2.  Den oprindelige lejer har ret til at  

 genindtræde i lejemålet, såfremt lejemålet med den lejer, der er afstået til,  

 er ophørt på grund af misligholdelse.
Genindtrædelsesretten er dog betinget  

 af, at den oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens påkrav godtgør  

 udlejeren alle dokumenterede omkostninger til dækning af lejerestancer,  

 omkostninger ved udsættelse og udlejers øvrige udgifter i forbindelse med  

 lejemålets ophør.
Stk. 3.  Lejeren må dog ikke uden sin ægtefælles  

 samtykke afstå lejemål om lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden  

 ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 4. § 112, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Retten kan foretage besigtigelse af det  

 lejede.« § 3 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989,  

 udgår i § 12, stk. 2, »§ 5 i lov om lejeregulering i  

 erhvervslokaler m.v., samt«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 3 og 8, og § 2, nr. 2 og 3, har  

 virkning for lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 7, har virkning for krav om  

 lejenedsættelse, der rejses efter den 21. november 1991.
 Stk. 4.  § 3 har virkning for retssager, der anlægges  

 efter lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
