 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 474 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 stk. 1, nr. 5, ophæves.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1  

 kan forskningsministeren fastsætte bestemmelse om, at tjenesteudbyderen skal  

 meddele alle oplysninger, der skønnes nødvendige for administrationen af  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Bestemmelserne i straffelovens § 152 og §§ 152  

 d-152 f finder tilsvarende anvendelse på den, der er eller har været ansat  

 hos udbydere af tjenester m.v., der er omfattet af forskrifter fastsat i  

 medfør af stk. 1.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 3. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 5«.
 4. I § 3, stk. 5, der bliver stk. 7, ændres »stk. 3 og  

 4« til: »stk. 5 og 6«.
 5. Efter § 3 d indsættes:
 »§ 3 e.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 forskrifter for indholdet af teletjenester, der leverer lyd eller billeder.  

 Forskningsministeren kan herunder bestemme, at reglerne om reklame og  

 sponsorering og regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed skal finde tilsvarende anvendelse på  

 teletjenester, der leverer lyd og billeder.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 forskningsministeren fastsætte bestemmelse om indførelse af anmeldelses-  

 eller tilladelsesordninger.
 Stk. 3.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 forskningsministeren fastsætte bestemmelse om, at tjenesteudbyderen skal  

 meddele alle oplysninger, der skønnes nødvendige for administrationen af  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1  

 træffer Satellit- og Kabelnævnet og Radio- og TV-Reklamenævnet, jf. lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, den endelige administrative afgørelse i sager  

 vedrørende teletjenester, der leverer lyd eller billeder.
 Stk. 5.  Satellit- og Kabelnævnet, jf. stk. 4, kan give  

 tjenesteudbyderen påbud om, at en tjeneste skal lukkes, hvis den regulering,  

 som er fastsat for tjenesten, jf. stk. 1, 2 og 3, ikke overholdes.
Stk. 6.  Satellit- og Kabelnævnet, jf. stk. 4, kan  

 endvidere give koncessionshaveren påbud om at afbryde en tjenestes adgang til  

 det offentlige net, hvis påbud, jf. stk. 5, ikke efterkommes.
Påbud til  

 koncessionshaver kan endvidere udstedes i tilfælde, hvor det ikke umiddelbart  

 har været muligt at identificere tjenesteudbyderen.
 § 3 f.  Forskningsministeren kan med sigte på at  

 fremme fri og lige adgang for andre brugere og at modvirke  

 konkurrenceforvridende krydssubsidiering fastsætte forskrifter for følgende,  

 der måtte udbyde egen infrastruktur, som er anlagt til interne driftsformål:
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 forskningsministeren fastsætte bestemmelser om:
 6. I § 9 a ændres »§ 3« til: »§§ 3, 3 e og 3  

 f«.
 7. § 10 affattes således:
 » § 10.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør  

 af §§ 3, 3 e og 3 f, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.« § 2 I lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 473 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes som nr. 12:
 2. I § 1 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Tilladelse efter stk. 1 og 2, jf. stk. 4,  

 omfatter endvidere adgang til direkte samtrafik med andre offentlige mobilnet  

 af tilsvarende art i Danmark og i udlandet.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 3. I § 2, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 7« til:  

 »§ 1, stk. 8«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
