 Hermed bekendtgøres skattestyrelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 7. februar 1995, som ændret ved lov nr. 1104 af  

 20. december 1995, lov nr. 304 af 24. april 1996 og lov nr. 491 af 12. juni  

 1996.
De lokale skattemyndigheder Kommunalbestyrelsen § 1.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der  

 hvert år udarbejdes en plan for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde, og at planen følges.
Planen skal tage hensyn til de  

 anvisninger og den plan, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen udpeger en person, der er  

 ansat i kommunen, til at have det øverste ansvar for den kommunale  

 skattemyndigheds ligningsarbejde, jf. § 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke  

 behandle den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
Den kommunale skattemyndighed § 2.  Den kommunale skattemyndighed foretager:
 § 3.  Skatteansættelsen skal være foretaget senest den  

 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 (ligningsfristen). Den kommunale skattemyndighed kan ændre skatteansættelser  

 inden for ligningsfristen.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter den kommunale skattemyndighed efter ligningsfristens udløb kan  

 foretage skatteansættelser, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere, eller ændre skatteansættelser.
Stk. 3.  (* 2) Den kommunale skattemyndighed kan ikke  

 foretage eller ændre en skatteansættelse i det omfang, hvor en anden  

 skattemyndighed har taget stilling til ansættelsen.
Den kommunale  

 skattemyndighed kan heller ikke foretage eller ændre en skatteansættelse, i  

 det omfang en anden skattemyndighed har ansættelsen under behandling.
I  

 tilfælde som nævnt i 2. pkt. skal den kommunale skattemyndighed underrette  

 denne anden skattemyndighed om den påtænkte ansættelsesændring i rimelig tid  

 før ansættelsesændringens foretagelse.
Stk. 4.  Agter den kommunale skattemyndighed at foretage  

 en skatteansættelse på et andet grundlag end det, der er selvangivet,  

 herunder tilfælde, hvor behørig selvangivelse ikke foreligger, eller agter  

 den kommunale skattemyndighed at ændre en skatteansættelse, skal den  

 skattepligtige underrettes skriftligt derom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at skatteansættelsen vil blive foretaget som varslet, hvis  

 den skattepligtige ikke over for skattemyndigheden fremkommer med en  

 begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod skatteansættelsen inden en  

 nærmere angiven frist.
Har den skattepligtige ikke udtalt sig inden fristens  

 udløb, kan skattemyndigheden foretage skatteansættelsen i overensstemmelse  

 med forslaget uden yderligere underretning.
Har den skattepligtige udtalt sig  

 inden fristens udløb, skal der gives skriftlig underretning om  

 skatteansættelsen (kendelse).
Stk. 5.  Underretning som nævnt i stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 kan undlades i tilfælde, hvor skatteansættelsen foretages efter anmodning fra  

 den skattepligtige og afgørelsen fuldt ud imødekommer anmodningen.
I givet  

 fald skal der gives skriftlig underretning om skatteansættelsen (kendelse).
§ 4.  Den kommunale skattemyndighed kan genoptage en  

 skatteansættelse, når den skattepligtige fremlægger nye oplysninger, som kan  

 medføre en ændret skatteansættelse.
Begæringen om genoptagelse skal indgives  

 inden 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Hvis den  

 skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristen fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  (* 2) Skatteministeren kan tillade, at en  

 genoptagelsesanmodning som nævnt i stk. 1, 1, pkt., der fremsættes skriftligt  

 efter udløbet af fristen i stk. 1, 2. pkt., imødekommes, når forholdene i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3.  (* 2) (* 4) I tilfælde, hvor en  

 genoptagelsesanmodning imødekommes efter stk. 1 og 2, kan skattemyndighederne  

 uanset § 35 foretage sådanne reguleringer af skatteansættelser for andre  

 indkomstår, som er en direkte følge af den begærede ansættelsesændring.
En  

 genoptagelsesanmodning, der er imødekommet efter stk. 2, kan ikke  

 tilbagekaldes.
 Stk. 4.  Reglerne i kapitel 3 anvendes tilsvarende, når  

 den kommunale skattemyndighed har givet afslag på en begæring efter stk. 1.
Skatteankenævnene § 5.  Skatteankenævnene behandler efter reglerne i §§  

 21 og 22 klager over de kommunale skattemyndigheders afgørelser som nævnt i §  

 2.
§ 6.  I hver kommune vælger kommunalbestyrelsen et  

 skatteankenævn.
Nævnets medlemstal fastsættes i kommunens styrelsesvedtægt.  

 Medlemstallet skal være ulige og skal udgøre mindst 5 og højst 15. Samtidig  

 med valget til skatteankenævnet udpeges for hvert medlem en stedfortræder,  

 som kan indkaldes, når et medlem er forhindret i at deltage.
Stk. 2.  (* 3) Skatteministeren kan efter anmodning  

 godkende etablering af et fælleskommunalt skatteankenævn for en  

 funktionsperiode.
Følgende betingelser skal alle være opfyldte, for at en  

 godkendelse kan gives:
Stk. 3.  Skatteankenævnets medlemmer og stedfortrædere  

 vælges blandt de personer, der er valgbare til kommunalbestyrelsen.
Valget  

 sker på kommunalbestyrelsens konstituerende møde og har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 Stk. 4.  Personer, der er valgbare, har pligt til at  

 modtage valg, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  Medlemmer af kommunalbestyrelsen har ikke pligt  

 til at modtage valg til skatteankenævnet.
Stk. 6.  Personer, der på tiltrædelsestidspunktet er  

 fyldt 60 år eller har været medlem af skatteankenævnet i 2 hele  

 sammenhængende valgperioder, har ikke pligt til at modtage valg til  

 skatteankenævnet.
Personer, der på tiltrædelsestidspunktet opfylder  

 betingelserne for at blive fritaget for hvervet som medlem eller  

 stedfortræder i funktionsperioden, jf. § 8, har heller ikke pligt til at  

 modtage valg.
 § 7.  Mister et medlem eller en stedfortræder sin  

 valgbarhed, udtræder den pågældende af skatteankenævnet.
 Stk. 2.  Spørgsmålet, om et medlem eller en  

 stedfortræder har mistet sin valgbarhed, afgøres af kommunalbestyrelsen, jf.  

 dog stk. 3 og 5.
Stk. 3.  Gør et medlem af kommunalbestyrelsen gældende,  

 at en person, som ønskes valgt til medlem af eller stedfortræder i  

 skatteankenævnet, på grund af straf ikke er valgbar, skal kommunalbestyrelsen  

 forelægge spørgsmålet for Valgbarhedsnævnet, jf. § 105 i lov om kommunale  

 valg.
Valgbarhedsnævnet afgør, om den pågældende som følge heraf har mistet  

 sin valgbarhed.
 Stk. 4.  Indsigelse mod et medlems eller en  

 stedfortræders valgbarhed på grund af straf skal fremsættes senest 3 måneder  

 efter, at valget har fundet sted.
 Stk. 5.  Bliver et medlem eller en stedfortræder  

 straffet, skal kommunalbestyrelsen indberette dette til Valgbarhedsnævnet,  

 der afgør, om den pågældende som følge heraf har mistet sin valgbarhed.
§ 8.  Et medlem eller en stedfortræder skal efter  

 anmodning fritages for sit medlemskab henholdsvis sit stedfortræderhverv,  

 såfremt den pågældende på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet  

 offentligt hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske  

 sig fritaget.
Afgørelse om, hvorvidt en anmodning om fritagelse skal  

 imødekommes, træffes af kommunalbestyrelsen.
 § 9.  Udtræder et medlem eller en stedfortræder af  

 skatteankenævnet, vælges der et nyt medlem henholdsvis en ny stedfortræder  

 for den resterende del af nævnets funktionsperiode.
§ 10.  Skatteankenævnet vælger en formand og en eller  

 to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Nævnet kan opdele sig i besluttende  

 led bestående af mindst 3 medlemmer, deriblandt formanden.
Ved opdelingen  

 skal de besluttende led så vidt muligt sikres en alsidig sammensætning.
Stk. 2.  For at det samlede skatteankenævn kan afsige  

 kendelse, skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
For at et besluttende led kan afsige  

 kendelse, skal mindst 3 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i  

 afgørelsen.
Formanden eller, hvor denne er forhindret, en næstformand skal  

 deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens eller  

 næstformandens stemme afgørende.
Ethvert medlem kan kræve en sag forelagt for  

 det samlede skatteankenævn.
 Stk. 3.  Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af skatteankenævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger imod  

 afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og en kopi af protokollatet  

 indsendt til den centrale told- og skatteforvaltning.
Stk. 4.  Selv om skatteankenævnet er opdelt i  

 besluttende led, har alle nævnets medlemmer ret til at deltage i ethvert  

 møde.
Et medlem af skatteankenævnet kan over for formanden fremsætte begæring  

 om at få tilsendt indkaldelser til møder i besluttende led, hvoraf  

 vedkommende ikke selv er medlem.
De nævnsmedlemmer, der ikke er medlem af det  

 besluttende led, har ikke stemmeret, men har ret til at udtale sig.
 Stk. 5.  (* 4) Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af skatteankenævnenes formænd og medlemmer.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skatteankenævnenes virksomhed.
Skatteministeren kan fastsætte afvigende  

 regler om skatteankenævnet i København.
§ 11.  Den kommunale skattemyndighed yder  

 sekretariatsbistand til skatteankenævnet.
Nævnet kan anmode sekretariatet om  

 at være repræsenteret ved nævnets møder.
 Stk. 2.  Den, som tidligere har deltaget i en afgørelse  

 om ansættelse eller i øvrigt har medvirket ved behandlingen af en sag efter §  

 2, må ikke yde sekretariatsbistand til skatteankenævnet ved behandling af en  

 klage til skatteankenævnet over samme afgørelse.
 Stk. 3.  En kommune, der ikke kan sikre den i stk. 2  

 foreskrevne habilitet hos sit personale, skal anvende ekstern  

 sekretariatsbistand.
De statslige skattemyndigheder Den centrale told- og skatteforvaltning § 12.  Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 føre tilsyn med, at skatteansættelse af indkomst og formue, værdiansættelse  

 m.v. i dødsboer samt vurdering af fast ejendom sker på behørig og ensartet  

 måde over hele landet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen opgør  

 afgiftsgrundlaget i gaveafgiftssager og beregner gaveafgift.
 § 13.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 udarbejder hvert år planer for den almindelige ligning og vurdering og for  

 tilsynet med lignings- og vurderingsarbejdet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne med oplysninger til brug ved  

 ligningen eller vurderingen og giver dem anvisninger med hensyn til den  

 formelle fremgangsmåde og tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve  

 ligningen eller vurderingen.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte planer og anvisninger  

 skal godkendes af Ligningsrådet.
Når Ligningsrådet har godkendt anvisninger  

 som nævnt i stk. 2, skal de følges af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne.
§ 14.  Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 undersøge rigtigheden af de lokale skattemyndigheders afgørelser i de i § 2  

 nævnte sager og af vurderings- og skyldrådenes afgørelser vedrørende de i  

 vurderingsloven nævnte vurderinger.
Dette sker efter regler, der udarbejdes  

 af told- og skatteforvaltningen og godkendes af Ligningsrådet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen har adgang til  

 indsigt i de lokale skattemyndigheders og vurderingsmyndighedernes konkrete  

 arbejde, herunder til at deltage i skatteankenævnenes, vurderingsrådenes og  

 skyldrådenes møder og forhandlinger uden stemmeret.
 Stk. 3.  Told- og skatteforvaltningen kan udtage  

 selvangivelser, ansættelser og vurderingssager til gennemgang.
Stk. 4.  (* 3) Told- og skatteforvaltningen kan foretage  

 en ansættelse, hvor denne ikke tidligere er foretaget.
Anser told- og  

 skatteforvaltningen en ansættelse, der er foretaget af de lokale  

 skattemyndigheder, for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen ændre  

 ansættelsen.
Dette gælder dog ikke, i det omfang et skatteankenævn,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til ansættelsen. §  

 3, stk. 4 og 5, og § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes tilsvarende.
 Stk. 5.  Anser told- og skatteforvaltningen en kendelse  

 afsagt af et skatteankenævn for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen  

 forelægge kendelsen for Ligningsrådet, jf. § 19. På tilsvarende måde kan  

 told- og skatteforvaltningen forelægge vurderinger foretaget af et  

 vurderingsråd eller et skyldråd for Ligningsrådet.
Stk. 6.  Told- og skatteforvaltningen kan pålægge de  

 kommunale skattemyndigheder eller vurderingsmyndighederne at foretage  

 ansættelser eller vurderinger, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere.
For vurderingernes vedkommende kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at nyvurdering kun skal foretages med skattemæssig virkning for  

 fremtiden.
 Stk. 7.  Klage over ansættelser og ændringer af  

 ansættelser foretaget af told- og skatteforvaltningen skal ske til  

 Landsskatteretten.
Den regionale told- og skatteforvaltning § 15.  Skatteministeren fastsætter landets inddeling i  

 told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
 § 16.  De regionale told- og skatteforvaltninger  

 varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning, de opgaver, der påhviler denne, herunder tilsyn med, at  

 skatteansættelse af indkomst og formue, værdiansættelse m.v. i dødsboer samt  

 vurdering af fast ejendom sker på en behørig og ensartet måde inden for told-  

 og skattekredsene.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter bestemmelser for, i  

 hvilket omfang Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager opgaver af den  

 karakter, der påhviler de regionale told- og skatteforvaltninger.
Ligningsrådet § 17.  Ligningsrådet fastlægger retningslinier for den  

 centrale told- og skatteforvaltnings administration på lignings- og  

 vurderingsområdet og udøver sammen med denne tilsyn med de lokale  

 skattemyndigheders virksomhed.
Stk. 2.  Ligningsrådet består af 19 medlemmer.  

 Folketinget vælger 6 medlemmer, og skatteministeren beskikker 13 medlemmer,  

 herunder formanden.
Af de medlemmer, der beskikkes af skatteministeren, skal  

 4 medlemmer være repræsentanter for henholdsvis landbruget, industrien eller  

 håndværket, handelen og lønmodtagerne. 2 medlemmer beskikkes efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, 1 medlem beskikkes efter  

 indstilling fra Københavns Kommune, og 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Frederiksberg Kommune.
Med undtagelse af formanden vælges eller beskikkes  

 medlemmerne for 6 år.
Udtræder et medlem af rådet, vælges eller beskikkes et  

 nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan bemyndige Ligningsrådet  

 til at afgøre sager vedrørende efterbetaling af skat uden egentlig ændring af  

 selve skatteansættelsen og om bødeansvar efter bestemmelserne i lovgivningen  

 om indkomst- og formueskat til staten.
Stk. 4.  (* 2) Skatteministeren kan efter indstilling  

 fra Ligningsrådet bemyndige de statslige skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter § 2, stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og opkrævning m.v. af  

 skat ved kulbrinteindvinding og § 18, stk. 1 og 7, og § 20, stk. 1, i  

 realrenteafgiftsloven og om ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 i skattestyrelsesloven.
Ligningsrådet bemyndiges til at henlægge kompetence  

 til at træffe afgørelser efter § 1, stk. 1, i lov om bindende forhåndsbesked  

 om skattespørgsmål m.v. til de statslige skattemyndigheder.
Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der er udlagt  

 efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 Ligningsrådets virksomhed.
 § 18.  Ligningsrådet skal godkende de planer og  

 anvisninger, som udarbejdes af den centrale told- og skatteforvaltning efter  

 § 13.
 Stk. 2.  Ligningsrådet skal godkende de regler, efter  

 hvilke told- og skatteforvaltningen undersøger rigtigheden af de afgørelser,  

 som træffes af de lokale skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne, jf. §  

 14.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor en kommune gentagne gange  

 ikke har opnået de forventede resultater af ligningsarbejdet, kan  

 Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og skatteforvaltning  

 give kommunen bindende direktiver for ligningsarbejdet, herunder pålæg om, at  

 nærmere angivne dele af dette arbejde skal udføres af eksterne sagkyndige for  

 kommunens regning.
 Stk. 4.  Ligningsrådet afgiver indstilling til  

 skatteministeren angående udformningen af skemaerne til selvangivelsen.
 § 19.  (* 3) Ligningsrådet kan efter indstilling fra  

 den centrale told- og skatteforvaltning optage ansættelser og vurderinger til  

 påkendelse og kan foretage ændringer deri, jf. dog § 36, stk. 2.  

 Ligningsrådet kan for ejendomsvurderingernes vedkommende bestemme, fra  

 hvilket tidspunkt ændringen skal følges ved skatteberegningen. § 3, stk. 4 og  

 5, og § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes tilsvarende.
Stk. 2.  For at Ligningsrådet kan afsige kendelse, skal  

 mindst 3 medlemmer deltage i afgørelsen.
Formanden skal deltage i alle  

 afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  Klage over ansættelser eller vurderinger og  

 ændringer af ansættelser eller vurderinger foretaget af Ligningsrådet skal  

 ske til Landsskatteretten.
Landsskatteretten § 20.  Landsskatteretten behandler efter reglerne i §§  

 23-30 klager over afgørelser truffet af skattemyndighederne.
Stk. 2.  Landsskatteretten består af en retspræsident,  

 et antal retsformænd samt 24 andre medlemmer.
Folketinget vælger 11  

 medlemmer, og skatteministeren beskikker 13 medlemmer.
 Stk. 3.  De medlemmer, der er beskikket af  

 skatteministeren eller valgt af Folketinget, har en funktionsperiode på 6 år.  

 Udtræder et medlem, beskikkes eller vælges et nyt medlem for den resterende  

 del af perioden.
Stk. 4.  Landsskatterettens præsident, dens retsformænd  

 samt mindst 5 af de medlemmer, der er beskikket af skatteministeren, skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive landsdommer.
Blandt de  

 medlemmer, der beskikkes af skatteministeren, skal endvidere landbruget,  

 industrien, håndværket og handelen være repræsenteret med hver 1 medlem og  

 lønmodtagerne med 2 medlemmer.
Stk. 5.  For at retten kan afsige kendelse, skal mindst  

 3 medlemmer deltage i afgørelsen.
Af de deltagende skal mindst 1 være  

 retspræsident eller retsformand og mindst 2 være beskikket af  

 skatteministeren eller valgt af Folketinget.
I tilfælde af stemmelighed er  

 retspræsidentens stemme afgørende.
Deltager retspræsidenten ikke, er  

 retsformandens eller, hvor flere retsformænd deltager, den efter udnævnelse  

 ældstes stemme afgørende.
Stk. 6.  Landsskatterettens præsident kan bestemme, at  

 kontorchefer eller fuldmægtige ved retten kan deltage i afgørelsen af klager.  

 I sådanne tilfælde har den pågældende samme beføjelser som en retsformand.
Er  

 voteringen ikke enstemmig, overgår klagen dog til behandling efter reglerne i  

 stk. 5.
 Stk. 7.  Afgørelser, der vedrører afvisning af en  

 indkommen klage eller genoptagelse af en påkendt klage efter § 29, kan  

 træffes af retspræsidenten, en retsformand eller en kontorchef.
 Stk. 8.  Landsskatterettens forretningsorden fastsættes  

 af skatteministeren.
Klage og domstolsprøvelse Klage til skatteankenævnet § 21.  (* 3) Klager over den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse efter § 2 indgives til skatteankenævnet.
Klagen  

 skal være skriftlig og begrundet.
Klagen skal være modtaget i  

 skatteankenævnet senest en måned fra modtagelsen af den afgørelse, der klages  

 over, eller, hvor særskilt underretning om afgørelsen er undladt, jf. § 3,  

 stk. 4, fra modtagelsen af årsoppgørelsen.
For sømænd m.v., der sejler i  

 udenrigsfart, er klagefristen dog 3 måneder regnet fra afgørelsens dato.
Stk. 2.  Forinden skatteankenævnet afgøre en klage, skal  

 der indhentes en udtalelse over klagen fra den kommunale skattemyndighed.  

 Udtalelsen skal afgives inden 14 dage.
Skatteankenævnet kan efter anmodning  

 give en længere frist, hvis omstændighederne ved den påklagede afgørelse i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3.  Forinden skatteankenævnet afgør en klage, skal  

 der udarbejdes en sagsfremstilling.
Sagsfremstillingen skal indeholde en  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske forhold, der  

 påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen.
Hvis ikke nævnet fuldt ud kan  

 imødekomme klagerens påstand, sendes sagsfremstillingen til klageren med  

 opfordring til at fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden 14  

 dage.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Klageren oplyses  

 samtidig om, at klageren i øvrigt har ret til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over for skatteankenævnet, før klagen afgøres.
Stk. 4.  Skatteankenævnets afgørelser træffes ved  

 kendelse.
Skatteankenævnet er uanset klagens indhold berettiget til at ændret  

 ansættelsen i sin helhed.
Ved klage over værdiansættelsen af enkelte aktiver  

 eller passiver i dødsboer kan nævnet træffe afgørelse vedrørende  

 værdiansættelse af boets øvrige aktiver og passiver.
 Stk. 5.  (* 3) Har skatteankenævnet ikke afgjort klagen  

 inden 3 måneder efter klagens modtagelse, kan den påklagede afgørelse  

 påklages direkte til Landsskatteretten.
 § 21 A.  3) Ved klage over den kommunale  

 skattemyndigheds afslag på en anmodning efter § 4, stk. 1, om genoptagelse af  

 en skatteansættelse kan skatteankenævnet vælge, hvis klageren er enig deri og  

 genoptagelse findes berettiget, at genoptage skatteansættelsen i stedet for  

 at pålægge den kommunale skattemyndighed at genoptage skatteansættelsen.
 § 22.  Skatteankenævnet kan efter anmodning fra  

 klageren genoptage en sag om ansættelse af indkomst og formue, når der  

 forelægges nævnet oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under  

 sagen, og det skønnes, at de nye oplysninger ville have medført et væsentligt  

 ændret udfald af sagen, hvis de havde foreligget tidligere.
 Stk. 2.  Skatteankenævnet kan imødekomme en ansøgning om  

 genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis nævnet  

 skønner, at særlige omstændigheder taler derfor.
Klage til Landsskatteretten § 23.  Landsskatteretten kan påkende klager over  

 følgende afgørelser:
 Stk. 2.  Klage over de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 afgørelser kan indgives af dødsboet.
Stk. 3.  Klage over de i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 vurderinger kan indgives af ejerne.
Er en vurdering foretaget efter begæring  

 af en anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har begæret  

 vurderingen.
I de i vurderingslovens § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede  

 tilfælde kan både køber og sælger påklage vurderingen.
En ejer kan også  

 påklage vurderingen af andres ejendom, når ejeren har en retlig og økonomisk  

 interesse deri.
En kommune kan påklage vurderingen af en fast ejendom, når  

 kommunen har en særlig retlig eller økonomisk interesse deri.
Når en  

 vurdering af en fast ejendom er påklaget, kan den centrale told- og  

 skatteforvaltning indbringe andre ansættelser vedrørende samme ejendom for  

 Landsskatteretten, der påkender disse ansættelser i forbindelse med den  

 påklagede ansættelse.
 Stk. 4.  Klage over de i stk. 1, nr. 4, nævnte  

 afgørelser kan foretages af den gaveafgiftspligtige.
Stk. 5.  Afslag på anmodning om bindende forhåndsbesked  

 kan ikke påklages til Landsskatteretten eller indbringes for domstolene.
Det  

 samme gælder for afslag på bindende forhåndsbesked i dødsboer, som af  

 vedkommende skattemyndighed er begrundet med utilstrækkelige oplysninger.
Stk. 6.  En indgivet klage afvises, hvis lovgivningens  

 bestemmelser om klageadgang ikke er udnyttet.
Landsskatteretten kan dog  

 beslutte at behandle klagen, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
§ 24.  Skatteansættelser af indkomst og formue kan  

 påklages, når den klageberettigede mener, at § 25.  Klage over de i § 23, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 afgørelser skal være modtaget i Landsskatteretten senest 3 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen.
Klagen afvises, hvis den indgives efter udløbet af  

 fristen.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 2.  Klage til Landsskatteretten skal ske  

 skriftligt.
Den afgørelse, der påklages, samt den i § 21, stk. 2, nævnte  

 sagsfremstilling skal følge med klageskrivelsen i original eller kopi.
Klagen  

 skal angive, på hvilke punkter afgørelsen anses for urigtig og begrundelsen  

 herfor.
Dokumenter, som ønskes anvendt som beviser, skal følge med  

 klageskrivelsen i original eller kopi.
Stk. 3.  Hvis en klage er udformet eller begrundet på en  

 sådan måde, at den ikke kan tjene som grundlag for sagens videre behandling,  

 kan Landsskatteretten give klageren en frist til at udbedre mangelen.
Det  

 samme gælder, hvis den påklagede afgørelse og sagsfremstillingen ikke følger  

 med klageskrivelsen.
Hvis klageren ikke udbedrer mangelen inden fristens  

 udløb, afvises sagen.
Stk. 4.  Ved fremsendelsen af klagen betales en afgift  

 på et grundbeløb på 400 kr., medmindre Landsskatteretten er 1. klageinstans.  

 Det nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis  

 afgiftsbeløbet ikke følger med klagen og heller ikke indbetales inden en  

 frist, som Landsskatteretten fastsætter, betragtes klagen som bortfaldet.
I  

 så fald bortfalder også afgiften.
Den indbetalte afgift tilbagebetales til  

 klageren, når denne får helt eller delvis medhold i klagen af  

 Landsskatteretten eller ved en efterfølgende domstolsprøvelse af  

 Landsskatterettens afgørelse.
Afgiftsbeløbet kan ikke forlanges  

 tilbagebetalt, når klagen afvises, når klagen trækkes tilbage, eller når  

 klagen indbringes for domstolene efter § 31, stk. 1, 2. pkt.
 § 26.  Klageren har adgang til at udtale sig ved en  

 mundtlig forhandling.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan anmode den  

 skattemyndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, om at være  

 repræsenteret ved den mundtlige forhandling.
 Stk. 3.  Landsskatteretten kan tilkalde sagkyndige til  

 at yde bistand ved påkendelsen af en klage over en vurdering.
 Stk. 4.  I sager som nævnt i § 21, stk. 5, samt i andre  

 særlige tilfælde, hvor et skatteankenævn ikke har taget stilling til en  

 klage, kan Landsskatteretten anmode nævnet om en sagsfremstilling som nævnt i  

 § 21, stk. 2, samt om nævnets forslag til sagens afgørelse.
§ 27.  Klageren kan anmode om at få lejlighed til at  

 udtale sig mundtligt for retten under et retsmøde.
Klageren kan på et hvilket  

 som helst tidspunkt frafalde en anmodning om retsmøde.
Stk. 2.  Den centrale told- og skatteforvaltning kan i  

 den enkelte sag anmode om at få lejlighed til at udtale sig mundtligt for  

 retten under et retsmøde.
Klageren tilsiges til dette retsmøde.
 Stk. 3.  Landsskatteretten kan undlade at efterkomme en  

 begæring om afholdelse af retsmøde, hvor denne fremgangsmåde efter forholdene  

 må anses for åbenbart overflødig.
§ 28.  Landsskatteretten afgør de indkomne klager ved  

 en kendelse.
Uanset klagens indhold er Landsskatteretten berettiget til at  

 påkende ansættelsen eller vurderingen i sin helhed.
Ved klager over  

 værdiansættelsen af enkelte aktiver eller passiver i dødsboer kan  

 Landsskatteretten påkende værdiansættelsen af boets øvrige aktiver og  

 passiver.
Stk. 2.  (* 4) Kendelsen skal indeholde oplysninger om  

 forskellige meninger under afgstemningen både vedrørende resultatet og  

 begrundelsen.
Kendelsen skal desuden angive stemmetallet for hver opfattelse,  

 og det skal fremgå, om retsformanden har afgivet dissens.
Kendelsen skal i  

 øvrigt angive navnene på dem, der har deltaget i afgørelsen.
 § 29.  Landsskatteretten kan efter anmodning fra  

 klageren genoptage en sag, der er påkendt eller afvist af Landsskatteretten,  

 når der forelægges retten oplysninger, som ikke tidligere har været fremme  

 under sagen, uden at dette kan lægges klageren til last, og det skønnes, at  

 de nye oplysninger kunne have medført et væsentligt andet udfald af sagen,  

 hvis de havde foreligget tidligere.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan imødekomme en anmodning  

 om genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis retten  

 skønner, at ganske særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  Reglerne om klageafgift i § 25, stk. 4,  

 anvendes tilsvarende i disse sager.
§ 30.  Reglen i retsplejelovens § 343 om adgang til at  

 kræve syn og skøn udmeldt ved de almindelige domstoles foranstaltning finder  

 tilsvarende anvendelse, når sagen er indbragt for Landsskatteretten.
Dette  

 gælder dog ikke i sager vedrørende vurdering af fast ejendom.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan fastsætte en frist, inden  

 for hvilken klageren og den skattemyndighed, hvis ansættelse er påklaget,  

 skal tage stilling til, om der begæres syn og skøn i sagen.
Stk. 3.  Hvis en part begærer syn og skøn, udsætter  

 Landsskatteretten behandlingen af sagen, indtil klageren efter modtagelsen af  

 skønserklæringen meddeler Landsskatteretten, hvorvidt klagen opretholdes.
I  

 samme periode er 6-måneders-fristen i § 31, stk. 1, 2. pkt., suspenderet.
 Stk. 4.  (* 3) Begæres syn og skøn udmeldt, indtræder de  

 statslige skattemyndigheder som part i sagen.
Domstolsprøvelse § 31.  Sager om spørgsmål, som Landsskatteretten kan  

 påkende, kan først indbringes for domstolene, når de er blevet påkendt eller  

 afvist af Landsskatteretten.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags  

 indbringelse for Landsskatteretten, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om Landsskatteretten endnu ikke har påkendt den.
 Stk. 2.  Sager, som Landsskatteretten har påkendt, skal  

 indbringes for domstolene senest 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
Stk. 3.  (* 2) Sager, som Landsskatteretten har afvist,  

 kan indbringes for domstolene senest den 1. maj i det 4. år efter udløbet af  

 det pågældende indkomst- eller vurderingsår.
Hvis den skattepligtiges  

 indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra  

 udløbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 4.  Uanset fristen i stk. 3 kan sager, som er  

 indbragt for Landsskatteretten senest 3 år efter udløbet af det pågældende  

 indkomst- eller vurderingsår, men afvist af Landsskatteretten, indbringes for  

 domstolene senest 3 måneder efter, at afvisning er sket.
 Stk. 5.  Uanset fristerne i stk. 3 og 4 skal sager, som  

 Landsskatteretten har afvist, om værdiansættelser af aktiver og passiver  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 4, om beregning af passivposter efter  

 kildeskattelovens §§ 33 A eller 33 D, om bindende forhåndsbesked efter  

 kildeskattelovens § 33 A samt om værdiansættelse i gaveafgiftssager  

 indbringes for domstolene senest 1 år efter, at værdiansættelsen er  

 foretaget, passivposten eller gaveafgiften beregnet eller forhåndsbeskeden  

 givet.
 § 32.  Sager om spørgsmål, som er påkendt af  

 Landsskatteretten, kan skatteministeren indbringe for domstolene senest 3  

 måneder efter kendelsens afsigelse.
 § 33.  En sag, der indbringes for domstolene efter §  

 31 eller § 32, anlægges ved landsret som 1. instans.
Stk. 2.  Sagen anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 den skattepligtige eller forespørgeren har hjemting ved sagens anlæg.
Sager,  

 der vedrører dødsboer, anlægges i den kreds, hvori den skifteret ligger, som  

 boet henhører under, og sager, der vedrører gaveafgift, hvor den regionale  

 told- og skatteforvaltning ligger, hvortil gaveanmeldelse skal indgives.  

 Retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1, anvendes dog tilsvarende.
 Stk. 3.  Har den skattepligtige eller forespørgeren ikke  

 hjemting her i landet, anlægges sagen ved Østre Landsret, jf. dog  

 retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1.
Særlige bestemmelser § 34.  Ingen kan samtidig være medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten.
§ 35.  (* 2) Skattemyndighederne kan ikke afsende  

 varsel om forhøjelse af en skatteansættelse, jf. § 3, stk. 4, 1. pkt., efter  

 den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb.
En varslet forhøjelse af en  

 skatteansættelse skal være foretaget senest den 1. august i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb, medmindre en anmodning fra den skattepligtige om  

 udskydelse af denne frist er imødekommet.
Hvis den skattepligtiges indkomstår  

 ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  (* 2) Uanset fristen i stk. 1 kan  

 skattemyndighederne ændre en skatteansættelse på punkter, hvor det  

 efterfølgende viser sig, at den forpligtelse eller erhvervelse, som er lagt  

 til grund for en foretagen skatteansættelse, giver anledning til en højere  

 skatteansættelse.
 Stk. 3.  Er der efter udløbet af fristen i stk. 1  

 konstateret ændringer i grundlaget for en ansættelse, kan skattemyndighederne  

 ved ansættelsen for et senere indkomstår lægge disse ændringer til grund.  

 Dette gælder dog ikke i det omfang, hvori ansættelsen som nævnt i stk. 1  

 beror på et skøn.
 Stk. 4.  (* 2) Hvis den skattepligtige eller nogen på  

 dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en ansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag, regnes fristen i stk. 1 fra det tidspunkt, hvor  

 skattemyndighederne kom i besiddelse af tilstrækkelige oplysninger til at  

 foretage en korrekt ansættelse.
 Stk. 5.  Når en ansættelse er påklaget, anvendes stk. 1  

 ikke på forhøjelser vedrørende det påklagede forhold.
 § 36.  De lokale og statslige skattemyndigheder kan  

 ikke træffe afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i det omfang Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ikke træffe afgørelse i  

 sager, som er nævnt i § 2, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.
 § 37.  (* 4) (Ophævet).
 § 38.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Det samme gælder afgørelser på ministerens forretningsområde i øvrigt.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 39.  Loven træder i kraft den 1. april 1990, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Lov om skattemyndighedernes organisation og om  

 klageadgang m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 363 af 1. juli 1988, ophæves.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan, hvis den ikke har  

 foretaget valg af medlemmer til ligningskommissionen efter § 1, stk. 2, i den  

 i stk. 2 nævnte lov, efter kommunevalget den 21. november 1989 beslutte at  

 lade ligningskommissionen fungere uden nyvalg indtil lovens ikrafttræden.
§ 40.  Er der før lovens ikrafttræden indgivet klage  

 til et skatteråd efter de hidtidige regler, behandles sagen af skatterådet  

 efter disse regler.
Hvis sagen ikke er afsluttet senest 6 måneder efter  

 lovens ikrafttræden, træffer Landsskatteretten afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Har Landsskatteretten før lovens ikrafttræden  

 afsagt kendelse i en sag som nævnt i § 23, stk. 1, nr. 1, kan sagen uanset  

 fristerne i § 31, stk. 2, og § 32 indbringes for domstolene inden 6 måneder  

 efter afsigelsen af Landsskatterettens kendelse.
Stk. 3.  § 4, stk. 1, § 31, stk. 3 og 4, og § 35 har  

 virkning for skatteansættelser, der vedrører indkomståret 1990 og senere  

 indkomstår.
For skatteansættelser, der vedrører tidligere indkomstår, finder  

 de hidtidige regler anvendelse.
I tilfælde, hvor en kendelse fra  

 Landsskatteretten eller en dom i 1994 har underkendt en ligningsmæssig  

 praksis, kan Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og  

 skatteforvaltning uanset bestemmelsen i 1. pkt. bestemme, at  

 skattemyndighederne kan nedsætte skatteansættelser for indkomståret 1990 på  

 punkter, hvor ansættelserne ikke er foretaget i overensstemmelse med den  

 således af Landsskatteretten eller domstolene tilkendegivne retsopfattelse.
 § 41.  Skatterministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for lovens gennemførelse.
 § 42.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. juni 1996 Carsten Koch / Kaj Lotz (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til alle ændringer af  

 skattestyrelsesloven efter 7. februar 1995. Noter til tidligere ændringer af  

 skattestyrelsesloven kan findes i lovbekendtgørelse nr. 85 af 7. februar  

 1995.
 (* 2) Ved lov nr. 1104 af 20 december 1995 (Selvangivelse, indberetning,  

 dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af  

 ligningsrådsbeføjelser, ansættelsesfrister og tilsyn med  

 forskudsregistreringer m.v.) blev § 3, § 4, § 17, § 31 og § 35 ændret.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1996.
 (* 3) Ved lov nr. 304 af 24. april 1996 (Ændring af reglerne for  

 skatteankenævn) blev § 6, § 10, § 14, § 19, § 21 og § 30 ændret, og § 21 A  

 indsat.
 (* 4) Ved lov nr. 491 af 12. juni 1996 (Justering vedrørende  

 vurderingsorganisationen, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser  

 og genoptagelsesregler m.v.) blev § 4 og § 28 ændret, og § 37 overflyttet til  

 ejendomsvurderingsloven som § 47 A.
 Loven trådte i kraft den 14. juni 1996.
