Denne datasammenskrivning omfatter forvaltningsloven, jf.  

 lov nr. 571 af 19. december 1985 med de ændringer, der følger af lov nr. 347  

 af 6. juni 1991 Lovens almindelige anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for alle dele af den offentlige  

 forvaltning.
Stk. 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at loven helt eller delvis skal gælde  

 for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger m.v., som ikke kan  

 henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog kun, hvis udgifterne  

 ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller kommunale midler,  

 eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse  

 til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.
Vedkommende  

 minister kan herunder fastsætte nærmere regler om opbevaring af dokumenter  

 m.v. og om tavshedspligt.
 § 2.  Loven gælder for behandlingen af sager, hvori  

 der er eller vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 2 om inhabilitet  

 gælder også for behandlingen af sager om indgåelse af kontraktsforhold eller  

 lignende privatretlige dispositioner.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 8 gælder for al  

 virksomhed, der udøves inden for den offentlige forvaltning.
 Stk. 4.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at lovens bestemmelser i øvrigt helt  

 eller delvis skal gælde for anden forvaltningsvirksomhed end nævnt i stk. 1.
Inhabilitet § 3.  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, er inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis Stk. 2.  Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som  

 følge af interessens karakter eller styrke, sagens karakter eller den  

 pågældendes funktioner i forbindelse med sagsbehandlingen ikke kan antages at  

 være fare for, at afgørelsen i sagen vil kunne blive påvirket af uvedkommende  

 hensyn.
 Stk. 3.  Den, der er inhabil i forhold til en sag, må  

 ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i øvrigt medvirke ved  

 behandlingen af den pågældende sag.
 § 4.  Bestemmelserne i § 3 gælder ikke, hvis det ville  

 være umuligt eller forbundet med væsentlige vanskeligheder eller  

 betænkelighed at lade en anden træde i den pågældendes sted under sagens  

 behandling.
Stk. 2.  For medlemmer af en kollegial  

 forvaltningsmyndighed gælder bestemmelserne i § 3, selv om en stedfortræder  

 ikke kan indkaldes.
Bestemmelsen gælder dog ikke, hvis myndigheden ville  

 miste sin beslutningsdygtighed eller det af hensyn til myndighedens  

 sammensætning ville give anledning til væsentlig betænkelighed, dersom  

 medlemmet ikke kunne deltage i sagens behandling, og behandlingen ikke kan  

 udsættes uden væsentlig skade for offentlige eller private interesser.
Stk. 3.  Ved kollegiale forvaltningsmyndigheders valg af  

 medlemmer til hverv kan et medlem uanset bestemmelserne i § 3 deltage, selv  

 om medlemmet er bragt i forslag.
Bestemmelserne i § 3 gælder ikke for  

 kommunalbestyrelsers beslutninger om vederlag m.v. til medlemmer.
 § 5.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren for bestemte områder fastsætte regler, der fastlægger den  

 nærmere rækkevidde af bestemmelserne i §§ 3 og 4.
§ 6.  Den, der er bekendt med, at der for den  

 pågældendes vedkommende foreligger forhold, som er nævnt i § 3, stk. 1, skal  

 snarest underrette sin foresatte inden for myndigheden herom, medmindre det  

 er åbenbart, at forholdet er uden betydning.
For så vidt angår medlemmer af  

 en kollegial forvaltningsmyndighed gives underretningen til myndigheden.
 Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt en person er inhabil,  

 afgøres af den i stk. 1 nævnte myndighed.
 Stk. 3.  Vedkommende må ikke selv deltage i behandlingen  

 og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet, jfr. dog § 4, stk. 1 og 2. Dette  

 gælder dog ikke på områder, hvor andet er fastsat i henhold til lov.
 Vejledning og repræsentation m.v.
 § 7.  En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang  

 yde vejledning og bistand til personer, der retter henvendelse om spørgsmål  

 inden for myndighedens sagsområde.
 Stk. 2.  Modtager en forvaltningsmyndighed en skriftlig  

 henvendelse, som ikke vedrører dens sagsområde, videresendes henvendelsen så  

 vidt muligt til rette myndighed.
 § 8.  Den, der er part i en sag, kan på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling lade sig repræsentere eller bistå af andre.  

 Myndigheden kan dog kræve, at parten medvirker personligt, når det er af  

 betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke,  

 hvis partens interesse i at kunne lade sig repræsentere eller bistå findes at  

 burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 eller hvor andet er fastsat ved lov.
Partens aktindsigt Retten til aktindsigt § 9.  Den, der er part i en sag, hvori der er eller  

 vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, kan forlange at  

 blive gjort bekendt med sagens dokumenter.
Begæringen skal angive den sag,  

 hvis dokumenter den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
 Stk. 2.  Bestemmelser om tavshedspligt for personer, der  

 virker i offentlig tjeneste eller hverv, begrænser ikke pligten til at give  

 aktindsigt efter dette kapitel.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke  

 sager om strafferetlig forfølgning af lovovertrædelser, jfr. dog § 18.
Omfanget af aktindsigt § 10.  En parts ret til aktindsigt omfatter med de i  

 §§ 12-15 nævnte undtagelser Stk. 2.  Den, der ansøger eller har ansøgt om ansættelse  

 eller forfremmelse i det offentliges tjeneste, kan dog kun forlange at blive  

 gjort bekendt med de dokumenter m.v., der vedrører den pågældendes egne  

 forhold.
Udsættelse af sagen § 11.  Fremsætter en part under sagens behandling  

 begæring om aktindsigt, og denne begæring efter loven skal imødekommes,  

 udsættes sagens afgørelse, indtil der er givet parten adgang til at gøre sig  

 bekendt med dokumenterne.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke, hvis  

 udsættelse vil medføre overskridelse af en lovbestemt frist for sagens  

 afgørelse, eller hvis partens interesse i, at sagens afgørelse udsættes,  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser, der taler imod en sådan udsættelse.
Undtagelse af dokumenter § 12.  Retten til aktindsigt omfatter ikke en  

 myndigheds interne arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter anses Stk. 2.  Oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagens afgørelse, og som  

 alene indeholdes i interne arbejdsdokumenter, skal uanset bestemmelsen i stk.  

 1 meddeles i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
§ 13.  Retten til aktindsigt omfatter uanset  

 bestemmelserne i § 12 interne arbejdsdokumenter, som foreligger i endelig  

 form, når § 14.  Retten til aktindsigt omfatter ikke:
 Stk. 2.  Oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagens afgørelse, og som  

 alene indeholdes i de i stk. 1 nævnte dokumenter, skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 meddeles i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
Undtagelse af oplysninger § 15.  Retten til aktindsigt kan i øvrigt begrænses, i  

 det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til sagens  

 dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende  

 hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller offentlige  

 interesser, herunder Stk. 2.  Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende  

 for en del af et dokument, skal parten gøres bekendt med dokumentets øvrige  

 indhold.
Afgørelse af sager om aktindsigt § 16.  Afgørelsen af, om og i hvilken form en begæring  

 om aktindsigt skal imødekommes, træffes af den myndighed, der i øvrigt har  

 afgørelsen af den pågældende sag.
Stk. 2.  Myndigheden afgør snarest, om en begæring kan  

 imødekommes.
Er begæringen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage  

 efter, at begæringen er modtaget af myndigheden, skal denne underrette parten  

 om grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.
Stk. 3.  Har det betydning for en parts mulighed for at  

 varetage sine interesser at få afskrift eller kopi af sagens dokumenter, skal  

 en begæring herom imødekommes.
Dette gælder dog ikke, hvis dokumenternes  

 karakter, antallet af dokumenter eller deres form med afgørende vægt taler  

 herimod.
Justitsministeren fastsætter regler om betaling for afskrifter og  

 kopier.
Stk. 4.  Afgørelser om aktindsigtsspørgsmål kan påklages  

 særskilt til den myndighed, som er klageinstans i forhold til afgørelsen af  

 den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
Bestemmelsen i § 11 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 5.  Vedkommende minister kan fastsætte regler, der  

 fraviger bestemmelserne i stk. 1 og stk. 4, 1. pkt.
§ 17.  Hvor adgangen til at påklage afgørelsen i en  

 sag er tidsbegrænset og begæringen om aktindsigt fremsættes efter, at  

 afgørelsen er meddelt parten, men inden klagefristens udløb, kan myndigheden  

 bestemme, at klagefristen afbrydes.
Klagefristen løber i så fald videre fra  

 det tidspunkt, hvor aktindsigt er meddelt parten eller er afslået, dog med  

 mindst 14 dage.
Underretning om, hvornår klagefristen herefter udløber, skal  

 samtidig gives til andre klageberettigede, der har fået skriftlig meddelelse  

 om selve afgørelsen.
Aktindsigt i straffesager § 18.  En part i en straffesag kan, når sagen er  

 afgjort, forlange at blive gjort bekendt med sagens dokumenter i det omfang,  

 dette er rimeligt begrundet af hensyn til varetagelse af den pågældendes  

 interesser, og hensynet til forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser eller særlige hensyn til beskyttelse af sigtede, vidner  

 eller andre ikke taler herimod.
Bestemmelserne i §§ 12-14 gælder tilsvarende.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke  

 retsbogsudskrifter vedrørende straffesagen og dokumenter, der har været  

 fremlagt i retten i forbindelse med sagen.
Det samme gælder  

 retsbogsudskrifter og i retten fremlagte dokumenter vedrørende andre  

 straffesager, der har været benyttet under sagens behandling.
Stk. 3.  Afgørelsen af, om og i hvilken form en begæring  

 om aktindsigt kan imødekommes efter stk. 1, træffes af den myndighed, der har  

 truffet den administrative beslutning i straffesagen.
Afgørelsen kan påklages  

 til vedkommende overordnede forvaltningsmyndighed.
Justitsministeren  

 fastsætter regler om betaling for afskrifter og kopier.
Partshøring § 19.  Kan en part i en sag ikke antages at være  

 bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse, før  

 myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet denne  

 lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis Stk. 3.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne sagsområder, hvor  

 bestemmelserne i stk. 2, nr. 1 eller 5, i almindelighed vil finde anvendelse,  

 ikke skal være omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
 § 20.  I sager, hvor myndigheden efter anmodning fra  

 en part kan ændre afgørelsen, kan myndigheden undlade at foretage  

 partshøring, hvis sagens karakter og hensynet til parten selv taler for det.
Stk. 2.  Er partshøring undladt i medfør af stk. 1, skal  

 afgørelsen ledsages af de oplysninger, som parten ellers skulle være gjort  

 bekendt med efter bestemmelsen i § 19. Parten skal samtidig gøres bekendt med  

 adgangen til at få sagen genoptaget.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 fremsættelse af begæring om genoptagelse.
Stk. 3.  Hvor adgangen til at påklage den trufne  

 afgørelse til en anden forvaltningsmyndighed er tidsbegrænset og begæringen  

 om sagens genoptagelse fremsættes inden klagefristens udløb, afbrydes  

 klagefristen.
Klagefristen løber i så fald videre fra det tidspunkt, hvor den  

 nye afgørelse er meddelt parten, dog med mindst 14 dage.
Retten til at afgive udtalelse § 21.  Den, der er part i en sag, kan på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling forlange, at sagens afgørelse udsættes, indtil  

 parten har afgivet en udtalelse til sagen.
Myndigheden kan fastsætte en frist  

 for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis Begrundelse m.v.
 § 22.  En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt,  

 være ledsaget af en begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
§ 23.  Den, der har fået en afgørelse meddelt  

 mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for afgørelsen,  

 medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
En begæring  

 herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at parten har  

 modtaget underretning om afgørelsen.
Stk. 2.  En begæring om skriftlig begrundelse efter stk.  

 1 skal besvares snarest muligt.
Hvis begæringen ikke er besvaret inden 14  

 dage efter, at begæringen er modtaget af vedkommende myndighed, skal denne  

 underrette parten om grunden hertil samt om, hvornår begæringen kan forventes  

 besvaret.
 § 24.  En begrundelse for en afgørelse skal indeholde  

 en henvisning til de retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.  

 I det omfang, afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn,  

 skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende  

 for skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  Begrundelsen skal endvidere om fornødent  

 indeholde en kort redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
 Stk. 3.  Begrundelsens indhold kan begrænses, i det  

 omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til denne til  

 varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den  

 pågældende selv eller til andre private eller offentlige interesser, jfr. §  

 15.
Klagevejledning § 25.  Afgørelser, som kan påklages til anden  

 forvaltningsmyndighed, skal, når de meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 vejledning om klageadgang med angivelse af klageinstans og oplysning om  

 fremgangsmåden ved indgivelse af klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det  

 gælder dog ikke, hvis afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at klagevejledning på nærmere angivne  

 sagsområder, hvor særlige forhold gør sig gældende, kan undlades eller ske på  

 anden måde end nævnt i stk. 1.
 § 26.  Afgørelser, der kun kan indbringes for  

 domstolene under iagttagelse af en lovbestemt frist for sagens anlæg, skal  

 være ledsaget af oplysning herom.
 Tavshedspligt m.v.
Tavshedspligt § 27.  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, har tavshedspligt, jfr. borgerlig straffelov § 152 og §§ 152  

 c-152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet  

 som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for  

 at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 herunder navnlig til:
 Stk. 2.  Inden for den offentlige forvaltning kan der  

 kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en oplysning, når det er nødvendigt  

 at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til bestemte  

 offentlige eller private interesser som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  En forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en  

 person uden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt med hensyn til  

 fortrolige oplysninger, som myndigheden videregiver til den pågældende uden  

 at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  Fastsættes der i henhold til § 1, stk. 2,  

 regler om tavshedspligt, eller pålægges der tavshedspligt efter stk. 3,  

 finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-152 f tilsvarende anvendelse på  

 overtrædelse af sådanne regler eller pålæg.
Videregivelse af oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed § 28.  Oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og  

 lignende, må ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Andre fortrolige oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed,  

 når det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for  

 myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe.
 Stk. 4.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om, hvilken type oplysninger der må  

 videregives, til hvem oplysninger må videregives og til hvilket formål.  

 Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens karakter eller  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest  

 et år efter det er givet.
 Stk. 6.  Lokale administrative organer, som ved lov er  

 tillagt en selvstændig kompetence, anses som en selvstændig myndighed efter  

 stk. 1 og 3.
 § 29.  I sager, der rejses ved ansøgning, må  

 oplysninger om ansøgerens rent private forhold ikke indhentes fra andre dele  

 af forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis § 30.  Fortrolige oplysninger, der udelukkende er  

 indhentet med henblik på statistiske uddrag eller som led i en videnskabelig  

 undersøgelse, må ikke videregives til en forvaltningsmyndighed til anden  

 anvendelse.
 § 31.  I det omfang en forvaltningsmyndighed er  

 berettiget til at videregive en oplysning, skal myndigheden på begæring af en  

 anden forvaltningsmyndighed videregive oplysningen, hvis den er af betydning  

 for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden skal  

 træffe.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, hvis videregivelsen påfører myndigheden et merarbejde, der  

 væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed har i at få  

 oplysningerne.
 § 32.  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, må ikke i den forbindelse skaffe sig fortrolige oplysninger, som  

 ikke er af betydning for udførelsen af den pågældendes opgaver.
Ikrafttræden, forholdet til anden lovgivning m.v.
 § 33.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987. For  

 kommunerne træder reglerne i §§ 19 og 20 samt kapitel 6 dog først i kraft den  

 1. januar 1989.
 § 34.  Bestemmelser i andre love eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov, som i videre omfang end bestemmelserne i kapitel 2  

 medfører inhabilitet, opretholdes.
§ 35.  Bestemmelserne i lovens kapitel 4 finder  

 anvendelse på dokumenter, der er udfærdiget af en myndighed eller er kommet i  

 en myndigheds besiddelse den 1. oktober 1964 eller senere.
Bestemmelserne i  

 lovens § 18 kommer ikke til anvendelse på straffesager, der er afgjort inden  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Oplysninger om faktiske omstændigheder, der  

 indeholdes i dokumenter, der er udfærdiget af en myndighed eller er kommet i  

 en myndigheds besiddelse før den 1. oktober 1964, er dog omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel 4, hvis dokumenterne er indgået i en sag, der er  

 eller har været under behandling af en forvaltningsmyndighed efter det nævnte  

 tidspunkt, og oplysningerne er eller har været af væsentlig betydning for  

 sagens afgørelse.
Stk. 3.  Bestemmelserne i andre love om parters  

 aktindsigt opretholdes.
Dette gælder dog ikke bestemmelser, der i snævrere  

 omfang end denne lovs kapitel 4 giver parten adgang til aktindsigt, medmindre  

 de er trådt i kraft den 1. oktober 1964 eller senere.
 § 36.  Bestemmelser i andre love eller bestemmelser  

 fastsat i medfør af lov, som stiller mere omfattende krav til begrundelsens  

 indhold end de, der følger af § 24, opretholdes.
§ 37.  Loven gælder ikke for sager om færøske og  

 grønlandske anliggender, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 sådanne sager med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun for sager, der er eller har været  

 under behandling af rigsmyndigheder.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Erik Ninn-Hansen Lov nr. 347 af 6. juni 1991 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Stk. 2. Loven gælder for dokumenter, der udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
