 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 27 indsættes:
 »§ 27 a.  Til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig stilling på overenskomstmæssige  

 løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. § 48 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, udbetaler kommunen en præmie på 25.000 kr.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen, herunder om administration og udbetaling af præmien, samt om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette om uberettiget opsigelse eller  

 bortvisning.
Stk. 3.  Staten afholder kommunernes udgifter efter stk.  

 1.« 2. I § 28 affattes 2. pkt. således:
»Socialministeren fastsætter regler for anvisning af refusion og  

 præmie samt regler om regnskabsaflæggelse og revision efter denne lov.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
