 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Med det formål at sikre en koordinerende  

 rådgivning på voksen- og efteruddannelsesområdet oprettes en forsamling af  

 formænd for de råd, der udtaler sig om voksen- og efteruddannelse.
 § 2.  Formandsforsamlingen består af:
 Stk. 2.  Et råd kan lade sig repræsentere ved enten  

 formandskabet, hvor et sådant findes, eller ved formanden og indtil to  

 repræsentanter for et forretningsudvalg.
 Stk. 3.  Kulturministeren, landbrugs- og  

 fiskeriministeren og sundhedsministeren kan hver udpege en repræsentant til  

 formandsforsamlingen.
 § 3.  Formandsforsamlingen træder sammen en gang om  

 året med henblik på ud fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske  

 vurderinger at udtale sig om følgende:
 Stk. 2.  Formandsforsamlingen afgiver sin udtalelse til  

 arbejdsministeren, erhvervsministeren og undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Til brug for formandsforsamlingens udtalelse  

 samarbejder rådenes sekretariater eller de pågældende ministerier om at  

 udarbejde opgørelser over aktivitetsfordeling og -udvikling, opgørelse af  

 beskæftigelses- og ledighedsudviklingen og oversigter over kursusafgifternes  

 størrelse.
 Stk. 4.  Formandsforsamlingen fastsætter selv sin  

 forretningsorden, herunder om valg af formand.
 § 4.  Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren og erhvervsministeren bestemme, at andre råd inden for  

 deres områder eller andre ministeriers områder repræsenteres i  

 formandsforsamlingen.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
