 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og ledelse § 1.  Københavns Havn skal drive havnevirksomhed i  

 København og tilrettelægge og gennemføre omdannelsen af de havneområder i  

 København, som ikke skal anvendes til havneformål.
 § 2.  Københavns Havn indtræder i samtlige Københavns  

 Havnevæsens rettigheder og forpligtelser.
 Stk. 2.  Københavns Havn kan etablere, erhverve og drive  

 sådan virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med den i § 1  

 nævnte virksomhed.
 Stk. 3.  Københavns Havn kan oprette selskaber.
§ 3.  Københavns Havn ledes af en bestyrelse, der  

 består af 12 medlemmer.
Regeringen vælger 6 medlemmer, herunder formanden for  

 bestyrelsen. 3 medlemmer vælges af Københavns Kommunes Magistrat, 1 medlem  

 vælges af Det Danske Handelskammer og 2 medlemmer af medarbejderne.
Valget af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse gennemføres i henhold til  

 bestemmelserne herom i lov om aktieselskaber.
 Stk. 2.  Alle valg gælder for 4 år ad gangen.
 § 4.  Afviklingen af havnevirksomheden i de områder,  

 der ikke i fremtiden skal anvendes til havneformål, skal ske i  

 overensstemmelse med en af Københavns Havn fastsat langsigtet  

 omdannelsesstrategi, der lægges til grund for virksomhedens dispositioner og  

 den løbende virkeliggørelse af Københavns kommuneplan.
Vedtægt og regnskab § 5.  Trafikministeren fastsætter efter forhandling  

 med miljøministeren en vedtægt for Københavns Havn.
Stk. 2.  Revisionen af Københavns Havns regnskaber  

 foretages af en af bestyrelsen valgt statsautoriseret revisor samt af  

 rigsrevisor.
Valget af den statsautoriserede revisor gælder for et år ad  

 gangen.
Den fratrædende statsautoriserede revisor kan genvælges.
Efter endt  

 revision forelægges regnskabet for det enkelte regnskabsår med revisorernes  

 bemærkninger for trafikministeren til godkendelse efter forelæggelse for  

 miljøministeren.
Forskellige bestemmelser § 6.  Lov om trafikhavne m.v. finder anvendelse for  

 driften af havnen, bortset fra § 3, stk. 2 og 3, § 5 og kapitlerne 2 og 4.
 Stk. 2.  Trafikministeren godkender efter aftale med  

 miljøministeren udvidelser af havnens arealer, herunder opfyldninger inden  

 for havnens søområde.
 § 7.  Trafikministeren kan for Københavns Havn  

 ekspropriere rettigheder over fast ejendom ejet af institutionen, hvis det er  

 af væsentlig betydning for virkeliggørelsen af omdannelsen af havneområderne.  

 Ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 8.  Københavns Havn kan optage lån i Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank til finansiering af de i § 1 nævnte formål.
 § 9.  Københavns Havn kan indgå overenskomster og  

 aftaler om løn- og ansættelsesvilkår for medarbejderne.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Lov nr. 109 af 29. april 1913 med senere  

 ændringer om bestyrelsen af Københavns Havnevæsen ophæves.
§ 11.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog fastsætter trafikministeren tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 2, stk. 1, og § 10.
 § 12.  I lov nr. 141 af 31. marts 1960 om Københavns  

 frihavn foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 2, § 4, § 6 og § 7, stk. 1 og 2, ændres  

 »Københavns havnevæsen« til: »Københavns Havn«.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
