(Overgangsregel, obligationsbaserede  

 aktieselskaber, rene risikoforsikringer og  

 investeringsbeviser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 28. september 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »§ 3 a« til: »§§ 3  

 a og 3 f«.
 2. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 3. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres », § 3 a og § 3  

 d« til: »og §§ 3 a, 3 d og 3 f«.
 4. § 3, stk. 3, nr. 7, affattes således:
 5. § 3 e affattes således:
»§ 3 e.  Hvis en investeringsforening ifølge sine  

 vedtægter højst må anbringe 25 pct. af aktivmassen i kontanter samt i aktiver  

 som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, til afdækning af kursrisiko og i øvrigt  

 ikke må anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 3, stk. 1,  

 er kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab afgiftsfri.  

 Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Udbytte anses for  

 fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af foreningens aktiver som nævnt i § 3,  

 stk. 1. Denne del af udbyttet er omfattet af bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr.  

 3. Den resterende del er afgiftsfri.
 Stk. 2.  Hvis en investeringsforenings anbringelser i  

 afgiftspligtige aktiver samt i konvertible obligationer må overskride eller  

 overskrider de i stk. 1 anførte grænser, er udbytter, kursværdiændringer og  

 realiserede kursgevinster og -tab omfattet af § 3, stk. 1, nr. 3. Udbytte fra  

 en udloddende investeringsforening anses for fortrinsvis at hidrøre fra  

 afkastet af foreningens aktiver som nævnt i § 3, stk. 1. Denne del af  

 udbyttet fra den udloddende investeringsforening er omfattet af bestemmelsen  

 i § 3, stk. 1, nr. 3. Den resterende del er afgiftsfri.
Stk. 3.  Ved en udloddende investeringsforening forstås  

 en investeringsforening, som ifølge vedtægterne er forpligtet til inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at  

 udlodde de i indkomståret indtjente beløb som nævnt i selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter selskabsskattelovens § 1, stk.  

 4.« 6. Efter § 3 e indsættes som ny paragraf:
»§ 3 f.  Afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, skal  

 opgøre afkast som nævnt i § 3, stk. 1, og § 3 a bortset fra afkast som nævnt  

 i § 3, stk. 1, nr. 5, i hvert enkelt af sine koncernforbundne selskaber, jf.  

 dog stk. 5. Afkastet nedsættes med udgifter efter § 5, stk. 1. Afkastet fra  

 det enkelte selskab nedsættes endvidere med et beløb svarende til  

 nyplaceringsrenten ganget med 10 pct. af værdien af fast ejendom i selskabet  

 opgjort pr. 31. december i afgiftsåret.
Afkastet fra det enkelte selskab kan  

 ikke blive negativt.
Afkastet medregnes hos den afgiftspligtige efter  

 reglerne i stk. 7.
 Stk. 2.  I koncernforbundne selskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed som administrationsselskab, herunder salgsselskab, agentur  

 og edb-selskab, udgør nedsættelsen af afkastet efter stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 et beløb svarende til nyplaceringsrenten ganget med halvdelen af  

 årsomsætningen.
Stk. 3.  I koncernforbundne selskaber, der driver  

 virksomhed som skadesforsikringsselskab eller livsforsikringsselskab, udgør  

 afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb svarende til  

 nyplaceringsrenten ganget med egenkapitalen pr. 31. december i afgiftsåret.
I  

 skadesforsikringsselskaberne udgør nedsættelsen af afkastet efter stk. 1, 3.  

 pkt., et beløb svarende til nyplaceringsrenten ganget med 7 gange det  

 lovpligtige solvenskrav pr. 31. december i afgiftsåret.
I  

 livsforsikringsselskaberne udgør nedsættelsen efter stk. 1, 3. pkt., i det  

 år, hvori selskabets virksomhed påbegyndes, og i de følgende fire år et beløb  

 svarende til 7 gange det lovpligtige solvenskrav.
For år herudover udgør  

 nedsættelsen tre gange det lovpligtige solvenskrav.
Stk. 4.  I koncernforbundne pengeinstitutter udgør  

 afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb, der beregnes som  

 nyplaceringsrenten gange instituttets ansvarlige kapital pr. 31. december i  

 afgiftsåret.
Nedsættelsen efter stk. 1, 3. pkt., udgør det største af  

 følgende beløb, enten 3 gange solvenskravet efter bank- og sparekasselovens §  

 21, stk. 1, eller 1,5 gange mindstekravet til den ansvarlige kapital i samme  

 lovs § 24, stk. 2.
Stk. 5.  Afgiftspligten efter stk. 1-4 omfatter ikke  

 afkast i selskaber, der er afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller afkast i  

 disses koncernforbundne datterselskaber svarende til ejerandelen.
Den  

 omfatter heller ikke afkast i et koncernforbundet børsnoteret moder- eller  

 søsterselskab, når aktiebesiddelsen i dette ikke overstiger 10 pct. af  

 stemmerne eller 10 pct. af aktiekapitalen.
Endelig omfatter den ikke  

 udviklingsselskaber omfattet af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Stk. 6.  Som koncernforbundne selskaber anses selskaber,  

 hvor samme aktionærkreds direkte eller indirekte i løbet af afgiftsåret ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af stemmerne.
En  

 pensionskasse eller en fond anses for koncernforbundet med et selskab, hvori  

 den direkte eller indirekte i løbet af afgiftsåret ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af stemmerne.
En flerhed af  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af  

 fælles aftale, anses i denne relation for at udgøre et selskab m.v.
Stk. 7.  Af afkastet opgjort efter stk. 1-4 beregnes en  

 andel svarende til årets gennemsnitlige ejerandel i det koncernforbundne  

 selskab.
Andelen udskilles i et særligt afgiftsgrundlag.
Stk. 8.  Afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 7  

 beregnes med en sats, der opgøres som forskellen mellem den afgiftspligtiges  

 effektive afgiftssats og det koncernforbundne selskabs skatteprocent.
Hvis  

 den effektive afgiftssats er mindre end skatteprocenten, beregnes ikke afgift  

 af afgiftsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 9.  Hvis den realrenteafgiftspligtige og det  

 koncernforbundne selskab er sambeskattede og det koncernforbundne  

 datterselskabs skat nedsættes eller bortfalder på grund af sambeskatningen,  

 beregnes afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 7 med den afgiftspligtiges  

 effektive afgiftssats.
 Stk. 10.  Ved den afgiftspligtiges effektive afgiftssats  

 forstås afgiftssatsen efter § 10, stk. 2, nedsat i samme forhold, som den  

 afgiftspligtiges almindelige beregningsgrundlag nedsættes efter § 8. Den  

 effektive afgiftssats beregnes med en decimal.
 Stk. 11.  Ved nyplaceringsrenten i stk. 1-4 forstås den  

 i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for beregning af  

 afkastprocenten for afgiftsåret.
Stk. 12.  Værdien af fast ejendom til brug for  

 beregningen efter stk. 1 opgøres efter denne lovs regler, jf. § 4 b.
Afkastet  

 og fradrag som nævnt i stk. 1 opgøres ligeledes efter denne lovs regler.
Den  

 afgiftspligtige kan dog en gang for alle vælge at anvende de  

 indkomstskattemæssige principper, som følges i de i stk. 1 og 2 omtalte  

 datterselskaber.« 7. § 4, stk. 1, affattes således:
»Afgiftsgrundlaget omfatter formueafkastet i afgiftsåret.
Afgiftsåret  

 er kalenderåret.
For de i § 2, stk. 2, nævnte opsparingsformer begynder  

 afgiftsåret dog 1. december i året forud for det tilsvarende kalenderår og  

 slutter den 30. november i kalenderåret.« 8. I § 4, stk. 5, ændres »§ 3 a« til: »§§ 3  

 a og 3 f«.
 9. I § 5 A, stk. 1, ændres »pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, stk. 1-3« to steder til: »pensionsbeskatningslovens § 53 A,  

 stk. 1-4«.
 10. I § 5 A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3« til:  

 »pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-4«.
 11. I § 6, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 3 a« til:  

 »§§ 3 a og 3 f«.
 12. I § 7 ændres »reserve« fem steder til:  

 »hensættelse«.
 13. I § 8, stk. 1, ændres »følgende reserver«  

 til: »følgende hensættelser«.
 14. § 8, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 15. I § 8, stk. 1, nr. 2, ændres »reserver« til:  

 »hensættelser«.
 16. § 8, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 17. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte hensættelser og  

 passiver opgøres ved udgangen af afgiftsåret.
Ved opgørelsen fratrækkes en  

 eventuel statsgaranti eller tilsagn om statslig underskudsdækning.
Endvidere  

 bortses fra hensættelser vedrørende overtagen genforsikring og fra depoter,  

 der modsvarer hensættelser vedrørende forsikringer afgivet i  

 genforsikring.« 18. I § 8, stk. 3, 1. pkt., ændres »Reserver«  

 til: »Hensættelser«.
 19. I § 8, stk. 4, ændres »reserverne« to steder  

 til: »hensættelserne«.
 20. I § 8, stk. 5, indsættes efter »hjælpe- og  

 understøttelsesfonde«: »samt for statsgaranterede pensionskasser,  

 der er nævnt i § 36.22.11. på finansloven for 1995«.
 21. I § 8, stk. 7, ændres »reserver« til:  

 »hensættelser«.
 22. § 10 b affattes således:
»§ 10 b.  Til brug for opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget foretager investeringsforeningen en opgørelse af den  

 afgiftspligtige del af udbyttet, jf. § 3 e, stk. 1 og 2. Dette meddeles til  

 den afgiftspligtige eller pengeinstituttet senest samtidig med  

 afgiftspligtens indtræden.« 23. § 13, stk. 1, affattes således:
»Pengeinstituttet indgiver senest den 15. december umiddelbart efter  

 afgiftsårets udløb en endelig opgørelse over afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf samt over afgiften for hver af de i § 2, stk. 2,  

 nævnte afgiftspligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 2, stk. 2, nr.  

 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Afgiften indbetales til  

 den centrale told- og skatteforvaltning samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.« 24. § 13, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 25. I § 14, stk. 2, ændres »reserver« til:  

 »hensættelser«.
 26. § 15 ophæves.
 27. I § 18, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »§ 13, stk. 2« til: »§ 13«.
 28. I § 18, stk. 5, sidste pkt., ændres »§ 13, stk.  

 3« til: »§ 13, stk. 2«.
 29. I § 28, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »oplysninger vedrørende« ordene: »aktiebesiddelser samt  

 afkast, fradrag og værdien af fast ejendom i koncernforbundne selskaber, jf.  

 § 3 f, samt oplysninger vedrørende«.
 30. § 28, stk. 1, nr. 11, affattes således:
 31. § 28, stk. 1, nr. 12, affattes således:
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, som senest ændret ved § 14 i  

 lov nr. 313 af 17. maj 1995, ændres i § 13 B, stk. 1, »stk. 3,  

 nr. 9« til: »stk. 3, nr. 8«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 har virkning fra og med afgiftsåret 1995.  

 Det gælder dog ikke § 1, nr. 1, 3, 6, 8, 9, 10, 11 og 29, der har virkning  

 fra og med afgiftsåret 1996. § 2 har virkning fra og med 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Ved ophævelse af de i § 2, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger har § 1, nr. 2, 4, 5, 22, 26 og 30, virkning fra og med  

 den 23. maj 1995.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i realrenteafgiftslovens §  

 3 e, stk. 2, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 5, kan investeringsforeninger  

 oprettet inden den 26. april 1995 for afgiftsåret 1995 anses for omfattet af  

 bestemmelsen i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1. Det er dog en  

 forudsætning herfor, at investeringsforeningen senest den 1. august 1995 har  

 ændret sine vedtægter, således at den opfylder betingelserne i  

 realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
