 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Loven gælder for følgende statslige  

 institutioner under Kulturministeriet, der giver uddannelse på de  

 kunstneriske fagområder: Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole,  

 Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler, Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole, Arkitektskolen i Aarhus, Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Vestjysk  

 Musikkonservatorium, Det Fynske Musikkonservatorium, Nordjysk  

 Musikkonservatorium, Rytmisk Musikkonservatorium, Statens Teaterskole og Den  

 Danske Filmskole.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan bestemme, at andre  

 statslige uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet omfattes af loven.
Institutionernes opgaver § 2.  Kunstakademiets Arkitektskole og Arkitektskolen  

 i Aarhus har som højere uddannelsesinstitutioner til opgave på kunstnerisk og  

 videnskabeligt grundlag at give uddannelse i arkitektur indtil det højeste  

 niveau samt at udøve kunstnerisk udviklingsvirksomhed og på videnskabeligt  

 grundlag at drive forskning inden for arkitekturen.
 § 3.  Kunstakademiets Billedkunstskoler har som højere  

 uddannelsesinstitution til opgave på kunstnerisk og videnskabeligt grundlag  

 at give uddannelse i maler-, billedhugger- og grafisk kunst med tilgrænsende  

 kunstarter indtil det højeste niveau samt at udøve kunstnerisk  

 udviklingsvirksomhed og på videnskabeligt grundlag at drive forskning inden  

 for billedkunsten.
 § 4.  Kunstakademiets Konservatorskole har til opgave  

 på kunstnerisk og videnskabeligt grundlag at give uddannelse i konservering  

 og restaurering indtil det højeste niveau samt på videnskabeligt grundlag at  

 drive forskning inden for disse fagområder.
§ 5.  Musikkonservatorierne har til opgave tilsammen  

 at varetage den højeste uddannelse i musik og musikpædagogik og i øvrigt  

 bidrage til fremme af musikkulturen i Danmark.
Musikkonservatorierne skal  

 endvidere udøve kunstnerisk og pædagogisk udviklingsvirksomhed og kan på  

 videnskabeligt grundlag drive forskning inden for deres fagområder.
§ 6.  Statens Teaterskole har til opgave at uddanne  

 skuespillere, instruktører og scenografer.
Skolen kan herudover give  

 uddannelse i andre fag inden for teaterområdet.
 § 7.  Den danske Filmskole har til opgave at give  

 kunstnerisk og teknisk uddannelse i film-, tv- og videoproduktion.
 § 8.  Uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 loven, skal endvidere bidrage til at udbrede kendskab til arbejdsmetoder og  

 resultater inden for deres fagområder.
Uddannelser og forskning § 9.  Kulturministeren beslutter efter samråd med  

 institutionen, hvilke uddannelser institutionen skal udbyde.
 Stk. 2.  En institution, der driver forskning, træffer  

 selv afgørelse om den forskning, der skal drives på institutionen.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter regler om:
 Stk. 2.  Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1, skal de institutioner, der er berørt af reglerne, have  

 lejlighed til at udtale sig, hvis forslagene ikke hidrører fra disse.
Styrelse § 11.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 styrelse af institutionerne.
Stk. 2.  Hver institution ledes af en rektor.
Rektor  

 træffer afgørelse i alle sager, som ikke ved denne lov eller i henhold til  

 stk. 1 er henlagt til kulturministeren eller til institutionens kollegiale  

 organer.
 Stk. 3.  Rektor vælges eller ansættes af institutionen  

 eller ansættes af kulturministeren.
Stk. 4.  På hver institution nedsættes et eller flere  

 kollegiale organer.
Institutionens øverste kollegiale organ inddrages i  

 sager, der vedrører institutionens overordnede interesser som uddannelses- og  

 forskningsinstitution, og medvirker ved fastlæggelsen af retningslinjer for  

 dens langsigtede virksomhed og udvikling.
 Stk. 5.  Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1, skal de institutioner, der er berørt af reglerne, have  

 lejlighed til at udtale sig, hvis forslagene ikke hidrører fra disse.
Forskeruddannelse § 12.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 erhvervelse af Ph.D-graden på institutioner, der driver forskning på et højt  

 videnskabeligt niveau.
Økonomiske forhold § 13.  Statens bevillinger til institutionerne  

 fastsættes på de årlige bevillingslove.
Stk. 2.  Kulturministeren kan bestemme, at en  

 institution, der giver kan opkræve betaling for deltagelse i undervisning og eksamen.
Stk. 3.  En institution kan opkræve gebyr til hel eller  

 delvis dækning af udgifter i forbindelse med optagelsesprøver, eksaminer for  

 privatister og lignende.
Institutionernes biblioteker kan desuden opkræve  

 gebyrer i forbindelse med for sen aflevering, bortkomst og beskadigelse af  

 bøger og andet udlånt materiale.
Stk. 4.  Institutioner kan modtage tilskud fra anden  

 side end fra bevillingslovene.
Sådanne tilskud kan holdes adskilt fra  

 statslige bevillinger.
Der kan oprettes fonde og legater for sådanne  

 tilskudsmidler.
 § 14.  Kulturministeren kan godkende, at  

 institutionerne indgår aftaler af ikkekommerciel karakter med selvejende  

 institutioner og organisationer, der har tilknytning til institutionerne, og  

 hvis hovedformål er knyttet til institutionens formål.
Forskellige bestemmelser § 15.  En institutions afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan, for så vidt angår klager  

 over retlige spørgsmål, påklages til kulturministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser, med undtagelse  

 af klager over retlige spørgsmål ved afgørelser om en studerendes  

 retsstilling, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 16.  Kulturministeren kan godkende undtagelser fra  

 lovens bestemmelser efter forslag fra institutionen.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte særlige regler  

 for institutioner eller dele heraf, der varetager særlige opgaver, eller hvor  

 særlige forhold tilsiger det.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  Loven træder i kraft den 1. august 1994.
 Stk. 2.  Regler fastsat i kongelige anordninger og  

 bekendtgørelser, der er gældende på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 3.  Personer, der på tidspunktet for denne lovs  

 ikrafttræden varetager hverv i henhold til regler fastsat i kongelige  

 anordninger og bekendtgørelser, fortsætter i deres hverv, indtil de afløses  

 af personer, der udnævnes eller vælges efter regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 18.  Følgende love og bestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Kulturministeren kan ophæve følgende kongelige  

 anordninger:
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
