 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 15.  

 september 1993 med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 377 af 18. maj  

 1994, § 6 i lov nr. 374 af 18. maj 1994 og § 2 og § 8, stk. 3, i lov nr. 442  

 af 1. juni 1994.
 § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
 Stk. 2.  Skattepligten efter stk. 1, nr. 1, omfatter  

 ikke fonde omfattet af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
 § 1A. (Ophævet).
 § 2.  Skattepligtens indtræden og ophør følger de for  

 selskaber og foreninger m.v. gældende regler.
 Stk. 2.  (* 2) Indtræder der en sådan ændring, at en  

 fond eller en forening enten overgår fra beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, til beskatning efter  

 denne lov eller overgår fra beskatning efter denne lov til beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, finder  

 selskabsskattelovens § 5 C, stk. 1, tilsvarende anvendelse.  

 Selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen. §§ 16-21 A finder tilsvarende anvendelse med hensyn til andre  

 aktiver og passiver. § 22 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  (* 2) Indtræder der en sådan ændring, at en  

 fond eller forening overgår fra beskatning efter reglerne i denne lov til  

 beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, finder  

 selskabsskattelovens § 5 A tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  (* 2) Indtræder der en sådan ændring, at en  

 fond eller forening overgår fra beskatning efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3, til beskatning efter reglerne i denne lov, finder  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse. §§ 16-22 finder  

 ligeledes tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Den skattepligtige indkomst for de i § 1, nr. 1  

 og 2 nævnte fonde og foreninger opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 for indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de undtagelser, der  

 følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-6.
Stk. 2.  Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 medregnes i sin helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige samlede  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr., for  

 foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som nævnt i 2.  

 pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6. Såfremt indkomsten, efter at der  

 er foretaget fradrag efter § 4, udviser underskud, kan den del af  

 underskuddet, som svarer til det fradragsberettigede nettotab efter  

 kursgevinstloven, fradrages i den skattepligtige indkomst i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et  

 tidligere års skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan fritage fonde som nævnt i § 1, nr. 1, for beskatning af gaver,  

 for så vidt der er tale om:
 Stk. 4.  Skattefritagelsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, er  

 betinget af, at der i stedet svares en afgift, der udgør 20 pct. ved  

 stiftelse af fonde og 35 pct. ved udvidelse af grundkapitalen.  

 Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i særlige tilfælde  

 helt fritage for afgiften efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  For de i § 1, nr. 3, omhandlede foreninger  

 gælder reglerne i §§ 8 og 9.
 § 4.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt  

 uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der ikke er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, når modtager af  

 uddelingerne er skattepligtig heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1,  

 eller 2, i denne lov.
 Stk. 3.  Fonde og foreninger som nævnt i § 1, nr. 1 og  

 2, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage fradrag for  

 hensættelse til opfyldelse af et eller flere konkrete almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 4.  Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal være  

 benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsmæssige krav til  

 hensættelsen, herunder at hvert års hensættelse indskydes på konto for sig og  

 udskilles effektivt fra fondens eller foreningens øvrige midler.
Stk. 5.  Er en hensættelse som nævnt i stk. 3 ikke  

 benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4 nævnte frist, medregnes  

 det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 hensættelsesårets udløb og indtil fristens udløb i den skattepligtige  

 indkomst for hensættelsesåret.
Det samme gælder, hvis en hensættelse anvendes  

 til et andet end de oprindelig fastsatte formål, jf. dog stk. 6. Beløb, der i  

 henhold til § 3, stk. 2, og § 10 ikke skulle medregnes i den efter § 3  

 opgjorte indkomst for hensættelsesåret, efterbeskattes dog ikke.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet af den i stk. 4 nævnte frist  

 eller til andre almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål end  

 de oprindelig fastsatte.
Stk. 7.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan desuden tillade, at fonde som nævnt i § 1, nr. 1, foretager  

 hensættelser som nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af kulturelle, men ikke  

 konkretiserede formål, uden at betingelsen i stk. 4 skal være gældende.
Ved  

 dispensationen skal dog fastsættes en frist for anvendelse af de hensatte  

 beløb på ikke over 15 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet end de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige kulturelle formål eller  

 efter den i dispensationen fastsatte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen anvendes eller fristen  

 udløber, i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.
§ 5.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1, nævnte fonde desuden foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af fondskapitalen.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af de i  

 indkomståret foretagne uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at de i § 1, nr. 1, nævnte fonde foretager fradrag for  

 andre hensættelser, der sker i henhold til krav herom i kongelig konfirmeret  

 fundats, såfremt formålet med hensættelsen fremgår af fundatsen.
Stk. 3.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, kan i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan dog højst udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med een  

 decimal.
 Stk. 4.  Ved beregning af fradraget efter stk. 3 opgøres  

 værdien af foreningsformuen i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 § 6.  Indtægter, som i henhold til § 3, stk. 2, og §  

 10 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst, anses i størst muligt  

 omfang for medgået til de i §§ 4 og 5 nævnte uddelinger og hensættelser,  

 forinden nogen del af den efter § 3 opgjorte indkomst anses for medgået  

 hertil.
 § 7.  (Ophævet).
§ 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, renteindtægter samt udbytteindtægter efter reglerne i  

 ligningslovens § 16 A.
Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende anvendelse på  

 de her omtalte foreninger.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden  

 indkomst opgjort efter reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v.,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven samt indkomst  

 som nævnt i kursgevinstloven.
Det gælder også fortjeneste og tab på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter, særindretninger m.v. indvundet ved  

 afståelse af lejede lokaler, jf. ligningslovens § 14 J, og fortjeneste og tab  

 ved afståelse m.v. af goodwill, tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf.  

 ligningslovens § 16 E.
I øvrigt opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt § 9.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indkomst efter stk. 1 kan  

 alene fradrages udgifter, der vedrører de indtægter, som er skattepligtige.  

 Dog kan renteudgifter fradrages, uanset om disse ikke vedrører erhvervelsen  

 af de skattepligtige indtægter.
Stk. 3.  De i § 1, nr. 3, nævnte foreninger beskattes  

 fuldt ud af indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Den øvrige samlede  

 indkomst opgjort efter stk. 1 og 2 beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 200.000 kr. inden fradrag som nævnt i § 9.
 § 9.  Ved opgørelsen af indkomst efter § 8 kan de i §  

 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for dispositioner som nævnt i §  

 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jf. stk. 4. § 4, stk. 4, 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her nævnte foreninger.
 Stk. 2.  Reglen i § 6 gælder tilsvarende for foreninger  

 som nævnt i § 1, nr. 3, for så vidt angår indtægter, der ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i henhold til § 8, stk. 3, eller § 10.
§ 10.  Til den skattepligtige indkomst for de af denne  

 lov omfattede fonde og foreninger medregnes ikke udbytte af aktier eller  

 andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis  

 fonden eller foreningen har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i det udbyttegivende selskab enten i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år  

 frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt fonden  

 eller foreningen godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber,  

 hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 3.  (* 3) Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og som modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når  

 aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i indkomståret  

 indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4. Det gælder dog kun den del af beløbet, som  

 overstiger de i 2. pkt. nævnte renter, kursgevinster, aktieavancer og  

 udbytter fra selskaber, der ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, bortset fra udbytte fra udenlandske  

 selskaber som omhandlet i stk. 4, eventuelt nedsat efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 4.
Stk. 4.  (* 3) Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som  

 ikke er omfattet af stk. 2. Dette gælder dog kun, såfremt den  

 udbyttemodtagende fond eller forening godtgør, at udbyttet hidrører fra et  

 eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af  

 udbyttet til den udbyttemodtagende fond eller forening fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, finder stk. 3 ikke anvendelse på  

 denne del af udbyttet.
For udlodninger fra udenlandske  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse at udlodde de i indkomståret indtjeneste renter,  

 udbytter, kursgevinster og aktieavancer som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 4, gælder dette endvidere kun den del af beløbet, som overstiger de nævnte  

 renter, kursgevinster, aktieavancer og udbytter fra selskaber, der ikke er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a,  

 bortset fra udbytte fra udenlandske selskaber omfattet af dette stykke,  

 eventuelt nedsat som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 4.
 § 11.  Indkomstskatten udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  (* 4) Reglerne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede  

 fonde og foreninger.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Af den skat, der udredes i henhold til denne  

 lov med tillæg af 11 3/4 pct. og eventuelle renter i anledning af for sen  

 indbetaling af restskat eller indkomstskat, tilfalder 3/25 den eller de  

 kommuner, hvori fonden eller foreningen har drevet virksomhed, jf.  

 bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.
 § 14.  Fonde og foreninger omfattet af denne lov  

 sættes i skat i den kommune, hvor de ifølge vedtægten har hjemsted.
§ 15.  (* 5) Selskabsskattelovens regler om ligning,  

 selvangivelse og opkrævning finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på de af  

 denne lov omfattede fonde og foreninger.
Selskabsskattelovens § 10, stk. 1,  

 nr. 3, finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2 og 3, der  

 ikke oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet  

 for selvangivelse indgive erklæring herom.
Oppebærer foreningen indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives selvangivelse om denne  

 indkomst.
Har foreningen oppebåret væsentlige ekstraordinære skattepligtige  

 indtægter i form af avancer m.v., skal der uanset reglen i 1. pkt. indgives  

 selvangivelse.
Stk. 3.  Fonde, som nævnt i § 1, nr. 1, Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævning og inddrivelse af skatter fra fonde og foreninger.
 § 15 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 16.  For det skatteår, hvori fonden eller foreningen  

 første gang beskattes efter reglerne i denne lov (overgangsskatteåret),  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens regler i  

 overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne overgangsregler, for så vidt  

 fonden eller foreningen ikke hidtil i henhold til selskabsskattelovens § 9  

 har kunnet foretage skattemæssige afskrivninger for de pågældende aktiver.
§ 17.  I det indkomstår, som ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, indgår maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt skibe, som fonden eller foreningen ejer forud for  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter afskrivningslovens regler med  

 deres handelsværdi på dette tidspunkt omregnet til kontantværdi.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Aktiverne anses i  

 afskrivningslovens forstand for anskaffet i det forudgående indkomstår.
 § 18.  På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, eller på installationer heri, og som er anskaffet  

 eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse, foretages afskrivning på  

 grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
Stk. 2.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet før den 1. januar 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 afskrivningsberettigede værdi.
De samlede afskrivninger kan dog ikke  

 overstige værdien reduceret med de normalafskrivninger, der i alt kunne være  

 foretaget, såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller  

 installationen siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages  

 på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle udgifter til ombygning og  

 forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er højere end den  

 i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede afskrivning  

 tilsvarende som anført i 2. pkt.
Stk. 3.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages årligt med  

 procentdele af den afskrivningsberettigede værdi, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med fradrag af de  

 normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt, såfremt der fuldt  

 ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen siden  

 anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi samt eventuelle udgifter til  

 ombygning og forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede  

 afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 19.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre et beløb svarende  

 til ejendomsværdien reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem  

 den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringssudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses de samlede  

 afskrivninger tilsvarende som anført i 2. pkt.
§ 20.  Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste forud for overgangsskatteåret  

 foreliggende vurdering i stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er  

 erhvervet inden det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen  

 for overgangsskatteåret.
Fonden eller foreningen kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen til grund, hvis det dokumenteres, at denne er højere end  

 den i 1. pkt. nævnte værdi.
Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj  

 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i 1.  

 pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993. Fonden eller  

 foreningen kan dog vælge at lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering  

 forud for overgangsskatteåret eller anskaffelsessummen til grund, såfremt  

 disse dokumenteres at være højere end anskaffelsessummen opgjort efter  

 reglerne i denne lovs § 4, stk. 3.
Stk. 2.  Har fonden eller foreningen forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. § 2, stk. 1, litra a og b, i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. skal fonden eller foreningen desuden beskattes af den  

 fortjeneste, der efter disse regler er indtrådt forud for  

 overgangsskatteåret.
Ved opgørelse af denne fortjeneste lægges det efter stk.  

 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til grund som afståelsessum.
Er  

 ejendommen erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen dog  

 efter § 4, stk. 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter de herom  

 af skatteministeren fastsatte regler.
 § 21.  Ved opgørelsen af fondes eller foreningers  

 fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., der vedrører anskaffelser foretaget inden begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
 § 21 A.  Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste og tab efter ligningslovens § 16 E, der vedrører formuegoder  

 anskaffet inden begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, udgør anskaffelsessummen den  

 oprindelige kontantomregnede anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger,  

 der i alt kunne have været foretaget efter ligningslovens § 16 F siden  

 anskaffelsen.
§ 22.  Har en fond eller forening foretaget  

 henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf. samme lovs §  

 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne være benyttet i deres  

 helhed til et eller flere almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret. § 4, stk. 5, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.
Det samme gælder §  

 4, stk. 6, for så vidt angår forlængelse af fristen for anvendelse af  

 hensættelser.
 § 23.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 5. august 1994 Ole Stavad / Kirsten Hvelplund (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1993-94.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i fondsbeskatningsloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
(* 2) § 2, stk. 2-4, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 indkomståret 1994 for selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994  

 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere.
For selskaber og foreninger,  

 hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har § 2, stk.  

 2-4, i den her anførte affattelse først virkning fra og med indkomståret  

 1995, jf. § 17, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1994 (Andelsselskaber).
 (* 3) § 10, stk. 3 og 4, i den her anførte affattelse har virkning for  

 indkomst i form af udbytte, der oppebæres i indkomståret 1995 og senere  

 indkomstår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 377 af 18. maj 1994 (Udbytte fra  

 udlandet) og § 17, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
 Fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3, som affattet ved lovbekendtgørelse  

 nr. 755 af 15. september 1993, finder for indkomståret 1994 anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber og foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, jf. § 8, stk. 3, i lov  

 nr. 442 af 1. juni 1994. (Selskabstømninger m.v.).
 (* 4) § 11, stk. 2, som affattet ved § 5, nr. 3, i lov nr. 377 af 18. maj  

 1994 har virkning fra og med indkomståret 1994, jf. § 6, stk. 4, i lov nr.  

 377 af 18. maj 1994. § 11, stk. 2, i den her anførte affattelse har virkning  

 for indkomst i form af udbytte, der oppebæres i indkomståret 1995 og senere  

 indkomstår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 377 af 18. maj 1994.
 (* 5) § 15, stk. 1, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 den 3. juni 1994, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 442 af 1. juni 1994.
