 Herved bekendtgøres lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 18. oktober 1994 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1113 af 21. december 1994 og lov nr. 491 af  

 12. juni 1996.
A.
Almindelige regler for vurderingen § 1.  Almindelig vurdering af landets faste ejendomme  

 bortset fra dem, der efter § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted i  

 1996, i 1998 og derefter hvert år.
§ 2.  (* 2) (Ophævet) § 2 A.  (* 2) (Ophævet) § 3.  (* 3) Ved de almindelige vurderinger er  

 vurderingsterminen den 1. januar.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr.  

 1. januar skal lægges til grund ved ansættelsen, jf. dog § 12 og § 14, stk.  

 3.
§ 4.  (* 4) Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt  

 ethvert ikke selvstændigt vurderet areal, der opfylder betingelserne i § 8,  

 stk. 1, 2 eller 3, for at kunne vurderes selvstændigt, kan på begæring af  

 ejeren - når de i § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede betingelser foreligger, på  

 begæring af hver af parterne i salget - forlanges optaget til vurdering  

 (omvurdering) til enhver tid uden for de almindelige vurderinger.
Begæring om  

 en sådan vurdering skal fremsættes skriftligt, og såfremt der for ejendommen  

 skal indgives vurderingsskema, jf. § 38, stk. 1, er foretagelsen af  

 vurderingen betinget af, at skema indgives inden en af vurderingsrådet  

 fastsat frist.
 Stk. 2.  Såfremt en begæring om vurdering i henhold til  

 stk. 1 angår et areal, der hidtil har været vurderet som del af en ejendom,  

 men sådant areal som følge af sammenlægning skal vurderes sammen med andet  

 areal, jf. § 8, stk. 1, 2, 3 og 4, må den sammenlagte ejendom optages til  

 vurdering.
Stk. 3.  Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er  

 det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3, følgende modifikationer  

 ejendommens tilstand på vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved  

 ansættelsen.
Vurderingsrådene foretager ansættelserne efter prisforholdene  

 pr. senest forudgående 1. januar.
Stk. 4.  Begæring om vurdering i henhold til stk. 1 skal  

 indgives til vedkommende vurderingsformand.
Skatteministeren kan træffe  

 bestemmelse om formen for begæringen og om, hvilke dokumenter og oplysninger  

 der skal medfølge.
Vurderingerne skal foretages uden ufornødent ophold.
Stk. 5.  Udgifterne ved vurderinger, der finder sted  

 efter begæring i henhold til stk. 1, afholdes af den, der har begæret  

 vurderingen.
Ansættes ejendomsværdien eller grundværdien mindst 10 pct.  

 lavere end ved nærmest forudgående vurdering, afholdes udgifterne dog af det  

 offentlige.
§ 4 A.  (* 5) Når en ejendom, som ved den senest  

 foretagne vurdering var vurderet i medfør af § 14, stk. 5, helt eller delvis  

 er blevet inddraget under byzone eller sommerhusområde, jf. lov om  

 planlægning, optages den til omvurdering.
Vurderingen skal foretages uden  

 ufornødent ophold, efter at inddragelsen i byzone eller sommerhusområde er  

 bekendtgjort, og uden for de almindelige vurderinger.
Ved vurderingen lægges  

 ejendommens tilstand på tidspunktet for zoneinddragelsen samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. januar forud for dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen.
§ 4 B.  Såfremt ejeren inden den 31. december 1993  

 efter § 4, stk. 3, i ejendomsavancebeskatningsloven begærer det, foretages  

 særskilt ansættelse af ejendomsværdien efter prisforholdene pr. 19. maj 1993.  

 Ved ansættelsen efter 1. pkt. er det ejendommens tilstand den 19. maj 1993,  

 der lægges til grund ved ansættelsen, jf. dog § 12. Reglerne i § 4, stk. 1, 2  

 og 4, finder tilsvarende anvendelse, og vurderingen sker uden afgift for  

 ejeren.
Ansættelse af ejendomsværdi efter 1. pkt. har alene betydning for  

 eventuel opgørelse af skattepligtig avance i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
§ 5.  Ved vurderingen ansætter vurderingsrådet  

 ejendomsværdien og grundværdien.
Endvidere ansætter vurderingsrådet et  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer.
 Stk. 2.  De ansatte beløb afrundes til det nærmeste med  

 100 delelige antal kroner.
 Stk. 3.  Forskellen mellem ejendomsværdien og  

 grundværdien benævnes forskelsværdien.
 Stk. 4.  (* 6) Hvor der i den øvrige lovgivning bruges  

 udtrykket vurderingssummen til ejendomsskyld eller ejendomsskyldværdien,  

 træder ejendomsværdien i stedet herfor.
 § 6.  Vurderingsrådet foretager vurdringen på grundlag  

 af værdien i handel og vandel, såfremt købesummen skulle erlægges kontant,  

 jf. nærmere bestemmelserne i afsnit B og C.
 § 7.  Undtaget fra vurdering er:
§ 8.  (* 7) Arealer, der i forening udgør en samlet  

 fast ejendom, jf. § 2 i lov om udstykning og anden registrering i matriklen,  

 skal vurderes sammen.
Arealer, der tilhører samme ejer og udgør en  

 driftsenhed, skal vurderes som en ejendom.
Landbrugsejendomme, der drives  

 sammen, jf. § 9 i lov om landbrugsejendomme, skal dog vurderes hver for sig.
Stk. 2.  Ejerlejligheder, der er oprettet i henhold til  

 loven om ejerlejligheder, anses som selvstændige faste ejendomme, når der er  

 sket anmeldelse til tinglysningsmyndighederne af ejendommens opdeling i  

 ejerlejligheder, medmindre anmeldelsen afvises.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at der ved anmeldelsen til tinglysningsmyndighederne skal vedlægges  

 en ekstra genpart af anmeldelsen og af fortegnelsen over ejerlejlighederne  

 til brug for vedkommende oppebørselsmyndighed.
Stk. 3.  (* 8) Når der har fundet matrikulær udstykning  

 sted, kan ejeren under forudsætning af, at der ikke er sket notering i  

 matriklen om, at de pågældende matrikelnumre (artikelnumre) skal holdes  

 forenet som en samlet ejendom, såvel ved en almindelig vurdering som ved en  

 vurdering i henhold til § 4 eller § 4 A, forlange, at de nye matr. nr.e (art.  

 nr.e) vurderes hver for sig som selvstændige ejendomme, uanset at de  

 vedblivende tilhører samme ejer og drives under et.
Består en ejendom af  

 flere matr. nr.e (art. nr.e), kan under ovennævnte forudsætning ejeren, når  

 han påtænker at sælge et af disse, forlange det pågældende matr. nr. (art.  

 nr.) særskilt vurderet.
Er der ved frivillig overdragelse mod vederlag sket  

 salg af et areal, der opfylder betingelserne for at kunne vurderes  

 selvstændigt, kan såvel sælgeren som køberen, når erhvervelsesdokumentet er  

 udstedt, forlange det pågældende areal særskilt vurderet, medmindre arealet  

 er blevet sammenlagt med andet køberen tilhørende areal, og de sammenlagte  

 arealer skal samvurderes i medfør af bestemmelserne i stk. 1 og 4. Et areal,  

 der er vurderet under en landbrugsejendom, kan dog kun vurderes særskilt, når  

 arealet efter 1. september 1960 af landbrugsministeren er tilladt fraskilt  

 den pågældende ejendom.
 Stk. 4.  Når en fast ejendom eller en del af en sådan  

 overdrages, kan det overdragne areal først vurderes som tilhørende den nye  

 ejer, når denne har fået tinglyst adkomst på det overdragne, medmindre  

 overdragelsen finder sted i forbindelse med en ekspropriation af arealet  

 eller en foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme.
 Stk. 5.  I tvivlstilfælde træffer Ligningsrådet den  

 endelige administrative afgørelse af, om et areal skal vurderes som en  

 selvstændig ejendom, og i benægtende fald, under hvilken ejendom arealet skal  

 vurderes.
B.
Ejendomsværdien § 9.  Ved ejendomsværdien forstås værdien af den faste  

 ejendom i dens helhed.
Stk. 2.  Sædvanligt tilbehør til ejendommen medtages ved  

 ansættelsen.
Derimod medtages ikke besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
 § 10.  Ved ansættelsen af ejendomsværdien skal der  

 tages hensyn til de til den faste ejendom (grund og bygninger m.v.) knyttede  

 rettigheder og byrder af offentligretlig karakter.
 Stk. 2.  Fremdeles skal der tages hensyn til  

 privatretlige servitutter, der er pålagt en ejendom til fordel for anden  

 ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af den tjenende ejendom.  

 I øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser af privatretlig  

 karakter, jf. dog hverved § 11.
 Stk. 3.  Ved vurderingsrådets ansættelse af  

 ejendomsværdien regnes der for udlejningsejendommes vedkommende med  

 sædvanlige udlejningsforhold.
 § 11.  Ejes bygningerne på en ejendom af en anden end  

 grundens ejer, og der således foreligger to selvstændige ejendomme, vurderes  

 bygningerne for sig og grunden for sig, og ved ansættelsen af ejendomsværdien  

 tages der for begge ejendomme hensyn til kontraktforholdet mellem parterne.
 § 12.  Hvor ejendommens driftstilstand efter  

 ejendommens karakter svinger i årets løb, ansættes ejendommen i årets  

 middeltilstand.
C.
Grundværdien § 13.  Ved grundværdien forstås værdien af grunden  

 (med grundforbedringer) i ubebygget stand under hensyn til beskaffenhed og  

 beliggenhed og til en i økonomisk henseende god anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansættelsen af grundværdien skal der tages  

 hensyn til de til grunden knyttede rettigheder og byrder af offentligretlig  

 karakter.
Stk. 3.  Fremdeles skal der tages hensyn til  

 privatretlige servitutter, der er pålagt et grundareal til fordel for et  

 areal under en anden ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af  

 den tjenende ejendom.
I øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser  

 af privatretlig karakter.
 § 14.  For landbrugsejendomme og ejendomme, som efter  

 § 33, stk. 1, sidestilles hermed, skal jord, for hvilken forholdene er  

 ensartede, ansættes til samme beløb pr. arealenhed uden hensyn til, om jorden  

 hører til en større eller mindre ejendom.
Stk. 2.  Til opnåelse heraf vil jorden til disse  

 ejendomme være at ansætte pr. arealenhed efter, hvad jord af beskaffenhed og  

 beliggenhed som det pågældende jordstykke må antages efter egnens priser at  

 ville koste ved salg i ubebygget stand, når jorden tænkes at høre til en  

 middelstor bondegård i middelgod kultur.
Er ejendommens tilliggende af  

 væsentlig forskellig beskaffenhed eller beliggenhed, ansættes hver af de  

 pågældende dele for sig.
 Stk. 3.  Ansættelsen af grundværdien foretages på  

 grundlag af jordens tilstand lige efter høst.
 Stk. 4.  Hvis benyttelse til andet end landbrug o.lign.  

 for dele af ejendommen må anses for at være den i økonomisk henseende gode  

 anvendelse, må værdien af jorden for disse dele ansættes skønsmæssigt efter  

 de priser, som antages at kunne opnås ved salg af den til den pågældende  

 anvendelse, jf. § 16.
Stk. 5.  Inden for områder, der er beliggende i  

 landzone, jf. lov om planlægning, ansættes grundværdien af de i § 33, stk. 1,  

 nævnte ejendomme efter reglerne i stk. 1-4, således at der ved vurderingen  

 ses bort fra den højere værdi, der er en følge af forventninger om  

 ejendommens overgang til anden zonestatus.
Efter samme regler ansættes  

 grundværdien af ejendomme, beliggende i landzone, som ved 14. alm. vurdering  

 var omfattet af § 33, stk. 1, men som efter dette tidspunkt enten er blevet  

 tilplantet, uden at arealet er undergivet fredskovspligt, eller som ikke  

 længere bliver benyttet.
Såfremt arealet er tilplantet med skov, og skovdrift  

 er den økonomisk gode anvendelse, ansættes grundværdien dog efter § 15.
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor grundværdien ansættes efter  

 reglerne i stk. 5, skal vurderingsrådet tillige angive et særligt  

 differencebeløb, der udgør forskellen mellem det beløb, hvortil grundværdien  

 ville være blevet ansat efter § 16, og den i medfør af stk. 5 ansatte  

 grundværdi.
 § 15.  Ved skovbrugsejendomme skal skovens grund  

 ansættes til den værdi, som jorden antages at have, når ejendommen anvendes  

 til almindelig god skovdrift.
 Stk. 2.  Til opnåelse heraf ansættes først skovens  

 normalværdi, hvorved forstås den værdi, som skoven vil have, når der gås ud  

 fra følgende forudsætninger:
Stk. 3.  (* 9) Når normalværdien er udfundet, sættes  

 grundværdien til en af Ligningsrådet fastsat procent af normalværdien.
Ved  

 hede- og klitplantager samt andre lignende nyplantninger skal grundværdien  

 sættes til samme procent af ejendomsværdien, så længe ejendomsværdien for  

 plantagen m.v. bortset fra bygningsværdier og andre værdier af den i stk. 4  

 nævnte art, ikke har nået eller ved normal drift kunne have nået  

 normalværdien.
Den nævnte procent fastsættes årligt af Ligningsrådet.
Stk. 4.  Knytter der sig til et skovareal særlige  

 værdier ud over de egentlige skovbrugsmæssige, f.eks. hvor der med skoven er  

 forbundet særlige indtægter ved udlejning til sommerbeboelse, restauration,  

 forlystelsesetablissement el. lign., skal disse værdier tillægges det efter  

 stk. 3 udfundne beløb.
Det samme gælder værdier af arealer under ejendommen,  

 der ikke indgår under skovdrift i egentlig forstand, såsom jord til  

 tjenestesteder, ager, eng, tørvemoser m.v., hvilke arealer skal ansættes  

 efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler, dog under hensyntagen til  

 påhvilende fredskovspligt.
Stk. 5.  Såfremt benyttelse til andet end skovbrug må  

 anses for at være den i økonomisk henseende gode anvendelse, og der ikke  

 hviler fredskovsforpligtelse på jorden, sker ansættelsen af grundværdien  

 efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler.
Grundværdien for hede- og  

 klitplantager eller andre lignende nyplantninger må, når disse ikke er  

 fredskovspligtige, ikke ansættes lavere end grundværdien for den omgivende  

 jord af samme beskaffenhed.
 § 16.  Ved andre ejendomme, hvorpå de i §§ 14 og 15  

 givne regler ikke kan anvendes, ansættes grundværdien til det beløb, som  

 efter de gældende handelspriser antages at kunne opnås for den pågældende  

 ejendom i ubebygget stand ved salg til en efter samtlige forhold økonomisk  

 god anvendelse, i hvilken henseende hensyn må tages såvel til ejendommens  

 form og størrelse som til udstyknings- og omlægningsmuligheder.
§ 16 A.  I forbindelse med ansættelsen af  

 ejerlejligheder ansættes grundværdien for grundarealet ifølge matriklen for  

 den ejendom, som er opdelt i ejerlejligheder.
Ansættelsen af de enkelte  

 ejerlejligheders grundværdi sker ved fordeling af den i 1. pkt. omhandlede  

 grundværdi.
Fordelingerne foretages efter det for ejerlejlighederne i  

 ejendommen fastsatte fordelingstal.
Er der intet fordelingstal fastsat,  

 fordeles grundværdien ligeligt på samtlige ejerlejligheder.
Reglerne i 3. og  

 4. pkt. kan fraviges, hvis de fører til en åbenbart urimelig fordeling.
D.
Fradrag i grundværdien for grundforbedringer § 17.  Såfremt de fornødne oplysninger foreligger,  

 skal vurderingsrådet ved vurderingen med de af §§ 18-21 følgende  

 begrænsninger give fradrag i grundværdien for forbedringer, der bevirker en  

 stigning i grundværdien, hvad enten forbedringerne består i kapitalanvendelse  

 eller i ejers arbejde.
 § 18.  Fradrag i grundværdien for forbedringer må kun  

 gives i det omfang, hvori forbedringerne må antages at virke værdiforøgende  

 ved ansættelse af grundværdien, og må ikke overstige de af ejeren anvendte  

 bekostninger, heri medregnet værdien af ejers eget arbejde.
 Stk. 2.  Fradrag må ikke gives for forbedringer, som er  

 fuldført længere tilbage end 30 år - for skov, der vurderes i henhold til §  

 15, stk. 1-3, dog 60 år - før vurderingen.
 § 19.  Er der ikke givet fradrag for en  

 grundforbedring ved den efter forbedringens fuldførelse nærmest følgende  

 vurdering, har ejeren ikke krav på fradrag i grundværdien for denne  

 forbedring ved senere vurderinger.
 § 20.  Når der ikke er givet fradrag i grundværdien  

 for forbedringer til den ejer, der har foretaget forbedringerne, har en  

 senere ejer kun krav på fradrag for de pågældende forbedringer, såfremt  

 ejendommen ikke har været vurderet i tiden mellem forbedringens foretagelse  

 og ejerskiftet.
 § 21.  Når ejendommen er erhvervet fra staten eller en  

 kommune på jordrentevilkår, må der ikke gives fradrag for forbedringer  

 foretaget før erhvervelsen, når erhververen i kontrakten har fraskrevet sig  

 retten til sådant fradrag.
 § 21 A.  For ejerlejligheder finder reglerne i§ 16 A  

 tilsvarende anvendelse ved ansættelsen af fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.
E.
Vurderingsmyndighederne § 22.  Efter bestemmelse af skatteministeren inddeles  

 landet i vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for en  

 amtskommune, for Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for  

 kommunen.
§ 23.  (* 10)(* 11) For hver vurderingskreds udnævner  

 skatteministeren et vurderingsråd bestående af en vurderingsformand og to  

 vurderingsmænd.
Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant for hver  

 vurderingsmand.
Forud for udnævnelsen indhentes indstilling fra vedkommende  

 amtsråd, for vurderingskredse inden for Københavns og Frederiksberg kommuner  

 dog fra vedkommende kommunalbestyrelse.
Der skal indstilles 3 personer  

 sideordnet for hvert hverv i vurderingsrådet.
Indstillingen skal være  

 ledsaget af en angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Udnævnelse sker for fire år ad gangen.
Genudnævnelse kan finde sted.  

 Opfylder den hidtidige vurderingsformand betingelserne for at kunne fortsætte  

 i hvervet, skal den pågældende være en af de tre indstillede personer.  

 Medlemmer af vurderingsråd skal være bosat i vurderingskredsen eller en af de  

 kommuner, som vurderingskredsen omfatter.
Skatteministeren kan i ganske  

 særlige tilfælde dispensere fra bopælskravet.
Udnævnelserne gælder for en  

 periode på 4 år, således at funktionsperioden for et medlem af et  

 vurderingsråd starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode  

 starter.
Stk. 2.  (* 12) Et medlem af et vurderingsråd skal  

 senest fratræde hvervet med udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder  

 70 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser samt af Ligningsrådet,  

 Landsskatteretten og skatteankenævn kan ikke udnævnes som medlemmer af  

 vurderingsrådet.
Et medlem af vurderingsrådet, der indvælges i en  

 kommunalbestyrelse eller bliver medlem af Ligningsrådet, Landsskatteretten  

 eller et skatteankenævn, skal fratræde.
Stk. 3.  Afgår et medlem af vurderingsrådet i løbet af  

 funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for den tilbageværende del af  

 perioden.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  (* 12) Har en vurderingsformand forfald,  

 fungerer en anden vurderingsformand inden for skyldkredsen, jf. § 24, efter  

 skyldsrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Har en  

 vurderingsmand forfald, kan skyldrådsformanden beslutte, at den pågældendes  

 suppleant fungerer i stedet.
 Stk. 5.  Medlemmer af vurderingsrådet kan, dersom deres  

 vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning  

 dertil, afskediges af skatteministeren.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsrådenes virksomhed.
 § 24.  Efter bestemmelse af skatteministeren inddeles  

 landet i skyldkredse, der hver består af et antal vurderingskredse.
Stk. 2.  Vurderingsformændene inden for en skyldkreds  

 udgør tilsammen et skyldråd.
Et skyldråd træffer om fornødent sin afgørelse  

 ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
 Stk. 3.  For hver skyldkreds udnævner skatteministeren  

 en af vurderingsformændene til tillige at være formand for skyldrådet.  

 Skyldrådet vælger mellem en og tre næstformænd.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan bestemme, at ikke alle  

 vurderingsformænd skal være medlem af skyldrådet.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skyldrådenes virksomhed.
 § 25.  Hvor forholdene måtte gøre det påkrævet, kan  

 der efter den centrale told- og skatteforvaltnings bestemmelse tilkaldes  

 sagkyndig medhjælp til at yde bistand ved vurdering af ejendomme af særlig  

 karakter.
 Stk. 2.  Til brug ved påkendelsen af klage over  

 vurderingen af en ejendom kan Landsskatteretten tilkalde sagkyndig medhjælp,  

 hvad enten en sagkyndig medhjælper har bistået ved vurderingen eller ej.
 § 26.  (Ophævet).
§ 27.  Bestemmelser om vederlæggelse af  

 vurderingsmænd, vurderingsformænd, skyldrådsmedlemmer og skyldrådsformænd  

 fastsættes på finansloven.
Bestemmelser om vederlæggelse af sagkyndige  

 medhjælpere fastsættes af skatteministeren.
§ 28.  Skyldrådet kan opdele sig i besluttende led  

 bestående af mindst tre medlemmer, deriblandt formand eller en af  

 næstformændene.
Ved opdelingen skal de besluttende led så vidt muligt sikres  

 en alsidig sammensætning.
Stk. 2.  For at et skyldråd kan træffe en afgørelse,  

 skal mindst halvdelen af rådets medlemmer være til stede.
For at et  

 besluttende led kan træffe en afgørelse, skal mindst tre medlemmer være til  

 stede.
Formanden eller en af næstformændene skal deltage i alle afgørelser.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens eller en af næstformændenes stemmer  

 afgørende.
Ethvert medlem kan kræve en sag forelagt for det samlede skyldråd.
Stk. 3.  Selv om skyldrådet er opdelt i besluttende led,  

 har alle rådets medlemmer ret til at deltage i ethvert møde, jf. dog stk. 4.  

 Et medlem kan over for formanden fremsætte begæring om at få tilsendt  

 indkaldelser i besluttende led, hvoraf vedkommende ikke selv er medlem.
De  

 skyldrådsmedlemmer, der ikke er medlem af det besluttende led, har ikke  

 stemmeret, men har ret til at udtale sig.
 Stk. 4.  Et medlem af et skyldråd kan ikke deltage i  

 behandlingen af klagesager, som medlemmet tidligere som vurderingsformand har  

 deltaget i behandlingen af.
 § 29.  (Ophævet).
§ 29 A.  Medlemmer af vurderingsmyndigheden eller af  

 Landsskatteretten er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 f  

 forpligtet til over for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Forpligtelsen gælder tillige for  

 sagkyndige medhjælpere og de hos de nævnte myndigheder i øvrigt ansatte og  

 andre medhjælpere, jf. § 39 A, samt i øvrigt enhver, der som følge af et i  

 henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om  

 sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed, gælder forpligtelsen  

 alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab om forhold som de  

 ovennævnte.
F.
Vurderingsmyndighedernes opgaver § 30.  Vurderingen foretages af vurderingsrådene, der  

 også tager bestemmelse med hensyn til, om en ejendom må anses for helt eller  

 delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7.
Stk. 2.  Vurderingsrådene kan foretage fornøden  

 besigtigelse af ejendommene.
Legitimation skal forevises på forlangende.
De  

 nærmere regler for besigtigelse fastsættes af Ligningsrådet.
§ 31.  Vurderingsformanden leder vurderingsrådets  

 arbejde og fordeler opgaverne mellem vurderingsmændene.
Vurderingsformanden  

 bør særlig drage omsorg for ensartethed i vurderingerne inden for  

 vurderingskredsen.
Stk. 2.  Vurderingsformanden og en vurderingsmand kan på  

 vurderingsrådets vegne træffe afgørelse om ansættelser, fordelinger,  

 afgørelser i medfør af § 33 o.lign., såfremt de er enige.
I tilfælde af  

 uenighed træffer vurderingsrådet afgørelse ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Vurderingrådet kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at udføre særligt afgrænsede opgaver på  

 vurderingsrådets vegne.
 § 32.  (Ophævet).
 § 33.  I forbindelse med vurderingen træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage,  

 eller til hvilken benyttelse ejendommen i øvrigt henføres.
 Stk. 2.  Vurderingsrådet foretager de fordelinger af  

 ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer  

 og eventuelt differencebeløb, som i øvrigt er fornødne til gennemførelsen af  

 bestemmelser i loven om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven  

 om lån til betaling af ejendomsskatter, loven om ejendomsskyld til staten og  

 loven om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
 Stk. 3.  Er en ejendom delvis jordrentepligtig,  

 foretager vurderingsrådet fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige areal og den øvrige  

 del af arealet.
 Stk. 4.  I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der  

 er omfattet af stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset med tilhørende grund  

 og have og på den øvrige ejendom.
 Stk. 5.  For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som, uden at være omfattet af stk. 4, både  

 tjener til bolig for ejeren og benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang,  

 foretager vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
 Stk. 6.  For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet af stk.  

 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på de to  

 selvstændige lejligheder.
Stk. 7.  For skovbrugsejendomme foretages i forbindelse  

 med vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig  

 for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For skovbrugsejendomme, som omfatter  

 mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end stat og kommune, foretages  

 desuden en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der  

 benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.
 Stk. 8.  Fordeling af grundværdien og fradraget i samme  

 eller af ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i alle andre tilfælde,  

 hvor lovgivningen forudsætter en sådan fordeling(f.eks. hvor brugeren af en  

 del af en ejendom ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende  

 del af ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
§ 33 A.  For ejendomme, hvor der er anmodet om  

 vurdering efter ligningslovens § 15 C, stk. 1, ansætter vurderingsrådet efter  

 stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener til  

 bolig for ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den  

 resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte ansættelser kan tilsammen  

 afvige fra den ejendomsværdi, der ansættes for den samlede ejendom.
Stk. 2.  For ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering  

 efter ligningslovens § 15 C, stk. 2 eller 4, ansætter vurderingsrådet efter  

 stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for hver enkelt af de lejligheder m.v., der  

 tjener til bolig for en ejer af ejendommen, og efter stk. 4 en særskilt  

 ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen i stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som  

 nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som tjener til bolig for en  

 ejer, foretages, som om den pågældende bolig var tinglyst som en selvstændig  

 ejerlejlighed.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens  

 tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 4.  Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som  

 nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som ikke tjener til bolig for  

 en ejer, foretages, som om den pågældende del af ejendommen var en  

 selvstændig fast ejendom.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og  

 ejendommens tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vurderingen.
Stk. 5.  Ved anmodning om vurdering efter stk. 1 eller 2  

 betales et gebyr på et grundbeløb på 450 kr. for hver enkelt særskilte  

 ansættelse.
Det samme gælder, hvis der som følge af ændret benyttelse af  

 ejendommen eller ændrede ejerforhold for ejendommen senere er behov for ny  

 vurdering efter stk. 1 eller 2. Beløbet i 1. pkt. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 § 34.  Vurderingsrådene er pligtige til at medvirke  

 ved revisioner af vurderingerne.
 Stk. 2.  Vurderingsrådene er pligtige til på begæring af  

 offentlige myndigheder at afgive erklæringer på områder, der vedrører  

 vurdering af ejendomme i kommunen (vurderingsdistriktet). Er vurderingsrådets  

 pligt til at afgive erklæringer ikke udtrykkelig hjemlet i særlig lov,  

 afgøres spørgsmålet om omfanget af vurderingsrådets pligt endeligt af  

 skatteministeren, ligesom denne i samme tilfælde, hvor omstændighederne måtte  

 tale derfor, på begæring af vurderingsrådet kan bestemme, at der af den  

 pågældende myndighed skal erlægges et vederlag til vurderingsrådet for  

 erklæringens afgivelse.
 § 35.  Skyldrådenes opgaver er:
Stk. 2.  Skyldrådene kan foretage besigtigelse af  

 ejendomme som led i udførelsen af deres opgaver.
Legitimation skal forevises  

 på forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse fastsættes af  

 Ligningsrådet.
 § 36.  Skyldrådsformanden leder skyldrådets arbejde.  

 Han bør særlig have opmærksomheden henvendt på, at der opnås ensartethed i  

 vurderingerne inden for skyldkredsen.
 § 37.  (Ophævet).
G.
Vurderingen.
Klage.
Revision § 38.  Skatteministeren kan bestemme, at der, forinden  

 vurdering af bestemte typer af ejendomme finder sted, af ejerne skal udfyldes  

 og underskrives et skema, indeholdende de af ministeren fastsatte oplysninger  

 og specifikationer.
Skatteministeren kan tillige bestemme, at ejere af  

 ejendomme, på hvis grund eller bygninger der er afholdt udgifter til  

 forbedring, skal indsende oplysning om disse udgifter på et særligt skema.  

 For ejendomme, som er opdelt i ejerlejligheder, skal ejerforeningen efter  

 ministerens nærmere bestemmelse udfylde og underskrive et skema med de  

 oplysninger, der er nødvendige for ansættelsen af grundværdien og af fradrag  

 for grundforbedringer.
Stk. 2.  I skemaet, der tilstilles ejeren af  

 vurderingsrådet, skal det angives, til hvem og inden for hvilken frist  

 skemaet skal tilbagesendes i udfyldt og underskrevet stand.
Fristen skal  

 mindst være 14 dage og kan, når omstændighederne taler derfor, forlænges af  

 vurderingsrådet.
 § 39.  Vurderingerne foretages af vurderingsrådet på  

 grundlag af oplysninger fra det i stk. 2 nævnte register, fra bygnings- og  

 boligregistret, fra andre registre med oplysninger om fast ejendom, fra de  

 indkomne udfyldte skemaer og udfra vurderingsrådets personlige kendskab til  

 ejendommene.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register indeholdende de  

 for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om matriklen, de  

 vurderede ejendomme, ejerforholdene, ansættelserne, fordelingerne og  

 afgørelser efter § 33. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 registrets førelse samt for adgangen til at benytte registret.
§ 39 A.  Kommunerne yder vurderingsrådene bistand af  

 kontormæssig art.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler herfor.
§ 40.  (* 13) Ved almindelige vurderinger gives der  

 meddelelse til ejeren om vurderingsrådets ansættelser og fordelinger, samt om  

 afgørelser efter § 33, stk. 1. Ved vurderinger efter § 4 og § 4 A gives de  

 samme oplysninger til ejeren.
Såfremt begæring om vurdering er fremsat i  

 anledning af salg, gives der meddelelse til såvel køber som sælger.
Stk. 2.  (* 14) Når en almindelig vurdering er  

 afsluttet, udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de foretagne  

 ansættelser.
Endvidere udarbejdes en fortegnelse over de vurderinger, der er  

 foretaget i henhold til § 4 eller § 4 A i tiden mellem sidste almindelige  

 vurdering og pågældende 1. januar.
Har en ejendom i nævnte tidsrum været  

 genstand for flere vurderinger i medfør af § 4 eller § 4 A, medtages alene  

 den sidst foretagne vurdering.
 Stk. 3.  Ved almindelig vurdering giver kommunerne efter  

 forudgående offentlig bekendtgørelse offentligheden adgang til oplysning om  

 resultatet af vurderingerne inden for en periode af mindst 14 dage.
§ 41.  Vurderingsmyndigheden kan genoptage en  

 ansættelse af en fast ejendom, når en klageberettiget fremlægger nye  

 oplysninger, der kan medføre en ændret ansættelse.
Begæring om genoptagelse  

 skal indgives inden 3 år efter udløbet af det pågældende vurderingsår.
§ 42.  Klager over vurderingsrådets ansættelser samt  

 over vurderingsrådets afgørelser og fordelinger efter § 33 indgives til  

 vurderingsrådet af ejerne.
Er en vurdering foretaget efter begæring af en  

 anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har begæret  

 vurderingen.
I de i § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede tilfælde kan både køber  

 og sælger påklage vurderingen.
En ejer kan også påklage vurderingen af andres  

 ejendom, når ejeren har en retlig og økonomisk interesse deri.
En kommune kan  

 påklage vurderingen af fast ejendom, når kommunen har en særlig retlig eller  

 økonomisk interesse deri.
Vurderingsrådet videresender klagen tillige med en  

 udtalelse om sagen til skyldrådet.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.  

 Hvis vurderingsrådet på grundlag af klagen finder anledning til at genoptage  

 ansættelsen og i den forbindelse opnår enighed med klageren om at fastholde  

 eller ændre ansættelsen, kan vurderingsrådet undlade at videresende klagen  

 til skyldrådet.
Stk. 2.  (* 15)(* 16) Ved de almindelige vurderinger  

 skal klage være indgivet senest den 1. juli i vurderingsåret.
Ved de i medfør  

 af §§ 4, 4 A, § 4 B og § 33 A foretagne vurderinger er klagefristen 4 uger  

 fra datoen for meddelelsen om resultatet af vurderingen.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en klage er indgivet indtil 2  

 måneder efter udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, kan skyldrådet,  

 såfremt det finder, at undskyldende omstændigheder gør sig gældende, se bort  

 fra den skete overskridelse af klagefristen.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, forlænge den i stk. 2, 1. pkt., fastsatte frist.  

 Ministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i øvrigt, når særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at skyldrådet skal tage en klage under  

 påkendelse, uanset at klagefristen er overskredet.
 § 43.  Hvis skyldrådet ændrer en ansættelse, for  

 hvilken der foreligger afgørelse eller fordeling i medfør af § 33, skal  

 skyldrådet samtidig træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får  

 på afgørelsen eller fordelingen.
Stk. 2.  Forinden skyldrådet træffer en afgørelse, der  

 ikke fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal rådet udarbejde en  

 sagsfremstilling.
Denne skal indeholde en redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som påtænkes tillagt betydning ved  

 afgørelsen.
Fremstillingen sendes til klageren med opfordring til at  

 fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden for en frist, der  

 fastsættes af skyldrådet.
§ 44.  Er en ansættelse m.v. påklaget af en anden end  

 ejendommens ejer, må skyldrådet ikke ændre ansættelsen m.v., forinden der er  

 givet ejeren lejlighed til at udtale sig; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum,  

 omhandlede tilfælde skal der gives hver af parterne i salget lejlighed til at  

 udtale sig.
Er en fordeling påklaget, skal der gives de øvrige i fordelingen  

 interesserede lejlighed til at udtale sig, forinden ændring af fordelingen  

 finder sted.
 Stk. 2.  Ønsker klageren eller andre, der har ret til at  

 udtale sig angående ændring af en ansættelse m.v., adgang til personligt møde  

 for skyldrådet, skal der gives pågældende lejlighed til sådant møde.
 § 45.  Om skyldrådets afgørelse af klagesager  

 vedrørende ansættelser, fordelinger eller afgørelser i medfør af § 33, stk.  

 1, skal der gives klageren og de øvrige interesserede skriftlig underretning.  

 Meddelelsens nærmere indhold fastsættes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
§ 46.  (* 17) Med hensyn til klage til  

 Landsskatteretten over skyldrådets afgørelser og angående Ligningsrådets  

 revision af ansættelserne m.v. henvises til skattestyrelsesloven.
I tilfælde,  

 hvor en vurdering er begæret af en anden end ejeren, har såvel ejeren som  

 den, der har begæret vurderingen, adgang til klage til Landsskatteretten; i  

 de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede tilfælde kan hver af parterne i  

 salget påklage ansættelsen m.v.
H.
Særlige bestemmelser § 47.  (* 18) Ligningsrådet kan bestemme, at  

 offentlige myndigheder og selskaber, fonde, foreninger, selvejende  

 institutioner m.v. efter anmodning er forpligtet til uden betaling at meddele  

 vurderingsmyndighederne de oplysninger, der kan tjene dem til vejledning ved  

 udførelse af deres hverv.
Det samme gælder oplysninger til Landsskatteretten.  

 Vægrer nogen sig ved at meddele de begærede oplysninger, kan skatteministeren  

 om fornødent fremtvinge meddelelse af oplysnignerne ved pålæg af daglige  

 bøder.
§ 47 A.  (* 19) Når et dokument om overdragelse af  

 fast ejendom indleveres til påtegning efter § 38 i lov om stempelafgift, skal  

 erhververen give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 salgsindberetning.
Dokumentet må ikke forsynes med påtegning om  

 ejendomsværdien, før behørig salgsindberetning er modtaget.
 Stk. 2.  Skatteministeren bestemmer  

 indberetningsskemaernes udformning og kan fastsætte bestemmelser, hvorefter  

 de skal afgives i indtil 3 eksemplarer.
 Stk. 3.  De myndigheder, der giver påtegning efter § 38  

 i lov om stempelafgift, sender salgsindberetningerne til den centrale told-  

 og skatteforvaltning og andre myndigheder efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 § 48.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 49.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for denne lovs gennemførelse.
 § 50.  Denne lov træder i stedet for lov nr. 352 af 7.  

 august 1922 om beskatning til staten af faste ejendomme, således som denne er  

 ændret ved lov nr. 47 af 6. marts 1936, lov nr. 102 af 14. april 1937, § 22 i  

 lov nr. 108 af 31. marts 1938, lov nr. 289 af 3. juli 1942, lov nr. 88 af 7.  

 marts 1951 og lov nr. 61 af 12. marts 1955. Reglerne om vurderingen og  

 vurderingsmyndighederne er som lov nr. 179 af 23. juni 1956 om vurdering af  

 landets faste ejendomme, trådt i kraft den 1. september 1956.
 § 51.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. september  

 1996 Carsten Koch / Lise Bo Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 vurderingsloven, der er vedtaget i folketingsårene 1994-95 og 1995-96.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer af vurderingsloven er kun medtages i det omfang de skønnes at have  

 betydning.
 En række bestemmelser - markeret ved note - har først virkning fra og med  

 den 1. januar 1998. De frem til 31. december 1997 gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 550 af 9. juli 1991 af lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
 (* 2) Bestemmelserne i §§ 2 og 2 A er ophævet med virkning fra den 1.  

 januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 3) Bestemmelsen i § 3 i den her anførte affattelse har virkning fra den  

 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 4) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj  

 1994.
 (* 5) Bestemmelsen i § 4 A i den her anførte affattelse har virkning fra  

 den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 6) Bestemmelsen i § 5 , stk. 4, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj  

 1994.
 (* 7) Bestemmelsen i § 8, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 23. december 1994, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 1113 af 21.  

 december 1994.
 (* 8) Bestemmelsen i § 8, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj  

 1994.
 (* 9) Bestemmelsen i § 15, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj  

 1994.
(* 10) Bestemmelsen i § 23, stk. 1, 1.-11. pkt., stk. 2, 2.-3. pkt., stk.  

 3 og stk. 5-6, i den her anførte affattelse har virkning fra den 1. januar  

 1996, jf. § 9, stk. 3, i lov nr. 378 af 18. maj 1994. Skatteministeren kan  

 efter den 1. maj 1994 udnævne medlemmer af vurderingsråd, således at de kan  

 deltage i forberedelsen til den almindelige vurdering i 1996. Honorering for  

 de udpegede medlemmer af vurderingsrådet vil blive fastsat på finansloven for  

 1995. For vurderingsrådsmedlemmer og skyldrådsmedlemmer, der er udnævnt efter  

 lovens ikrafttræden løber funktionsperioden frem til den 30. april 1998. Et  

 medlem af et vurderingsråd, der ved lovens ikrafttræden er medlem af et  

 skatteankenævn kan frem til den 30. april 1998 både være medlem af et  

 skatteankenævn og et vurderingsråd.
Uanset bestemmelserne i vurderingslovens  

 § 23, stk. 2, 2. og 3. pkt., kan en vurderingsformand, der første gang er  

 udnævnt før 1. januar 1976, frem til den 30. april 1998 fortsat være medlem  

 af den kommunalbestyrelse, hvis vurderingsformanden senest er indtrådt i året  

 1975.
 (* 11) Bestemmelsen i § 23, stk. 1, 11. pkt., i den her anførte affattelse  

 har virkning for udnævnelser, der sker efter den 23. december 1994, jf. § 6,  

 stk. 1, i lov nr. 1113 af 21. december 1994.
 (* 12) Bestemmelserne i § 23, stk. 2, 1. pkt., og i § 23, stk. 4, i den  

 her anførte affattelse har virkning fra den 14. juni 1996, jf. § 3, stk. 1, i  

 lov nr. 491 af 12. juni 1996.
 (* 13) Bestemmelsen i § 40, stk. 1, i den har anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj  

 1994.
 (* 14) Bestemmelsen i § 40, stk. 2, har virkning fra den 1. januar 1998,  

 jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 15) Bestemmelsen i § 42, stk. 2, 1. pkt., i den her anførte affattelse  

 har virkning fra den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 378 af 18.  

 maj 1994.
 (* 16) Bestemmelsen i § 42, stk. 2, 2. pkt., er ved lov nr. 1113 af 21.  

 december 1994 udvidet til at omfatte klager over ansættelser af  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33 A.
 (* 17) Bestemmelsen i § 46, stk. 2, er ophævet med virkning fra den 23.  

 december 1994, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 1113 af 21. december 1994.
 (* 18) Bestemmelsen i § 47 i den her anførte affattelse har virkning fra  

 den 1. januar 1997, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 491 af 12. juni 1996.
 (* 19) Bestemmelsen i § 47 A har virkning fra den 14. juni 1996, jf. § 3,  

 stk. 1, i lov nr. 491 af 12. juni 1996.
