(Statsgaranti) Herved bekendtgøres lov om statsgaranti til lån til skoler  

 og forsøgsbyggeri m.v., jf. lov nr. 1073 af 22. december 1993, med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 363 af 14. juni 1995.
 § 1.  Boligministeren kan yde statsgaranti inden for  

 en ramme på indtil 25 mio. kr. årligt til lån, der optages til dækning af de  

 dokumenterede udgifter inklusive låneomkostninger og eventuelt kurstab til  

 opførelse af nybyggeri, om- og tilbygning samt renovering af skoler.
Stk. 2.  Garantien omfatter lån ydet i medfør af  

 realkreditlovens § 37 og tilsvarende realkreditlignende lån efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ydet af et pengeinstitut.
Nettoprovenuet  

 af lån, hvortil der ydes statsgaranti, må ikke overstige de i stk. 1 nævnte  

 udgifter.
Garantien ydes på den del af lånet, der har pantesikkerhed mellem  

 40 pct. og 80 pct. af ejendommens værdi på tidspunktet for låneoptagelsen.
 Stk. 3.  Garantien dækker långivers tab på den  

 garanterede del af lånet med 80 pct. af forholdet mellem den aktuelle  

 nominelle restgæld på den garanterede del af lånet og hovedstolen på den  

 garanterede del af lånet med fradrag af 40 pct. af forholdet mellem det  

 konstaterede tab på det garanterede lån og hovedstolen på den garanterede del  

 af lånet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Er der tinglyst flere lån, beregnes garantien  

 efter stk. 3 for hvert enkelt lån, således at der til den aktuelle nominelle  

 garanterede restgæld på lånet tillægges den aktuelle nominelle garanterede  

 restgæld på foranstående lån, mens der til den garanterede del af hovedstolen  

 tillægges den garanterede del af hovedstolen på øvrige lån.
 Stk. 5.  Forfaldne, ikkebetalte terminsydelser på de  

 nævnte lån dækkes med samme procentsats, som er beregnet efter stk. 3 og 4  

 for konstaterede tab.
 Stk. 6.  Garantiordningen administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der afgiver garantierklæringen  

 over for det långivende institut.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1- 6 nævnte forhold, herunder om, hvilke skoler der er omfattet af  

 ordningen samt om udformning af garantierklæring m.v.
 § 1 a.  Boligministeren kan yde statsgaranti til  

 forsøgsbyggeri, jf. stk. 3, inden for en ramme på indtil 25 mio. kr. årligt  

 til realkreditlån eller tilsvarende realkreditlignende lån efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ydet af et pengeinstitut, der optages  

 til dækning af 80 pct. af forskellen mellem ejendommens værdi på tidspunktet  

 for låneoptagelsen og de dokumenterede udgifter inklusive låneomkostninger og  

 eventuelt kurstab til opførelse af følgende nybyggeri til helårsbrug:
 Stk. 2.  I det omfang garantirammen i 1995 ikke udnyttes  

 fuldt ud, forhøjes garantirammen i 1996 tilsvarende.
Stk. 3.  Garantien for det i stk. 1 nævnte lån kan ikke  

 dække mere end 15 pct. af de dokumenterede udgifter til opførelse af  

 nybyggeri inklusive låneomkostninger og eventuelt kurstab.
Det er en  

 betingelse for at yde garanti efter stk. 1, at projektet forinden er godkendt  

 af boligministeren som indeholdende forsøg i væsentligt omfang med nye eller  

 ændrede byggemetoder, bygningsudformning og drifts- og  

 vedligeholdelsesmetoder, herunder forsøg med økologiske løsninger.
Stk. 4.  Nettoprovenuet af den samlede belåning  

 inklusive det statsgaranterede lån må højst udgøre 80 pct. af de  

 dokumenterede udgifter til opførelse af nybyggeri inklusive låneomkostninger  

 og eventuelt kurstab.
Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er  

 ydet mod pant i den faste ejendom, jf. realkreditlovens § 1, med oprykkende  

 panteret efter foranstående lån, og at lånet, som er omfattet af garantien,  

 har samme løbetid og afdrages på samme måde som foranstående lån.
Stk. 5.  Garantien dækker långivers tab på det  

 statsgarantierede lån samt eventuelt forfaldne terminsydelser, jf. stk. 1 og  

 stk. 4, 2. pkt., med 100 pct.
Garantien dækker til enhver tid fuldt ud en  

 andel af den samlede aktuelle restgæld på garanterede og foranstående  

 ugaranterede lån, som svarer til den andel, det garanterede låns hovedstol  

 udgør af den samlede hovedstol for det garanterede og de foranstående  

 ugaranterede lån.
Der kan ikke optages nye lån med prioritet forud for det  

 garanterede lån, så længe garantien løber.
 Stk. 6.  Garantiordningen administeres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der afgiver garantierklæringen  

 over for det långivende institut.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1- 6 nævnte forhold, herunder om, hvilket byggeri der kan betragtes  

 som forsøgsbyggeri, jf. stk. 3, samt om udformningen af garantierklæring m.v.
 § 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en efter § 1 og § 1 a, ydet  

 garanti ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter  

 stk. 4, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 3.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om bevilling af statsgaranti,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 4.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Stk. 2.  Boligministeren fremsætter forslag til revision  

 af loven senest i folketingsåret 1996-97. § 3 i lov nr. 363 af 14. juni 1995  

 er sålydende:
§ 3 Boligministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden. (* 2) Boligministeriet, den 4. september 1995 Ole Løvig Simonsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 23. december 1993.
