 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Til fremme og koordinering af dansk forskning  

 oprettes Danmarks Forskningsråd og et antal offentlige forskningsudvalg.
 Stk. 2.  Forskningsministeren opretter Danmarks  

 Forskningsråd.
 Stk. 3.  Øvrige ministre opretter offentlige  

 forskningsudvalg i samråd med forskningsministeren.
Danmarks Forskningsråd § 2.  Danmarks Forskningsråd rådgiver  

 forskningsministeren.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget  

 initiativ.
Folketinget og enhver minister kan indhente rådgivning fra  

 Danmarks Forskningsråd.
 Stk. 2.  Opgaverne omfatter overordnet rådgivning om  

 dansk og international forskning, herunder om:
Stk. 3.  Som led i rådgivningen indhenter Danmarks  

 Forskningsråd udtalelser fra forskningsrådene, de offentlige forskningsudvalg  

 samt Erhvervsudviklingsrådet og Rådet for Teknologisk Service og relevante  

 institutioner og organisationer.
Danmarks Forskningsråd koordinerer denne  

 rådgivning.
 Stk. 4.  Som led i rådgivningen følger Danmarks  

 Forskningsråd udviklingen inden for dansk og international forskning.  

 Danmarks Forskningsråd vurderer løbende, om kvaliteten i dansk forskning er  

 på et internationalt niveau.
 Stk. 5.  Som led i rådgivningen inddrager Danmarks  

 Forskningsråd evalueringsresultater om forskningens rammer og vilkår,  

 herunder evalueringer af større offentlige forskningsprogrammer.
 Stk. 6.  Danmarks Forskningsråd fremlægger en årlig  

 rapport om dansk forskning, der indeholder rådets vurdering af dansk  

 forsknings generelle udvikling, kvalitet og samfundsmæssige relevans.
 § 3.  Danmarks Forskningsråd består af en formand og 8  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Formændene for forskningsrådene vælger af deres  

 midte et medlem af Danmarks Forskningsråd.
Stk. 3.  Danmarks Forskningsråds medlemmer skal være  

 forskere eller forskningskyndige, der tilsammen repræsenterer indsigt i  

 forskning ved de højere uddannelsesinstitutioner, ved  

 sektorforskningsinstitutioner og i erhvervslivet.
Mindst halvdelen af  

 medlemmerne skal være forskere.
Stk. 4.  Forskningsministeren beskikker formanden og de  

 7 medlemmer i deres personlige egenskab.
Rådets formand og de 7 medlemmer  

 beskikkes for en periode af 3 år og kan genbeskikkes i 3 år.
 Stk. 5.  Rådets forretningsorden skal godkendes af  

 forskningsministeren.
 Stk. 6.  Sekretariatsbetjeningen af Danmarks  

 Forskningsråd varetages af Forskningsministeriet.
 § 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Danmarks Forskningsråds virksomhed og regnskabsaflæggelse.
Offentlige forskningsudvalg § 5.  De offentlige forskningsudvalg rådgiver den  

 minister, der har nedsat udvalget.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på  

 eget initiativ.
 Stk. 2.  Dette omfatter rådgivning om:
 Stk. 3.  Som led i rådgivningen følger udvalget  

 udviklingen inden for dansk og international forskning og inddrager herunder  

 evalueringsresultater.
 § 6.  De offentlige forskningsudvalg rådgiver efter  

 anmodning Danmarks Forskningsråd om anliggender i relation til Danmarks  

 Forskningsråds opgaver, jf. § 2, stk. 1 og 2.
 § 7.  De offentlige forskningsudvalg kan udforme og  

 gennemføre forskningsprogrammer i samarbejde med de statslige forskningsråd.
 § 8.  De offentlige forskningsudvalg støtter  

 forskning, i det omfang de tildeles bevillingskompetence.
 § 9.  De offentlige forskningsudvalg har ved  

 deltagelse i forskningsprogrammer og anden bevillingsfunktion til opgave at  

 medvirke til fremme af formidling og udnyttelse af forskningsresultater.
 § 10.  De offentlige forskningsudvalg består af en  

 formand og mindst 8 og højst 18 medlemmer.
 Stk. 2.  Et offentligt forskningsudvalgs medlemmer skal  

 repræsentere forskningsfaglig indsigt samt i nødvendigt omfang erhvervs- og  

 samfundsmæssig, ministeriel og institutionel indsigt inden for området.
 Stk. 3.  Mindst et medlem af det offentlige  

 forskningsudvalg skal normalt vælges fra kredsen af de til enhver tid  

 siddende medlemmer af forskningsrådene.
Stk. 4.  Formand og medlemmer af offentlige  

 forskningsudvalg beskikkes af vedkommende minister.
De medlemmer, der udpeges  

 i deres videnskabelige egenskab, beskikkes efter forudgående drøftelser med  

 forskningsministeren.
Udvalgets formand og medlemmer beskikkes for en periode  

 af 4 år med mulighed for genbeskikkelse i 2 år.
I særlige tilfælde kan den  

 pågældende minister forlænge den maksimale periode.
 Stk. 5.  Et offentligt forskningsudvalgs  

 forretningsorden skal godkendes af vedkommende minister.
 Stk. 6.  Sekretariatsbetjeningen for et offentligt  

 forskningsudvalg varetages af vedkommende ministerium.
 § 11.  Vedkommende minister fastsætter nærmere regler  

 om et offentligt forskningsudvalgs virksomhed og regnskabsaflæggelse.
Overgangsbestemmelser § 12.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for  

 Danmarks Forskningsråd vedrørende beskikkelsesperiodernes længde i  

 forbindelse med gennemførelsen af loven.
 § 13.  Den enkelte minister kan fastsætte regler for  

 de eksisterende forskningsudvalg vedrørende beskikkelsesperiodernes længde i  

 forbindelse med omdannelsen af disse til offentlige forskningsudvalg efter  

 denne lov.
 § 14.  Danmarks Forskningsråd afgiver senest den 1.  

 oktober 1996 indstilling til forskningsministeren om en fremtidig struktur  

 for og organisering af forskningsrådene.
Ikrafttræden § 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  I lov nr. 346 af 24. maj 1989 om  

 Forskningspolitisk Råd og forskningsråd foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
 »Lov om forskningsråd«.
 2. I § 1, stk. 1, udgår ordene »Forskningspolitisk Råd  

 og«.
 3. §§ 2-4 ophæves.
 4. I § 5, stk. 1, nr. 2, ændres »Forskningspolitisk  

 Råd« til: »Danmarks Forskningsråd«.
 5. I § 5, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »offentlige  

 myndigheder« ordene: », offentlige forskningsudvalg«.
 6. § 6, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. I § 7 udgår ordene »Forskningspolitisk Råds  

 og«.
 Stk. 3.  Danmarks Forskningsråd overtager  

 Forskningspolitisk Råds rettigheder og forpligtelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
