 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 109 af 1. april 1969 om styrelsen af statsbanerne foretages  

 følgende ændring:
 I § 3, stk. 2, ændres i 1. pkt. »15 medlemmer«  

 til: »16 medlemmer«, og efter 5. pkt. indsættes som nyt punktum:
»Endelig beskikker ministeren efter indstilling 1 repræsentant for  

 Forbrugerrådet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
