 Herved bekendtgøres lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 361 af 25. juli 1985, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 138 af 7. marts 1990, lov nr. 379 af 20. maj  

 1992 og lov nr. 380 af 20. maj 1992.
Lovens område § 1.  Denne lov finder anvendelse på ejendomme til  

 helårsbeboelse med flere end 2 beboelseslejligheder, jf. dog § 13, stk. 1, 2.  

 pkt.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for ejendomme, som tilhører  

 almennyttige boligselskaber, der er godkendt i medfør af lov om boligbyggeri.
 Stk. 3.  Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.
Andelsboligforeninger § 2.  En andelsboligforening kan kun gyldigt erhverve  

 en udlejningejendom, når mindst 1/3 af ejendommens lejere af  

 beboelseslejligheder er medlemmer af foreningen ved erhvervelsen.
Stk. 2.  Når en andelsboligforening søges stiftet ved  

 erhvervelse af en udlejningsejendom skal tilbud om medlemskab af foreningen  

 gives til enhver lejer af beboelseslejligheder.
Retten til medlemskab skal  

 gøres gældende inden andelsboligforeningen indgår aftale om køb af  

 ejendommen.
Generalforsamlingen afgør, om lejere af lokaler, der udelukkende  

 er udlejet til andet end beboelse, samt ejendomsfunktionærer kan blive  

 optaget som medlemmer.
Stk. 3.  Som medlem af en andelsboligforening kan kun  

 optages den, der har eller i forbindelse med optagelsen som medlem overtager  

 brugsretten til lokaler i foreningens ejendom.
Medlemskabet kan kun vedrører  

 de lokaler, brugsretten omfatter.
Stk. 4.  Den, der er overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening, kan ikke indtræde som medlem af foreningen eller betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
En overdrager,  

 der selv bruger lokaler i ejendommen, kan dog indtræde som medlem for så vidt  

 angår disse lokaler eller betinge sig fortsat brugsret som lejer af lokalerne  

 samt de nærmere vilkår herfor.
 Stk. 5.  Den, der finansierer en andelshavers indskud i  

 en andelsboligforening, kan ikke betinge sig nogen indflydelse på ejendommens  

 eller foreningens drift.
Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele vedrørende  

 beboelseslejligheder, hvor lejeren ikke ønsker at indtræde som medlem.  

 Udlejede lejligheder, der overtages af kommunen som andelshaver, skal ved  

 lejlighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge  

 sit medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift udover,  

 hvad stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen  

 kan heller ikke betinge sig særstilling i forhold til de andre medlemmer.
De  

 af kommunen tegnede andele medregnes ikke, når der i lovgivningen er stillet  

 krav om, at et vist antal beboere skal være medlemmer af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk.1-2 og stk. 6, gælder ikke  

 for andelsboligforeninger, der er omfattet af kapitel 10 i lov om  

 boligbyggeri.
 § 3.  Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening skal inden aftalens indgåelse give sædvanlige oplysninger  

 om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter, lejeforhold og saldi på  

 de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold til lov om leje og lov  

 om midlertidig regulering af boliforholdene.
Stk. 2.  Sker overdragelsen efter reglerne om  

 tilbudspligt i lov om leje, skal oplysningerne gives senest samtidig med  

 tilbudet.
Den i lejelovens § 103, stk. 1, nævnte acceptfrist på minst 6 uger  

 løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget oplysningerne.
 § 4.  Erhverves en andelsboligforenings ejendom af en  

 ny ejer, har andelshaverne ret til fortsat brugsret som lejere.
 Stk. 2.  Ved et frivilligt salg af foreningens ejendom  

 kan bestemmelsen i stk. 1 kun fraviges, hvis den enkelte andelshaver i  

 forbindelse med salget samtykker heri.
 § 5.  Ved overdragelse af en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til en bolig, må  

 prisen ikke overstige, hvad værdien af andelen i foreningens formue,  

 forbedringer i lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med rimelighed kan  

 betinge.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af foreningens formue ansættes  

 ejendommen til en af følgende værdier, der ikke må overskrides ved opgørelsen  

 af værdien af andelen i foreningens formue:
 Stk. 3.  Til de i stk. 2 anførte værdier kan lægges  

 værdien af forbedringer udført på ejendommen efter anskaffelsen eller  

 vurderingen.
Stk. 4.  Ved opgørelse af foreningens formue efter stk.  

 2, litra a og d, fratrækkes prioritetsgæld i foreningens ejendom opgjort til  

 pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter litra b og c fratrækkes  

 prioritetsgælden opgjort til kursværdi, for realkreditlån kursværdien af  

 obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den indeksregulerede  

 obligationsrestgæld.
 Stk. 5.  Den del af indekslån, hvortil der ydes enten  

 afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den samlede ydelse på  

 indekslånet, i medfør af lov om sanering eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af foreningens formue efter stk.  

 2-4.
 Stk. 6.  Er der ydet støtte til foreningen efter lov om  

 sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver  

 uanset reglerne i stk. 2-4 ved overdragelse beregne sig sammen pris for  

 andelen i foreningens formue, som der lovligt kunne beregnes umiddelbart  

 inden gennemførelsen af de foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
 Stk. 7.  Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver  

 ved overdragelsen beregne sig sammen pris for andelen i foreningens formue,  

 som han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med støtte  

 efter lov om boligbyggeri og finansieret med indekslån.
 Stk. 8.  Har boligministeren i henhold til § 56 a i lov  

 boligbyggeri påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens  

 formue uden hensyntagen til forskellen mellem det nye låns pantebrevsrestgæld  

 og det gamle låns pantebrevsrestgæld, når formuen opgøres efter stk. 2, litra  

 a.
 Stk. 9.  Værdien af forbedringer i lejligheden ansættes  

 til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel værdiforringelse på grund af  

 alder eller slitage.
Stk. 10.  Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af inventar, der er  

 særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.
Indgås i forbindelsen med  

 overdragelsen nogen anden retshandel, må erhververens vederlag ikke  

 overstige, hvad overdragerens ydelse med rimelighed kan betinge.
 Stk. 11.  Det kan ikke aftales, at erhververen skal bære  

 overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 12.  Erhververen af en andel, hvortil der alene er  

 knyttet retten til en bolig, kan forlange, at foreningen yder en delvis  

 garanti for lån i et pengeinstitut til dækning af den del af prisen, der  

 betales for andelen, herunder værdien af forbedringer i lejligheden.  

 Garantien ydes til 80 pct. af den del af prisen for andelen, der overstiger  

 40.000 kr.
Det garanterede lån skal afdrages over 10 år og forfalder ved  

 videresalg af andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det  

 garanterede lån betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og  

 kan medføre eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.
§ 6.  Den, der overdrager en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til bolig, skal  

 inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af  

 andelsboligforeningens vedtægter, andelsboligforeningens seneste årsregnskab  

 og budget samt en opstilling af, hvorledes prisen beregnes, med specifikation  

 af prisen for andelen, udførte forbedringer og inventar.
Overdrageren skal  

 endvidere inden aftalens indgåelse skriftligt gøre erhververen bekendt  

 indholdet af § 5, § 15, stk. 1, og § 16, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  Erhververen skal godkendes af bestyrelsen for  

 andelsboligforeningen.
Stk. 3.  Aftalen skal forelægges bestyrelsen til  

 godkendelse.
Bestyrelsen kan forlange den aftalte pris nedsat og en eventuel  

 overpris tilbagebetalt, såfremt prisen overstiger, hvad der er tilladt.
 Stk. 4.  Er der i forbindelse med overdragelsen indgået  

 nogen anden retshandel, finder reglen i stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bestyrelsen skal som note til årsregnskabet  

 oplyse andelens værdi på statusdagen, beregnet i overensstemmelse med § 5,  

 samt eventuelle vedtægtsbestemmelser om prisfastsættelsen.
 Stk. 6.  Har foreningen optaget indekslån, hvortil der  

 ydes enten afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den samlede  

 ydelse på indekslån, i medfør af lov om sanering eller lov om byfornyelse af  

 boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til årsregnskabet oplyse  

 størrelsen af indekslån, hvortil der ydes den nævnte støtte, samt at dette  

 ikke indgår i opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.
 Stk. 7.  Overdragelsessummen indbetales til foreningen,  

 som efter fradrag af sine tilgodehavender udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver.
 § 7.  Boligministeren udarbejder en vejledende  

 normalvedtægt for en andelsboligforening.
 § 7 a.  Er ejendomme forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjersynsmodtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller på det offentlige telenet (hybridnet), kan følgende  

 udgifter ikke indeholdes i boligafgiften:
 Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 9, nævnte beløb reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
§ 7 b.  Udgifterne efter § 7 a fordeles mellem  

 samtlige boligandelshavere med lige store beløb.
Af boligafgiftsopkrævningen  

 eller -kvitteringen skal fremgå størrelsen af boligafgiften og  

 antennebidraget.
I ejendomme, hvor andelshaveren har individuelt valg af  

 programudbud, skal den enkelte andelshaver dog kun betale for de programmer,  

 andelshaveren har adgang til.
 Stk. 2.  Den enkelte andelshaver skal kunne vælge,  

 hvilke programmer andelshaveren ønsker at være tilsluttet.
 Boligaktieselskaber o.lign.
§ 8.  Ved et boligaktieselskab forstås i denne lov et  

 aktieselskab, hvor der til en aktie er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
Ved et boliganpartsselskab, forstås  

 et anpartsselskab, hvor der til en anpart er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
 § 9.  Ved overdragelse af en ejendom til et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab finder reglerne i § 2, stk.  

 2-3, samt § 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ved finansiering af en aktionærs eller en  

 anpartshavers indskud i selskabet finder reglen i § 2, stk. 4-5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  Ejere af aktier eller anparter i selskaber som  

 nævnt i § 8 må kun overdrage dem samlet og kun til en enkelt erhverver.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 omfatter ikke overdragelse af  

 en aktie eller en anpart i et selskab, der enten § 11.  Om overdragelse af en aktie i et  

 boligaktieselskab eller en anpart i et boliganpartsselskab gælder reglerne i  

 §§ 5 og 6 tilsvarende.
 § 11 a.  Bestemmelserne i §§ 7 a og b finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og  

 lignende.
Anpartssalg § 12.  Den, der overdrager en anpart af en ejendom med  

 mere end 2 beboelseslejligheder til en erhverver, der ved at indtræde som  

 medejer opnår brugsret tiil en beboelseslejlighed i ejendommen, skal inden  

 aftalens indgåelse gøre erhververen bekendt med en beregning af ejendommens  

 driftsudgifter og lejlighedens andel heri.
§ 13.  Der må ikke ske overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, såfremt anparten er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller det er  

 en forudsætning for aftalen, at erhverven opnår en sådan ret.
Under de i 1.  

 pkt. angivne omstændigheder må der heller ikke ske overdragelse af en anpart  

 af en fast ejendom, hvorpå der alene findes 2 beboelseslejligheder i form af  

 fritliggende eller sammenbyggede enfamilieshuse med eventuelt tilhørende  

 småbygninger, såfremt udstykning er mulig.
 Stk. 2.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at en ejer  

 overdrager hele sin anpart, når dette sker samlet og til en enkelt erhverver.  

 Overdragelse til flere erhververe kan ske, når erhververne er beslægtede  

 eller besvogrede med overdrageren i op- eller nedadstigende linje eller i  

 hans sidelinje så nær som søskende eller disses børn.
 Stk. 3.  Stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en anpart  

 i en ejendom, hvorfra en eller flere anpartsoverdragelser er anmeldt til  

 tinglysning inden den 31. december 1976, når overdragelse sker til en lejer  

 af en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst eet år forud for aftalen  

 har opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet i  

 ejendommen.
 § 14.  Om overdragelse af en anpart af en ejendom,  

 hvortil er knyttet brugsret til lejlighed i en ejendommen, gælder reglerne i  

 § 16 a i lov om ejerlejligheder tilsvarende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 15.  Overtrædelse af reglerne i § 2, stk. 3, stk. 4  

 eller stk. 5, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Det samme gælder den, der overdrager en aktie  

 eller anpart i strid med reglerne i § 10, eller den, der overdrager en anpart  

 af en ejendom i strid med § 13.
 Stk. 3.  Den, der som mægler eller rådgiver  

 erhvervsmæssigt medvirker ved overdragelse i strid med §§ 5 og 11, straffes  

 med bøde eller hæfte.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 16.  Er en overdragelse sket i strid med reglerne i  

 §§ 5, 10, 11, 13 eller 14, kan erhververen hæve den indgåede aftale.
 Stk. 2.  Er overdragelse sket i strid med reglen i § 13,  

 og er erhververen indflyttet i lejligheden, kan han efter ophævelse af  

 aftalen benytte den opnåede brugsret som lejer.
Stk. 3.  Er overdragelsen sket i strid med §§ 5 eller  

 11, kan erhververen kræve prisen nedsat og en eventuelt erlagt overpris  

 tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling forældes 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde have kendt sit krav.  

 Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
 Stk. 4.  Optages et medlem i foreningen i strid med  

 reglen i § 2, stk. 3, kan han kræve et eventuelt erlagt beløb tilbagebetalt.
 Stk. 5.  Retssager vedrørende stk. 1-4 anlægges for  

 boligretten.
 § 17.  Dokumenter om overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom skal for at kunne tinglyses indeholde overdragerens erklæring  

 om, at en af følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om tinglysning af de nævnte dokumenter.
 § 18.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 58 af 25. februar 1976  

 om boligfællesskaber.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 2  

 i lov nr. 486 af 5. november 1980 er sålydende:
§ 2 Loven(* 1) træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  Andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter reglerne om tilbudspligt i lov om leje eller i lov om  

 ejerlejligheder, kan uanset den på erhvervelsestidspunktet gældende  

 lovgivning ved generalforsamlingsbeslutningen ændre vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse.
Det samme gælder andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter 1. januar 1980.
 Stk. 3.  Inden fem år efter lovens ikrafttræden kan en  

 andelshaver uanset reglerne i § 5 ved overdragelse beregne sig samme pris for  

 andelen i foreningens formue, som han selv lovligt har betalt.
 Stk. 4.  Reglen i § 6, stk. 5, finder anvendelse ved  

 aflæggelse af årsregnskab, første gang for regnskabsår, der er udløbet efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Reglen i § 16, stk. 2, i lov nr. 239 af 8. juni  

 1979 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder anvendelse på  

 aftaler, indgået inden lovens ikrafttræden, såfremt erhververen inden lovens  

 ikrafttræden har afgivet erklæring om udnyttelse af lejeret i  

 overensstemmelse med denne regel. § 2 i lov nr. 80 af 17. marts 1982 er  

 sålydende:
§ 2 Loven(* 2) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. § 2 i lov nr.  

 194 af 25. maj 1983 er sålydende:
§ 2 Loven(* 3) træder i kraft den 1. juni 1983. § 2 i lov nr. 206 af 22. maj  

 1985 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven(* 4) træder i kraft 1. janaur 1986.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3(* 5), træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 20 i lov nr. 138 af 7. marts 1990 er  

 sålydende:
§ 20 Stk. 1.  Loven træder(* 6) i kraft den 1. april 1991.  

 Dog træder § 18 i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov nr. 43 af 20. februar 1969 om bortfald af  

 hartkorn og matrikelskyld ophæves. § 2 i lov nr. 379 af 20 maj 1992 er  

 sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder(* 7) i kraft den 1. juni 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6(* 8), har virkning for  

 konverteringer, der finder sted efter den 31. marts 1992.
 §§ 7 og 9 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 er sålydende:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder(* 9) i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., og stk. 5-6, lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§  

 2-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 9 Stk. 1.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder for  

 ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller forbedret dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtiden eller senere, samt for ejendomme med  

 programforsyning udefra, som er etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det alene er  

 udgifterne som nævnt i stk. 1, nr. 2-9, som ikke kan indeholdes i  

 boligafgiften.
Stk. 3.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det indtil 1.  

 januar 1998 alene er udgifter som nævnt i stk. 1, nr. 6-9, og 50 pct. af  

 udgifter til signalleverandøren som nævnt i stk. 1, nr. 1-5, der ikke kan  

 indeholdes i boligafgiften.
Såfremt programforsyningen som anført i 1. pkt.  

 forbedres, kan der heller ikke i boligafgiften indeholdes udgiftsstigning som  

 følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 kan samtlige udgifter til  

 signalleverandøren efter stk. 1, nr. 1-5, ikke indeholdes i boligafgiften, og  

 denne nedsættes tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1.  

 januar 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede beløb bortset  

 fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen skal inden den 1.  

 oktober 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om størrelsen af  

 nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelse af boligafgiften pr. 1. januar 1993 for de enkelte andelshavere i  

 ejendommen.
Stk. 5.  § 7 b, stk. 2, i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, har  

 virkning for egne fællesantenneanlæg og programforsyning udefra, som  

 etableres efter 1. januar 1998. For anlæg og programforsyning, som er  

 etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet til modtagelse af  

 betalingsprogrammer, skal andelsboligforeningen hurtigst muligt, dog inden 1.  

 januar 1998, skabe mulighed for individuelt valg af programudbud i  

 ejendommen, såfremt andelshaveren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås  

 alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 andelsboligforeningens betaling herfor til programleverandøren.
Boligministeriet, den 30. juli 1992 Svend Erik Hovmand / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, §§ 2-4, § 5, stk. 1, 2 og 9, § 6,  

 § 7, stk. (ophævet), § 9, § 11, § 13, § 15, stk. 1 og 3, samt §§ 16-18.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 5, stk. 5.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, litra d.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 5, stk. 3 og 4, samt § 6, stk. 6.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1 og § 13, stk. 1, 2. pkt.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2-5, stk. 8 og 12, § 13, stk. 1, 2.  

 pkt. og § 17, stk. 1, litra a og b.
 (* 8) Lovændringen vedrører § 5, stk. 8.
