(Ændrede regler for kontanthjælp til  

 modtagere af erstatning for tab af erhvervsevne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 457 af 10. juni 1997 og senest ved § 1 i  

 lov nr. 1112 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 26, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan ikke træffes beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, i anledning af erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 2. I § 26 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om, i hvilke andre tilfælde der ikke kan træffes beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, i anledning af erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade.« 3. § 38, stk. 2, nr. 2, affattes således:
 4. I § 39 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Der skal tillige ses bort fra erstatning  

 for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter Stk. 3 .  Socialministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilke andre tilfælde der kan ses bort fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 5. I § 39, stk. 2, der bliver stk. 4, ophæves 2.  

 pkt.
§ 2 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret bl.a.  

 ved § 26 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 1112  

 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, ophæves sidste pkt.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Der skal tillige ses bort fra erstatning  

 for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter Stk. 4 .  Socialministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilke andre tilfælde der skal ses bort fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 3. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De erstatninger for tab af erhvervsevne,  

 der omtales i § 14, stk. 3 og 4, godtgørelse for varigt meen og godtgørelse  

 for ikkeøkonomisk skade samt indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra  

 i hjælpen.« 4. § 94, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kommunen kan endvidere ikke træffe  

 beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1, når en erstatning for tab af  

 erhvervsevne udbetales som følge af personskade efter 5. I § 94 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om, i hvilke andre tilfælde der ikke kan træffes beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 i anledning af erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade.« § 3 Stk. 1.  § 1 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning for den del af en erhvervsevnetabserstatning, Stk. 2.  § 2 træder i kraft den 1. juli 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
