Lov om ændring af lov om delpension (Fradragsregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april  

 1991, som ændret ved § 5 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, § 2 i  

 lov nr. 1123 af 22. december 1993, § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994,  

 lov nr. 449 af 1. juni 1994, § 6 i lov nr. 1057 af 20. december 1995,  

 § 2 i lov nr. 456 af 10. juni 1997 og § 31 i lov nr. 980 af 17.  

 december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften før § 1 »Almindelige betingelser og  

 beregning« affattes således:
 »Almindelige betingelser«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Delpension kan udbetales til lønmodtagere og  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i  

 alderen fra 60 til 65 år, der nedsætter deres arbejdstid.
Dette  

 gælder personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Delpension kan udbetales til lønmodtagere og  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i  

 alderen 60 til 67 år, der nedsætter deres arbejdstid.
Dette  

 gælder personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4. I § 1, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 5. I § 1, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »§§ 2-4« til: »§§ 2-4 c«.
 6. I § 1, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »kapitel 12 a i lov om social bistand« til: »kapitel 20 i lov om  

 social service«.
 7. I § 2, stk. 1, indsættes efter »Retten  

 til delpension«: »for lønmodtagere«.
 8. I § 2, stk. 1, nr. 3, udgår »og«.
 9. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
 »4)	at modtageren inden for de sidste 24 måneder før  

 overgangen til delpension har arbejdet svarende til gennemsnitlig 30 timer om  

 ugen i 18 måneder som lønmodtager her i landet eller på  

 dansk skib, og«.
 10. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 5  

og 6:
»5)	at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1, på  

 tilkendelsestidspunktet ikke har opnået eller udnyttet retten til at  

 få udstedt et efterlønsbevis efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og 6)	at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1, har  

 fået foretaget en opgørelse over pensionsformuen.« 11. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For lønmodtagere, der er omfattet af § 1,  

 stk. 2, og som modtager efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal de betingelser, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 3 og 4, være opfyldt ved overgangen til  

 efterløn.« 12. I § 3, stk. 2, udgår »eller  

 delefterløn«.
 13. Før § 4 indsættes som overskrift:
»Beregnings- og fradragsregler m.v.« 14. I § 4, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Pensionsordninger kan medføre nedsættelse af  

 basisbeløbet, jf. § 4 a.« 15. I § 4, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »nedsættes«: », jf. dog § 4 a, stk. 7«.
 16. § 4, stk. 3, ophæves.
 17. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
For personer, der er omfattet af § 1,  

 stk. 1, foretages der nedsættelse af delpensionen på grund  

 af pensionsordninger omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog  

 ikke pensioner omfattet af § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-d,  

 samt for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne  

 gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Der  

 foretages dog ikke nedsættelse af delpensionen som følge af  

 udbetaling af pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 samt for samordnet pension i henhold til  

 indgået overenskomst med et andet land.
Stk. 2. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder  

 kort før og kort efter personens fyldte 60. år.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en  

 beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.  

 For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren, jf. § 74 i, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal  

 den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.  

 Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, og §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 3. Ved behandling af ansøgningen om delpension  

 indhenter kommunen oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen om  

 ansøgerens pensionsordninger og opgør den samlede værdi  

 af ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet før det  

 fyldte 60. år.
Opgørelsen foretages på grundlag af  

 oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 ordninger, samt på grundlag af erklæring afgivet af  

 ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart  

 før det 60. år af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2,  

 samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig  

 livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har endvidere pligt til  

 over for kommunen at erklære, om oplysningerne, der er indberettet  

 efter stk. 2, er fyldestgørende.
Stk. 4. For personer, der overgår til delpension som 60-  

 eller 61-årige, nedsættes delpensionen med 60 pct. af  

 følgende beløb: For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger foretages nedsættelsen med udgangspunkt i et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede beregnede livsvarige  

 årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk. 2, 2. pkt.
For  

 alle øvrige ordninger beregner kommunen en årlig ydelse som 5  

 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Delpensionen  

 nedsættes i hele delpensionsperioden med 60 pct. af det beregnede  

 beløb, der overstiger et fradragsbeløb på 10.000 kr.  

 årligt, jf. dog stk. 6. Nedsættelsen efter denne bestemmelse  

 foretages, uanset om pensionen udbetales i delpensionsperioden, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5. For alle, der overgår til delpension,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg),  

 som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af delpensionen  

 fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling i delpensionsperioden.  

 Nedsættelsen sker med 45 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Stk. 6. For personer, der fylder 60 år i perioden 1.  

 juli 1999 til 31. december 2002, nedsættes beløbet fra  

 pensionsordninger m.v., jf. stk. 4 og 5, med et fast årligt  

 beløb.
For personer, der fylder 60 år i henholdsvis 1999, 2000,  

 2001 og 2002, er der i hele delpensionsperioden ét samlet årligt  

 fradragsbeløb på henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr.  

 og 15.000 kr.
Fradragsbeløbet efter stk. 4 kan ikke samtidig  

 anvendes.
Stk. 7. Beregningen af delpension tager udgangspunkt i et  

 årligt basisbeløb svarende til 82 pct. af sygedagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 4, stk. 1. Beløbet  

 beregnet efter stk. 4-6 fratrækkes i basisbeløbet for  

 delpension, hvorved det individuelle basisbeløb for den enkelte  

 ansøger fremkommer.
Den årlige delpension udgør 1/37 af  

 det individuelle basisbeløb for hver hele time, den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid nedsættes.
Stk. 8. De fradragsbeløb, der er nævnt i  

 stk. 4 og 6, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2000, og beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 9. Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om nedsættelse af delpension på grund af  

 pensionsopsparing.
 Stk. 10. Økonomiministeren kan, jf. § 74 i,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., fastsætte  

 nærmere regler om beregningsforudsætninger med hensyn til  

 nedsættelse af delpension på grund af pensionsopsparing.
§ 4 b.
For personer, der er omfattet af § 1, stk. 2,  

 foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som følge af  

 pensionsordninger.
§ 4 c.
Delpensionen afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
Stk. 2. Delpensionen udbetales ikke, hvis den beregnede  

 delpension udgør mindre end 100 kr. pr. måned.« 18. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Delpension udbetales sidste gang for den måned,  

 hvori modtageren fylder 65 år.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, udbetales delpension sidste gang for den måned,  

 hvori modtageren fylder 67 år.« 19. I § 13 indsættes efter »oplysningspligt  

 efter«: »§ 4 a, stk. 3, eller«.
 20. I § 16 a, stk. 2, ændres »jf. dog  

 stk. 3« til: »jf. dog stk. 4«.
 21. I § 16 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. For personer, der modtager delpension, kan der ikke  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis  

 delpensionen månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 22. I § 16 a, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 23. I § 19 ændres »bopælskommunen« til:  

 »opholdskommunen«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 9, træder i kraft den 1. januar  

 2003.
Stk. 3. Uanset stk. 1 kan opgørelsen af en  

 ansøgers pensionsordninger og fradrag for pension, jf. § 4 a i  

 lov om delpension som indsat ved denne lovs § 1, nr. 17, i en  

 overgangsperiode frem til og med den 31. marts 2000 foretages på  

 baggrund af erklæring fra ansøgeren om pensionsordningens  

 værdi.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom,  

 herunder om skriftlig dokumentation om pensionsordningerne fra  

 pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v.
