 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 forskrifter om bekæmpelse og forebyggelse af udbredelse af vildtvoksende  

 havrearter, der har løsningslag ved grunden af en eller flere kerner i  

 småakset (flyvehavre).
Stk. 2.  Ved fastsættelse af forskrifter efter stk. 1  

 kan ministeren fastsætte bestemmelser om § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan meddele  

 forbud eller påbud om gennemførelse af foranstaltninger i henhold til  

 forskrifter fastsat efter § 1.
 Stk. 2.  Hvis et påbud eller forbud ikke efterkommes,  

 kan ministeren lade foranstaltningerne udføre for den ansvarliges regning.  

 Det skyldige beløb tillægges udpantningsret.
 § 3.  Hvis det skønnes nødvendigt, har landbrugs- og  

 fiskeriministeren eller den, ministeren har bemyndiget hertil, til enhver tid  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til offentligt og privat  

 ejede arealer for at udøve de beføjelser, loven eller forskrifter fastsat i  

 medfør af loven tillægger tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan vederlagsfrit udtage prøver til  

 undersøgelse for forekomst af flyvehavre.
 § 4.  I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til at  

 betale en bøde som angivet i tilkendegivelsen inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges.
 Stk. 4.  Med hensyn til den i stk. 3 nævnte  

 tilkendegivelse finder retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Betales bøden rettidigt, eller bliver den efter  

 vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 148 af 24. april 1975  

 om bekæmpelse af flyvehavre.
 Stk. 3.  Forskrifter fastsat efter lov om bekæmpelse af  

 flyvehavre forbliver i kraft, indtil de ophæves eller ændres af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
