 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kommunikationsministeren kan fastsætte regler om  

 teleterminaludstyr, herunder regler, der er nødvendige for gennemførelsen og  

 anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers retsforskrifter om  

 sådant udstyr.
 § 2.  I de i § 1 omhandlede regler kan der fastsættes  

 krav til teleterminaludstyr, herunder bestemmelser om:
 Stk. 2.  Kommunikationsministeren kan endvidere  

 bemyndige de i stk. 1 nævnte myndigheder og foretagender til at udstede  

 forbud og påbud efter bestemmelser fastsat i medfør af § 2, nr. 1 og 5.
 § 4.  Kommunikationsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser truffet i henhold til bemyndigelse efter §  

 3, herunder at visse afgørelser ikke kan påklages til højere administrativ  

 myndighed.
 § 5.  Kommunikationsministeren eller den, der har  

 bemyndigelse efter § 3, kan forlange alle oplysninger, som  

 kommunikationsministeren skønner er nødvendige for administration af loven.
 § 6.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Lov nr. 338 af 4. juni 1986 om telefonapparater  

 ophæves efter kommunikationsministerens nærmere bestemmelse.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Torben Rechendorff (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1991 L 128 s. 1.
