 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 283 af 2. maj  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 5, tilføjes efter »20 BRT«:  

 »eller med en bruttotonnage på under 20 og for bevaringsværdige  

 skibe«.
 2. Efter § 16 a indsættes som ny paragraf:
» § 16 b.  I tilslutning til en tilbageholdelse  

 efter § 16 kan Søfartsstyrelsen udstede forbud mod, at et skib anløber danske  

 havne, såfremt Stk. 2.  Ligeledes kan Søfartsstyrelsen efter anmodning  

 fra et andet EU/EØS-land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et  

 skib har overtrådt bestemmelser for en tilbageholdelse, som er meddelt af  

 dette EU/EØS-land.
 Stk. 3.  Når der er udstedt et anløbsforbud over for et  

 skib, kan Søfartsstyrelsen give tilladelse til anløb af en bestemt dansk  

 havn, hvis skibets fortsatte sejlads indebærer risiko for tab af menneskeliv,  

 skade på havmiljøet, bydende nødvendige sikkerhedshensyn gør det påkrævet  

 eller med henblik på at afhjælpe fejl og mangler.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen ophæver et anløbsforbud, når  

 de forhold, som førte til anløbsforbudet, er bragt i orden, jf. dog § 21,  

 stk. 2.
Stk. 5.  Søfartsstyrelsen informerer straks de øvrige  

 EU/EØS-lande om udstedelse og ophævelse af forbud mod anløb af danske havne  

 med henblik på iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.« 3. I § 18, stk. 3, indsættes efter »denne lov«:  

 »og forbud mod anløb af dansk havn efter § 16 b, stk. 1 eller 2«.
 4. I § 19 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Når der udstedes autorisation i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan Søfartsstyrelsen, såfremt den, der autoriseres, ønsker  

 det, indgå aftale om begrænsning af den autoriseredes ansvar for skader, der  

 indtræffer på grund af simpel uagtsomhed under udførelse af de opgaver, som  

 autorisationen omfatter.« 5. I § 20, stk. 1, ændres »stk. 2 og 3 samt § 21«  

 til: »stk. 2 og § 21«.
 6. I § 20 ophæves stk. 2 og 3, og i stedet  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Har et aftalt syn ikke kunnet påbegyndes,  

 eller har det ikke kunnet afsluttes inden for en fastsat normtid på grund af  

 værftets, rederiets eller dettes befuldmægtigedes forhold, betales de  

 udgifter, som derved er blevet påført Søfartsstyrelsen, af den, som har  

 begæret synet afholdt.
Søfartsstyrelsen fastsætter efter forudgående høring  

 af Skibstilsynsrådet regler om udregning af normtider for syn på skibe.« 7. I § 21 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Søfartsstyrelsens udgifter i forbindelse  

 med en inspektion af et udenlandsk skib, der fører til en tilbageholdelse af  

 skibet, jf. § 16, betales af skibets reder.
Tilbageholdelsen ophæves ikke,  

 før der er sket fuldstændig betaling eller stillet sikkerhed herfor.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 8. I § 28, stk. 1, indsættes efter »§ 16, stk. 1 eller  

 stk. 2«: »eller forbud mod anløb af dansk havn efter § 16 b, stk. 1  

 eller stk. 2«.
§ 2 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som ændret  

 ved lov nr. 207 af 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 43 indsættes som ny paragraf:
» § 43 a.  Miljø- og energiministeren kan udstede  

 forbud mod, at et skib anløber danske havne, såfremt Stk. 2.  Ligeledes kan miljø- og energiministeren efter  

 anmodning fra et andet EU/EØS-land udstede forbud mod anløb af danske havne,  

 når et skib har overtrådt bestemmelserne for en tilbageholdelse meddelt af  

 dette EU/EØS-land.
 Stk. 3.  Når der er udstedt et anløbsforbud over for et  

 skib, kan miljø- og energiministeren give tilladelse til anløb af en bestemt  

 dansk havn, hvis skibets fortsatte sejlads indebærer risiko for tab af  

 menneskeliv, skade på havmiljøet, bydende nødvendige sikkerhedshensyn gør det  

 påkrævet eller med henblik på at afhjælpe fejl og mangler.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren ophæver et  

 anløbsforbud, når de forhold, som førte til anløbsforbudet, er bragt i orden.
Stk. 5.  Miljø- og energiministeren informerer straks de  

 øvrige EU/EØS-lande om udstedelse og ophævelse af forbud mod anløb af danske  

 havne med henblik på iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.« 2. I § 51, stk. 4, indsættes efter »§ 43«:  

 »eller § 43 a, stk. 1 eller 2«.
 3. I § 59, stk. 1, nr. 5, indsættes efter »§ 43, stk.  

 1-3«: »eller forbud efter § 43 a, stk. 1 og 2«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 november 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 95/21/EF, EF-Tidende 1995 L 157, s. 1, samt Rådets direktiv 94/57/EF,  

 EF-Tidende 1994 L 319, s. 20.
