 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Anvendelsesområde § 1.  Loven omfatter forurenede ejendomme, der  

 anvendes til helårsbeboelse på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse.
 Stk. 2.  Ved forurenede ejendomme forstås ejendomme, der  

 registreres i henhold til lov om affaldsdepoter, og ejendomme, der inden  

 nærværende lovs ikrafttræden er forurenede i tilsvarende grad.
 § 2.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 1, omfattes  

 følgende ejendomme ikke af loven:
§ 3.  Loven omfatter grundejere, der Stk. 2.  Grundejere, der har erhvervet en ejendom ved  

 arv, ved hensidden i uskiftet bo, ved tvangsauktion som ufyldestgjort  

 panthaver, eller som har overtaget ejendommen ved skilsmisse eller  

 separation, er omfattet af loven, hvis den tidligere ejer af ejendommen  

 opfyldte betingelserne i stk. 1. Tilsvarende gælder for personer, der i  

 mindst to år har haft fælles husstand med grundejeren.
Tilsvarende gælder  

 endvidere, hvis ejendommen er erhvervet ved en frivillig handel af eller ved  

 en panthavers mellemkomst som led i en panthavers tabsbegrænsende  

 foranstaltning.
 Stk. 3.  Ejere af ejendomme, der er udstykket i  

 ejerlejligheder, er omfattet af loven uanset bestemmelserne i stk. 1.
 § 4.  Loven bevirker ingen indskrænkninger for  

 myndighederne i adgangen til at meddele påbud i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse eller regler udstedt i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  Loven berører ikke myndighedernes adgang til  

 ved civilt søgsmål at søge udgifter, der i medfør af denne lov er afholdt til  

 undersøgelser, oprydning og erstatninger, godtgjort af den, der er ansvarlig  

 for forureningen.
 Stk. 3.  Når et tilsagn om oprydning er meddelt i  

 henhold til § 9, stk. 1, indtræder myndighederne i samtlige rettigheder, som  

 grundejeren måtte have over for forurener eller tidligere ejere i anledning  

 af forureningen.
Garanti og oprydning § 5.  Ejendomme, der omfattes af loven, jf. kapitel 1,  

 og som på begæringstidspunktet fortsat anvendes til helårsbeboelse, ryddes  

 op, jf. dog § 11, såfremt grundejeren fremsætter begæring herom, og såfremt  

 forureningen har en skadelig virkning på mennesker eller miljø eller  

 indebærer en fare herfor.
 Stk. 2.  Oprydninger gennemføres i det omfang, der  

 afsættes bevilling hertil på de årlige bevillingslove.
 § 6 .  Det påhviler grundejeren for egen regning at  

 dokumentere, at en ejendom, der ikke er registreret som affaldsdepot i  

 henhold til affaldsdepotloven, er forurenet i tilsvarende grad, jf. § 1, stk.  

 2. Amtsrådet kan stille krav til dokumentationsmaterialet.
Stk. 2.  Amtsrådet træffer afgørelse om, hvorvidt  

 forureningen medfører, at ejendommen er omfattet af loven.
Amtsrådet  

 underretter kommunalbestyrelsen om den trufne afgørelse.
 § 7.  Begæring om oprydning indsendes til amtsrådet.
 Stk. 2.  Sammen med begæringen fremsender grundejeren:
Stk. 3.  Amtsrådet kan anmode grundejeren om yderligere  

 oplysninger.
Amtsrådet kan endvidere indhente oplysninger fra vedkommende  

 kommune.
 § 8 .  Amtsrådet videresender begæringen og sagens  

 bilag til miljøministeren ledsaget af et forslag til oprydningsprojekt eller  

 en indstilling om, at oprydning ikke er nødvendig af hensyn til menneskers  

 sundhed eller miljøet.
 Stk. 2.  Amtsrådet forelægger dog forinden en eventuel  

 tvivl, om ejendommen eller den pågældende grundejer er omfattet af loven, for  

 miljøministeren til afgørelse, jf. dog § 6. Miljøministeren kan indhente  

 yderligere oplysninger fra amtsrådet og grundejeren.
 Stk. 3.  Begæringer, der giver anledning til udstedelse  

 af påbud i henhold til miljøbeskyttelsesloven til den ansvarlige forurener,  

 videresendes kun til miljøministeren, såfremt påbudet ikke efterkommes.
§ 9.  På grundlag af det fremsendte materiale træffer  

 miljøministeren afgørelse om, i hvilket omfang der skal iværksættes en  

 oprydning efter loven.
Såfremt en offentligt bekostet oprydning skal  

 iværksættes, meddeler miljøministeren et tilsagn om oprydning til  

 grundejeren, herunder om det forventede tidspunkt for oprydningens  

 påbegyndelse.
Tilsagn om oprydning kan overdrages til senere erhververe af  

 ejendommen.
Stk. 2.  Tidligst ni måneder inden oprydningen  

 påbegyndes, sender miljøministeren en anmodning om indbetaling af  

 egenbetaling, jf. §§ 12 og 13. Betalingsfristen fastsættes til ikke under tre  

 måneder.
Såfremt grundejeren ikke betaler inden for fristen, bortfalder  

 grundejerens ret til oprydning.
Miljøministeren kan under særlige  

 omstændigheder se bort fra mindre overskridelser af fristen.
Stk. 3.  Påbegyndes oprydningen ikke senest til det  

 meddelte tidspunkt, forrentes den indbetalte egenbetaling med en rente, der  

 svarer til Nationalbankens diskonto den 1. januar det pågældende år med et  

 tillæg på 5 pct.
De tilskrevne renter udbetales, når oprydningen påbegyndes,  

 eller hvis grundejeren trækker begæringen om oprydning tilbage.
Trækkes  

 begæringen tilbage, frigives egenbetalingen, og grundejeren kan ikke på ny  

 begære oprydning på den pågældende ejendom, medmindre miljøministeren under  

 særlige omstændigheder beslutter andet.
Stk. 4.  Såfremt grundejeren på andet grundlag end nævnt  

 i stk. 3 trækker sin begæring om oprydning tilbage efter indbetaling af  

 egenbetaling, træffer miljøministeren beslutning om, hvorvidt oprydningen  

 alligevel skal gennemføres.
Gennemføres oprydningen ikke, kan ministeren  

 beslutte, at egenbetalingen skal frigives helt eller delvis.
Ved frigivelsen  

 tillægges beløbet ikke renter.
 Stk. 5.  Såfremt en oprydning skønnes upåkrævet eller  

 der efter en oprydning fortsat findes en forurening på ejendommen, udsteder  

 miljøministeren en erklæring om, at forureningen er uden betydning for  

 anvendelsen af grunden til helårsboligformål.
 Stk. 6.  Gennemføres der kun en delvis oprydning,  

 træffer miljøministeren afgørelse om, hvorvidt ejendommen fortsat skal være  

 omfattet af et tilsagn om senere oprydning.
 Stk. 7.  Miljøministeren underretter grundejeren om den  

 foretagne oprydning på de i § 6 nævnte ejendomme.
 Stk. 8.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 fraviger bestemmelserne i lov om affaldsdepoter om afmelding af  

 registreringer, aflysning af tinglysning og frigivelse af depoter.
 § 10.  Staten yder efter anmodning lån til betaling af  

 egenbetalingen til grundejere, der har fast bopæl her i landet, og som på det  

 tidspunkt, hvor begæring om oprydning indsendes, er fyldt 65 år eller får  

 udbetalt pension efter lov om social pension eller lov om delpension eller  

 modtager efterløn.
Stk. 2.  Anmodning om lån indsendes til amtsrådet sammen  

 med begæring om oprydning.
Tilsagn om lån meddeles af miljøministeren  

 samtidig med et eventuelt tilsagn om oprydning.
 Stk. 3.  Lånene, som anvendes umiddelbart til betaling  

 af egenbetalingen, administreres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og ydes i  

 øvrigt med de nødvendige tilpasninger på de samme vilkår om sikkerhed,  

 forrentning, forfald m.v. som fastsat i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, jf. lovbekendtgørelse nr. 576 af 28. august 1987 med senere  

 ændringer.
 § 11.  Uanset bestemmelsen i § 5 kan miljøministeren i  

 særlige tilfælde fremsætte tilbud om offentlig overtagelse af ejendommen.  

 Bestemmelserne i §§ 12 og 13 om egenbetaling finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt grundejeren ikke inden en nærmere  

 fastsat frist på ikke under tre måneder accepterer, at ejendommen overtages i  

 henhold til stk. 1, og indbetaler egenbetalingen, bortfalder grundejerens  

 rettigheder i henhold til denne lov.
 Stk. 3.  Ved fastsættelse af overtagelsesprisen skal  

 ejendommens værdi beregnes uden hensyn til den værdinedsættelse, der skyldes  

 forureningen.
 Stk. 4.  I mangel af enighed om ejendommens værdi  

 indbringer miljøministeren spørgsmålet for landvæsensretten.
 Stk. 5.  Overtagelsessummen udbetales til panthaverne i  

 prioritetsrækkefølge, og resterende beløb udbetales til grundejeren.
Egenbetaling § 12.  Egenbetalingen udgør i grundbeløb 40.000 kr.  

 pr. ejendom, dog mindst 7.000 kr. pr. lejlighed.
Grundbeløbene reguleres i  

 overensstemmelse med byggeomkostningsindekset for vejfondsarbejder.
Stk. 2.  Egenbetalingen nedsættes for hvert hele år, der  

 går, fra registrering af affaldsdepotet er sket henholdsvis en forurening er  

 konstateret efter § 6, til egenbetalingen indbetales.
For ejendomme, der ved  

 lovens ikrafttræden var registreret som affaldsdepot henholdsvis konstateret  

 forurenet, regnes nedsættelsen dog i forhold til dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Den årlige nedsættelse, jf. stk. 2, udgør 2.500  

 kr. i grundbeløb, dog 5.000 kr. for ejendomme med 12 eller flere lejligheder.  

 Egenbetalingen nedsættes maksimalt til 15.000 kr. henholdsvis 30.000 kr. i  

 grundbeløb.
§ 13.  Har grundejeren afholdt udgifter til nødvendige  

 undersøgelser, jf. § 6, nedsættes egenbetalingen tilsvarende.
Overstiger  

 udgifterne til undersøgelser egenbetalingen, refunderes det overskydende  

 beløb ikke.
 § 14.  Såfremt en ejendom, der er registreret som  

 affaldsdepot, efter gennemført oprydning fortsat er forurenet i et sådant  

 omfang, at en registrering som affaldsdepot ikke aflyses, tilbagebetales  

 egenbetalingen.
 Stk. 2.  Miljøministeren træffer efter indstilling fra  

 amtsrådet tilsvarende afgørelse om tilbagebetaling af egenbetalingen  

 vedrørende restforureninger på ejendomme, der ikke er omfattet af  

 affaldsdepotloven.
 § 15.  Såfremt egenbetalingen overstiger de samlede  

 udgifter til undersøgelser og oprydning, tilbagebetales det overskydende  

 beløb, når oprydningen er gennemført.
§ 16.  Tilbagebetaling af egenbetaling sker til den  

 til enhver tid værende ejer af den ejendom, som egenbetalingen vedrører.
Ved  

 tilbagebetaling tillægges egenbetalingen et rentebeløb for perioden, fra  

 egenbetalingen blev indbetalt, til tilbagebetaling sker, svarende til  

 Nationalbankens diskonto den 1. januar det pågældende år med et tillæg på 5  

 pct.
Stk. 2.  For grundejere, der er bevilget lån i henhold  

 til § 10, anvendes tilbagebetalingen dog direkte til indfrielse af det  

 bevilgede lån.
Beløbet tillægges renter svarende til de påløbne renter på  

 lånet.
Diverse bestemmelser § 17.  Amtsrådet udfører nødvendige forundersøgelser,  

 udarbejder forslag til oprydningsprojekter og forestår udførelsen af  

 oprydningsprojekterne samt driften af eventuelle andre foranstaltninger.
 Stk. 2.  Amtsrådet underretter miljøministeren om  

 resultatet af oprydningsprojekterne.
 § 18.  Bestemmelserne i affaldsdepotlovens § 7, stk.  

 2, §§ 10 og 11, § 12, stk. 2 og 3, § 13, § 16 og § 23 finder tilsvarende  

 anvendelse for foranstaltninger efter denne lov.
 § 19.  Miljøministeren afholder udgifterne til  

 oprydningsforanstaltninger, der er godkendt efter § 9, udgifter til  

 tilbagebetaling af egenbetalingen, jf. §§ 14-16, og udgifter til erstatninger  

 efter § 18, jf. affaldsdepotlovens § 13.
 § 20.  Amtsrådet afholder udgifterne ved udførelse af  

 undersøgelser og drift af andre foranstaltninger efter § 17. Er beføjelserne  

 til at udføre opgaver efter loven henlagt til amtsrådet, jf. § 22, afholder  

 amtsrådet tillige de i § 19 nævnte udgifter.
 § 21.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som er henlagt til  

 amtsrådet.
 § 22.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af sagerne, herunder om eventuelle yderligere oplysninger, som  

 grundejeren skal tilvejebringe, og om undersøgelser, oprydning og vurdering  

 af sagerne.
Stk. 2.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udføre de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Ministeren kan endvidere  

 bemyndige amtsråd og kommunalbestyrelser til at udføre opgaver efter loven.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 23.  Miljøministerens og amtsrådets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven  

 eller de regler, der fastsættes i medfør af loven, skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen eller beslutningen er meddelt.
 § 24.  I lov nr. 420 af 13. juni 1990 om  

 affaldsdepoter indsættes i § 12, stk. 1, som 2. pkt. :
»Underretningen skal tillige indeholde oplysning om mulighederne for  

 oprydning i henhold til værditabsloven.« § 25.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december  

 1992, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1078 af 23. december 1992,  

 indsættes i § 17 A, stk. 2, som 2. pkt.:
»Det samme gælder renter af lån ydet efter værditabslovens §  

 10.« § 26.  I lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 866 af 22. oktober 1992, indsættes i § 11 som  

3. pkt.:
»Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter værditabslovens § 11  

 medregnes heller ikke.« § 27.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 742 af 27. august 1992, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1078 af 23.  

 december 1992, indsættes i § 86 som stk. 2:
»Stk. 2.  Dokumenter, der udstedes til sikkerhed  

 over for staten efter § 10 i værditabsloven, er stempelfri.« Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Straffen kan under skærpende omstændigheder  

 stige til fængsel i indtil 1 år.
Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af § 22, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under tilsvarende omstændigheder  

 som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af staten, en  

 amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 29.  Loven træder i kraft den 1. september 1993.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
