 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om produktion og salg af frø, kartofler samt levende planter og plantedele og kan herunder fastsætte bestemmelser til gennemførelse af forskrifter fastsat af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan ved fastsættelse af  

 bestemmelser efter stk. 1 fastsætte regler om Stk. 3.  I bestemmelser fastsat efter stk. 1 kan der  

 fastsættes regler om udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 Stk. 4.  Der er udpantningsret for gebyrer fastsat efter  

 stk. 2, nr. 9.
 § 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang  

 til registrerede virksomheder, hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen  

 med overholdelse af bestemmelser fastsat efter § 1, og kan vederlagsfrit  

 udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2.  Virksomheder omfattet af loven skal efter  

 anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen  

 med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde fornøden bistand  

 ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 3.  Landbrugsministeren kan bemyndige offentlig-  

 eller privatretlige juridiske og fysiske personer til på sine vegne og på  

 nærmere fastsatte vilkår at varetage nærmere angivne offentlige kontrol- og  

 tilsynsfunktioner i medfør af loven.
 Stk. 2.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at  

 klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter §  

 1 kan landbrugsministeren under overholdelse af bestemmelserne i  

 retsplejelovens regler om indhold af anklageskrift i politisager  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og lov om handel  

 med kartofler, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 11. december 1987, ophæves.
 Stk. 3.  Bestemmelser fastsat i henhold til de love, der  

 er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 landbrugsministeren.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
