 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at undersøge og  

 projektere en udvidelse af jernbanekapaciteten mellem København og Ringsted ved anlæg af nye jernbanestrækninger med hertil hørende anlæg:
 § 2.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov til en af de i § 1 nævnte jernbanestrækninger kan være udarbejdet  

 og vedtaget, projekteres eller udføres bebyggelse eller andre  

 foranstaltninger, der skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre  

 en senere gennemførelse af anlæggene, kan trafikministeren erhverve de  

 arealer m.v., der er fornødne til anlæggenes gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelse kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 20. maj  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
