 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 15. oktober 1991,  

 som ændret senest ved lov nr. 185 af 23. marts 1992, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 87 indsættes:
 » § 87 A.  Stempelfri er dokumenter om  

 virksomheders køb af fast ejendom, som i sin helhed er beliggende i et  

 område, der er udpeget til erhvervszone efter § 3 i lov om planlægning, når  

 ejendommen skal anvendes i virksomhedens drift og virksomheden er etableret i  

 erhvervszonen før den 1. januar 1995. Stempelfriheden er betinget af, at  

 overdragelsesdokumentet af køber er forsynet med en påtegning om, at disse  

 betingelser er opfyldt.
Stk. 2.  Stempelfri er dokumenter, herunder  

 ejerpantebreve, hvorved en virksomhed giver pant i fast ejendom som nævnt i  

 stk. 1. Det er dog en forudsætning, at det enkelte pantebrev kun har pant i  

 sådan ejendom.
Stempelfriheden er endvidere betinget af, at pantebrevet er  

 forsynet med en påtegning som nævnt i stk. 1. Stempelfriheden ophører, hvis  

 pantebrevet ændres til at give pant i anden fast ejendom end nævnt i stk.  

 1.« § 2 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Stk. 2 .  Loven har virkning for dokumenter, hvis  

 stempelpligt indtræder inden den 1. januar 2000. Loven gælder ikke for  

 dokumenter vedrørende virksomheder, der etableres i erhvervszonen den 1.  

 januar 1995 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
