(Skolepraktik) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28.  

 september 1993, som ændret ved lov nr. 446 af 14. juni 1995 og lov nr. 1128  

 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , indsættes efter  

 »virksomheder«: », jf. dog kapitel 7 a«.
 2. Efter § 19 a indsættes:
» § 19 b.  Skolen modtager tilskud til  

 skolepraktik, jf. § 66 d, eller overgangskursus, jf. § 66 b, stk. 4, på  

 grundlag af det antal årselever, som er indskrevet til skolepraktik ved  

 skolen.
Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes i de årlige  

 finanslove for større grupper af uddannelser med skolepraktik.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 og skolens udgifter til  

 godtgørelse, jf. § 66 k, afholdes af Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.« 3. I § 31, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
»Praktikuddannelse kan helt eller delvis finde sted som skolepraktik,  

 jf. kapitel 7 a.« 4. I § 35, stk. 1 , indsættes som nr. 23 og  

24:
 5. § 36 ophæves.
 6. I § 38, stk. 5, indsættes som nr. 6:
 7. I § 38, stk. 5, sidste pkt., ændres »1, 4 og  

 5« til: »1 og 4-6«.
 8. I § 48, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 5, stk. 5, og §  

 31, stk. 3« til: »§ 5, stk. 5, § 31, stk. 3, og kapitel 7 a«,  

 og i 2. pkt. indsættes efter »praktik- og skoleophold,»:  

 »jf. dog § 66 f,».
 9. I § 66, stk. 2 , indsættes efter »skader  

 under«: »skolepraktik eller«.
 10. Efter kapitel 7 indsættes:
»Kapitel 7 a Skolepraktik § 66 a.  Skolepraktik skal tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, som 4 måneder efter afsluttet 2. skoleperiode  

 ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog stk. 2. Retten til  

 skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i en anden uddannelse bortset  

 fra uddannelse som led i aktivering af unge dagpenge- eller  

 kontanthjælpsmodtagere.
Stk. 2.  Skolepraktik skal desuden tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale  

 som led i en erhvervsuddannelse.
Optagelse skal ske snarest muligt efter  

 uddannelsesaftalens ophør.
Er en tvistighed i henhold til § 63 indbragt for  

 det faglige udvalg eller Tvistighedsnævnet, kan eleven ikke optages til  

 skolepraktik, før der er truffet afgørelse eller indgået forlig om afslutning  

 på tvistigheden.
Stk. 3.  Kravet om afsluttet 2. skoleperiode, jf. stk.  

 1, kan opfyldes gennem anden undervisning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 § 66 b.  Skolepraktik udbydes af de skoler, som  

 udbyder den enkelte erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  Skolen har ansvaret for, at de elever, som har  

 afsluttet 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse på skolen, og som opfylder  

 betingelserne efter § 66 a, stk. 1, modtager tilbud om skolepraktik.
Hvis  

 skolen afslår at optage en elev til skolepraktik på grund af pladsmangel  

 eller for få tilmeldinger, skal skolen drage omsorg for, at eleven tilbydes  

 optagelse på en anden skole.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvilke uddannelser der ikke skal  

 udbydes med skolepraktik.
Stk. 4.  Elever, hvis 2. skoleperiode ikke umiddelbart  

 giver adgang til en uddannelse med skolepraktik, er berettiget til optagelse  

 på et kursus af højst 10 ugers varighed, som kvalificerer eleven til at  

 fortsætte i en anden erhvervsuddannelse, som udbydes med skolepraktik.
Skolen  

 har ansvaret for, at eleven tilbydes et sådant overgangskursus.
 Stk. 5.  Pligten efter § 66 a, stk. 2, påhviler den  

 skole, som eleven er tilmeldt, og den indtræder fra skolens modtagelse af  

 elevens ansøgning om optagelse til skolepraktik.
§ 66 c.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om elevernes egnethed.
Reglerne kan ud over krav til elevernes  

 egnethed for uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske  

 mobilitet og til deres aktivitet som praktikpladssøgende.
Kravene skal være  

 opfyldt i hele uddannelsesforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelse og kan herunder fastsætte en frist for indgivelse af  

 ansøgning om optagelse m.v.
 § 66 d.  Skolepraktik omfatter for den enkelte elev  

 højst halvdelen af uddannelsens samlede praktiktid, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis skolen ikke kan sikre eleven praktik i en  

 eller flere virksomheder for mindst halvdelen af praktikuddannelsen, skal  

 eleven tilbydes supplerende skolepraktik.
 Stk. 3.  Skolen kan give supplerende skolepraktik til  

 elever, som har uddannelsesaftale for hele uddannelsen med en  

 praktikvirksomhed, der er godkendt efter § 46, når godkendelsen er betinget  

 af, at eleven modtager supplerende skolepraktik, og eleven i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 66 a.
 § 66 e.  Elever, der er optaget til skolepraktik, kan  

 gennemføre en erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder, uanset at  

 skoleperioden ikke er omfattet af en uddannelsesaftale.
 § 66 f.  Praktikuddannelse i en virksomhed, jf. § 66  

 d, stk. 2, finder sted på grundlag af en uddannelsesaftale mellem  

 virksomheden og eleven om en delvis praktikuddannelse, hvis eleven skal  

 deltage i virksomhedens produktion m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesaftalen formidles af skolen.
Eleven  

 modtager sædvanlig elevløn fra virksomheden i aftaleperioden.
Aftalen skal  

 være påført en særlig bemærkning om, at eleven er under uddannelse i henhold  

 til kapitel 7 a i denne lov.
Retsforholdet mellem uddannelsesaftalens parter  

 er i øvrigt omfattet af lovens almindelige bestemmelser om elevers og  

 virksomheders retsstilling i forbindelse med uddannelsesaftaler.
 § 66 g.  Skolepraktik følger de regler om praktik i  

 uddannelserne, som er fastsat i medfør af denne lov med de afvigelser, der  

 følger af dette kapitel.
 Stk. 2.  Skolen tilrettelægger skolepraktikken i samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at praktik, der efter  

 reglerne for en uddannelse er placeret mellem 2. og 3. skoleperiode, helt  

 eller delvis placeres efter 3. skoleperiode.
§ 66 h.  Eleven modtager efter tilfredsstillende  

 gennemførelse af hele uddannelsen et bevis for den gennemførte uddannelse i  

 overensstemmelse med de regler, som i medfør af denne lov er fastsat for de  

 enkelte uddannelser.
Bevis for gennemført skolepraktik udstedes af skolen.
 § 66 i.  Skolen og eleven skal under hele forløbet  

 søge at fremskaffe en uddannelsesaftale, der omfatter resten af uddannelsen,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  En elev, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 66 d, stk. 1 og 2, har pligt til at modtage en anvist praktikplads og  

 skal forlade skolepraktikken, når praktikpladsen tiltrædes, eller hvis eleven  

 afslår at modtage pladsen.
 Stk. 3.  Når en elev indgår en uddannelsesaftale, jf.  

 stk. 1, fastsættes den resterende uddannelsestid efter reglerne i § 48, stk.  

 5.
Stk. 4.  Deltagelse i skolepraktik medregnes ikke i  

 prøvetiden efter § 60, stk. 2, når en elev indgår en uddannelsesaftale.
Hvis  

 en elev har haft en delaftale med en virksomhed og efterfølgende får en  

 uddannelsesaftale med den samme virksomhed, medregnes den tid, hvori eleven  

 har haft en delaftale, i prøvetiden.
§ 66 j.  Skolens afgørelse om en elevs optagelse til  

 eller ophør med skolepraktik kan af eleven inden for en frist af en uge, fra  

 afgørelsen er meddelt eleven, indbringes for det faglige udvalg.
Det faglige  

 udvalg kan beslutte, at klagerne behandles af det lokale uddannelsesudvalg,  

 hvis afgørelse af eleven kan indbringes for det faglige udvalg inden for en  

 uge, fra afgørelsen er meddelt eleven.
Stk. 2.  Klagen sendes til skolen.
Hvis skolen  

 opretholder sin afgørelse, videresender skolen klagen til det faglige udvalg  

 eller det pågældende lokale uddannelsesudvalg, jf. stk. 1, ledsaget af en  

 begrundelse.
Det faglige udvalgs afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 66 k.  Elever, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 66 d, stk. 1 og 2, og skoleophold i henhold til § 66 b, stk. 4, og § 66  

 e, modtager fra skolen en godtgørelse svarende til den fastsatte elevløn, jf.  

 § 55, stk. 2-4.
Stk. 2.  Virksomheder, der i henhold til § 66 d, stk. 3,  

 lader elever deltage i supplerende skolepraktik, kan få refusion fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion af elevlønsudgifter m.v. under skoleopholdet.  

 Reglerne om refusion af løn m.v. under almindelige skoleophold finder  

 tilsvarende anvendelse.« 11. I § 69 indsættes efter »ministeren«: »,  

 jf. dog § 66 j«.
§ 2 I lov nr. 1091 af 23. december 1992 om ændring af lov om  

 erhvervsuddannelser, som ændret ved § 2 i lov nr. 451 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , udgår »og har gyldighed til og med  

 den 31. december 1996«.
 2. § 2, stk. 2 , ophæves.
§ 3 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af  

 31. august 1993, som ændret ved lov nr. 452 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 2 , udgår »lov om«.
 2. I § 10, stk. 2 , udgår »uddannelse efter lov  

 om«.
 3. § 13 affattes således:
» § 13.  Arbejdsgivernes Elevrefusion dækker  

 udgifterne til skolepraktik og godtgørelse til skolepraktikelever, jf. § 19  

 b, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.« 4. I § 14 ændres »§ 5 og § 14, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om skolepraktik i erhvervsuddannelserne« 2 steder til: »§ 66 e i  

 lov om erhvervsuddannelser«.
 5. I § 22 ændres »skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne« til: »erhvervsuddannelser«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Loven  

 har tillige virkning for elever, der er under uddannelse i henhold til den  

 hidtil gældende lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 22. juni 1995, ophæves.
 Stk. 3.  § 66 a, stk. 2 og 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, finder kun  

 anvendelse på uddannelsesaftaler, der er ophørt, henholdsvis meritgivende  

 undervisning, der er afsluttet efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
