 Hermed bekendtgøres lov om statsstøtte til Den Frie  

 Lærerskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 10. februar 1989, med de  

 ændringer, der følger af § 17 i lov nr. 352 af 14. maj 1992.
§ 1.  Staten yder støtte til Den Frie Lærerskole i  

 Ollerup under betingelse af, § 2.  Efter ansøgning fra institutionen kan  

 undervisnings- og forskningsministeren godkende, at institutionens  

 læreruddannelse umiddelbart giver adgang til at søge ansættelse i  

 folkeskolen, jf. lov om folkeskolen § 27. Når sådan godkendelse er givet,  

 skal institutionen undergives tilsyn efter ministerens nærmere bestemmelse,  

 herunder med hensyn til lokaler og undervisningsmateriel m.v., ligesom den  

 skal følge de bestemmelser, der fastsættes af ministeren om institutionens  

 læreruddannelse, herunder om optagelse af studerende.
§ 3.  Statens støtte ydes efter reglerne i lov om  

 statsstøtte til visse private skoler.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan dog fravige disse regler under hensyn til institutionens særlige forhold,  

 herunder efter forhandling med institutionen fastsætte særlige begrænsninger  

 af støttegrundlaget.
 § 3 a.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over lærerskolens afgørelser indbringes  

 for ministeren.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. august 1980. Lov nr.  

 352 af 14. maj 1992, hvis § 17 ophævede § 1, nr. 3, og ændrede affattelsen af  

 § 3 a, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2.  

 juni 1992.
