 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 70 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Til forebyggelse af en situation som  

 beskrevet i stk. 1 kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden påbud  

 og for den ansvarliges regning.
Det gælder dog ikke, hvis den ansvarlige  

 virksomhed på ejendommen er i drift, eller hvis de nødvendige  

 foranstaltninger kan iværksættes efter anden lovgivning.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. I § 70, stk. 2 , der bliver stk. 3, ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 1 i nærværende paragraf« til: »stk. 1 og 2  

 samt § 69, stk. 1, nr. 3«.
 3. I § 70 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk.  

 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 4. § 110 b, stk. 1, affattes således:
»Retten til at udøve virksomhed omfattet af kapitel 5 kan frakendes  

 ved dom for strafbart forhold, hvis den tiltalte § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
