Bekendtgørelse  

  

 af adoptionsloven Herved bekendtgøres adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 15. september 1986, med de ændringer, der følger af lov nr. 209 af  

 5. april 1989, lov nr. 389 af 7. juni 1989, lov nr. 389 af 14. juni 1995, lov  

 nr. 233 af 2. april 1997 og lov nr. 358 af 2. juni 1999. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. april 2000, jf. § 2 i lov nr. 358  

 af  

 2. juni 1999.
Kapitel 1 Betingelser § 1.  

  

 Adoption meddeles ved bevilling, der udfærdiges af statsamtet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 adoption af et barn fra et andet land har bevillingen virkning fra barnets  

 ankomst her til landet.
 § 2.  

  

 Adoption må kun bevilges, når den efter foretagen undersøgelse kan antages at  

 være til gavn for den, som ønskes adopteret, og denne enten ønskes opfostret  

 hos adoptanten eller har været opfostret hos denne, eller der foreligger  

 anden  

 særlig grund til adoptionen.
 § 3.  

  

 Bevilling til adoption af eget barn kan ikke meddeles.
§ 4.  

  

 Bevilling til adoption kan kun meddeles den, som er fyldt 25 år.
Når særlige  

 grunde taler derfor, kan bevilling dog meddeles den, som er fyldt 18 år.
 § 4 a.  

  

 Er den, som ønskes adopteret, under 18 år, må adoption kun bevilges, når  

 ansøgeren er godkendt som adoptant, jf. §§ 25 a og 25 b.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 kræves dog ikke ved adoption af ægtefælles barn eller adoptivbarn eller efter  

 regler fastsat af justitsministeren i tilfælde, hvor der består nært  

 slægtskab  

 eller andet særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og adoptivbarnet  

 eller dettes forældre.
§ 5.  

  

 Den, som er gift, kan kun adoptere sammen med sin ægtefælle, medmindre denne  

 er  

 forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand  

 er ude af stand til at handle fornuftmæssigt.
Dog kan den ene ægtefælle med  

 den  

 andens samtykke adoptere dennes barn eller adoptivbarn.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 ægtefæller kan adoptere sammen.
 § 6.  

  

 Er  

 den, der ønskes adopteret, fyldt 12 år, bør bevillingen ikke meddeles uden  

 den  

 pågældendes samtykke, medmindre indhentelse af samtykket skønnes at være til  

 skade for barnet.
 Stk. 2.  

  

 Samtykket  

 skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet eller for anden  

 myndighed  

 eller institution, der er godkendt i medfør af § 8, stk. 1. Inden  

 barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 adoptionen, og barnet skal gøres bekendt med adoptionens betydning.
 Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 under 12 år, skal der foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 adoption i det omfang, barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger  

 det.  

 Ved afgørelsen skal der i videst muligt omfang tages hensyn til barnets  

 holdning til den påtænkte adoption.
 § 7.  

  

 Adoption af en person, som er under 18 år og umyndig, kræver samtykke fra  

 forældrene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ene af forældrene er uden del i forældremyndigheden, forsvundet eller på  

 grund  

 af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand er ude af stand til at  

 handle fornuftmæssigt, kræves kun samtykke fra den anden.
 Stk. 3.  

  

 Gælder det  

 i stk. 2 anførte begge forældrene, kræves samtykke fra værge.
 § 8.  

  

 Samtykke efter § 7 skal afgives skriftligt under personligt fremmøde for  

 statsamtet eller for anden myndighed eller institution, som er godkendt  

 dertil  

 af justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke  

 kan ikke modtages før 3 måneder efter barnets fødsel, medmindre ganske  

 særlige  

 forhold foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 samtykket modtages, skal forældrene (værgen) være vejledt om adoptionens og  

 samtykkets retsvirkninger.
 Stk. 4.  

  

 Samtykke  

 kan meddeles til, at barnet adopteres af den, som udpeges af en myndighed  

 eller  

 institution, som har beføjelse til at medvirke ved adoption af børn.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at samtykke afgivet for en udenlandsk  

 myndighed  

 eller institution ligestilles med samtykke afgivet for dansk myndighed eller  

 institution, og kan i så fald tillade afvigelse fra reglerne i stk. 1-3.
 § 9.  

  

 Tilbagekaldes et i overensstemmelse med § 8 meddelt samtykke, kan  

 adoptionsbevilling dog meddeles, såfremt tilbagekaldelsen under særlig  

 hensyntagen til barnets tarv ikke er rimeligt begrundet.
 Stk. 2.  

  

 Selv om der  

 ikke kan opnås samtykke efter § 7, kan adoptionsbevilling dog i særlige  

 tilfælde meddeles, såfremt hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger  

 dette.  

 Er barnet undergivet børne- og ungdomsforsorg, kræves samtykke fra den  

 sociale  

 ankestyrelse.
§ 10.  

  

 Statsamtet kan efter anmodning fra den sociale ankestyrelse tillade, at et  

 barn, der er undergivet børne- og ungdomsforsorg, senere bortadopteres, selv  

 om  

 samtykke efter § 7 ikke kan opnås.
Tilladelse kan kun meddeles under de  

 i  

 § 9, stk. 2, nævnte betingelser.
§ 11.  

  

 Beslutter statsamtet, at bevilling eller tilladelse efter §§ 9 eller 10  

 skal meddeles, selv om samtykke til adoption efter § 7 ikke foreligger,  

 underrettes forældrene eller værgen herom.
Beslutter statsamtet, at der ikke  

 kan meddeles bevilling efter § 9, stk. 1, underrettes den, der  

 søger  

 om adoption eller har barnet i pleje med henblik på adoption.
Beslutningen  

 skal  

 være skriftlig og udleveres af statsamtet til de pågældende personligt eller  

 forkyndes for dem.
Inden 14 dage efter, at de har modtaget beslutningen,  

 eller  

 efter forkyndelsen kan de forlange sagen forelagt for justitsministeren eller  

 indbragt for retten.
Statsamtet kan, når særlige grunde taler derfor,  

 fastsætte  

 en længere frist eller inden fristens udløb forlænge denne.
Beslutningen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at få afgørelsen prøvet af  

 justitsministeren og domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis en afgørelse  

 efter §§ 9 eller 10 træffes eller opretholdes af justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan ikke prøve afgørelsen, hvis anmodning om forelæggelse  

 for  

 ministeren modtages efter udløbet af fristen i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Modtager  

 statsamtet anmodning om, at beslutningen prøves af retten, indbringer  

 statsamtet sagen efter reglerne i retsplejelovens kap. 43 b, medmindre  

 bevilling er udfærdiget efter udløbet af fristen i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Opretholder  

 retten statsamtets eller justitsministerens beslutning om, at bevilling eller  

 tilladelse efter §§ 9 eller 10 skal meddeles, eller beslutter retten, at  

 bevilling kan meddeles, selv om samtykke er tilbagekaldt, kan bevilling ikke  

 meddeles, før anke- eller kærefristen er udløbet, uden at anke eller kære er  

 iværksat.
Det samme gælder, hvis retten afviser prøvelse, jf. retsplejelovens  

 § 475 b, stk. 4.
§ 12.  

  

 Har statsamtet besluttet, at der bør ses bort fra, at samtykke til adoption  

 ikke foreligger, kan barnet, såfremt det opholder sig hos den, der søger  

 adoption, ikke af forældremyndighedens indehaver fjernes fra ansøgerens hjem  

 under adoptionssagens behandling.
Det samme gælder, hvis den sociale  

 ankestyrelse har givet samtykke efter § 9, stk. 2, 2. pkt., eller  

 fremsat anmodning efter § 10.
 § 13.  

  

 Fra forældre, hvis samtykke ikke kræves efter § 7, stk. 1-2, skal  

 der, inden afgørelse træffes, indhentes en erklæring, medmindre dette skønnes  

 at ville kunne være til væsentlig skade for barnet eller at ville medføre en  

 uforholdsmæssig forsinkelse af sagen.
 § 14.  

  

 Den, som er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må  

 ikke  

 adopteres, uden at erklæring er indhentet fra værgen.
§ 15.  

  

 Adoption kan ikke meddeles, hvis nogen, der skal afgive samtykke til  

 adoptionen, yder eller modtager vederlag eller nogen anden form for  

 modydelse,  

 herunder betaling for tabt arbejdsfortjeneste.
Statsamtet kan afkræve enhver,  

 der har kendskab til forholdene, alle oplysninger til brug ved afklaringen  

 af,  

 om der er ydet eller modtaget vederlag m.v. som nævnt i 1. pkt.
Kapitel 2 Retsvirkninger § 16.  

  

 Ved adoption indtræder samme retsforhold mellem adoptant og adoptivbarn som  

 mellem forældre og deres ægtebarn, og barnet og dets livsarvinger arver og  

 arves af adoptanten og dennes slægt, som om adoptivbarnet var adoptantens  

 eget  

 barn.
Samtidig bortfalder retsforholdet mellem adoptivbarnet og dets  

 virkelige  

 slægt.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 ægtefælle adopterer sin ægtefælles barn eller adoptivbarn, får barnet i  

 forhold  

 til ægtefællerne samme retsstilling, som om det var deres fælles barn.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til adoptivbarnets navn gælder reglerne i lovgivningen om personnavne.
 § 17.  

  

 Adoption giver ikke successionsret til len, stamhuse eller andre  

 fideikommisser, medmindre dette særlig er hjemlet.
Kapitel 3 Ophævelse § 18.  

  

 Adoptivforholdet kan ophæves af justitsministeren, når adoptanten og  

 adoptivbarnet er enige derom.
Er nogen af parterne under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, skal erklæring fra værgen  

 indhentes.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 adoptivbarnet under 18 år, kan ophævelse efter stk. 1 finde sted, hvis  

 adoptanten og adoptivbarnets biologiske forældre er enige derom og ophævelsen  

 er bedst for barnet.
 Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 fyldt 12 år, kan ophævelse af adoptivforholdet ikke ske uden barnets  

 samtykke.  

 Samtykket skal afgives under personligt fremmøde for statsamtet eller for  

 anden  

 myndighed eller institution, der er godkendt i medfør af § 8,  

 stk. 1.  

 Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 ophævelsen af adoptivforholdet, og barnet skal gøres bekendt med ophævelsens  

 betydning.
Stk. 4.  

  

 Er barnet  

 under 12 år, skal der foreligge oplysning om dets holdning til den påtænkte  

 ophævelse af adoptivforholdet, i det omfang barnets modenhed og sagens  

 omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i videst muligt omfang  

 tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte ophævelse af  

 adoptivforholdet.
Stk. 5.  

  

 Når  

 adoptanterne er døde, kan justitsministeren på begæring af barnets biologiske  

 forældre ophæve adoptivforholdet, hvis det er bedst for barnet.
Stk. 3  

 og  

 4 finder tilsvarende anvendelse.
 § 19.  

  

 Adoptivforholdet bliver efter påstand at ophæve ved dom, såfremt adoptanten  

 har  

 forset sig groft mod barnet eller i væsentlig grad forsømmer de ham ifølge  

 adoptionen påhvilende forpligtelser, eller såfremt ophævelse i øvrigt skønnes  

 at være af væsentlig betydning for adoptivbarnet.
Stk. 2.  

  

 Sag om  

 ophævelse anlægges af adoptivbarnet.
Hvis barnet er umyndigt eller på grund  

 af  

 sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand er ude af stand til at  

 handle  

 fornuftsmæssigt, anlægges sagen af barnets værge, af dets virkelige fader  

 eller  

 moder eller af justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 § 20.  

  

 Hvis ægtefæller har fælles adoptivbarn, kan adoptivforholdet kun ophæves over  

 for dem begge.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 § 19 nævnte tilfælde kan ophævelse ske, selv om de dér nævnte forhold  

 kun  

 gælder den ene af adoptanterne.
 § 21.  

  

 Kan der ikke efter retsplejelovens almindelige regler påvises noget  

 værneting,  

 for hvilket sag til ophævelse af et adoptivforhold kan indbringes, anlægges  

 sagen ved den ret, som justitsministeren bestemmer.
 § 22.  

  

 Ved ny adoption anses det tidligere adoptivforhold for ophævet, jf. dog  

 § 16, stk. 2.
§ 23.  

  

 Ved ophævelse bortfalder retsvirkningerne af adoptionen mellem adoptivbarnet  

 og  

 adoptanten og dennes slægt.
Når særlige grunde taler derfor, kan retten ved  

 ophævelse efter § 19 bestemme, at adoptanten skal betale bidrag til  

 barnets underhold.
 Stk. 2.  

  

 Ophæves  

 adoptivforholdet i medfør af § 18, stk. 2 eller 5, genindtræder  

 barnet i retsforholdet til den virkelige slægt.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 § 19 nævnte tilfælde kan retten under hensyntagen til anledningen til  

 ophævelsen, barnets alder og de øvrige omstændigheder bestemme, at  

 retsforholdet mellem barnet og dets virkelige slægt skal genopstå.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 genindtræder ingen retsvirkninger i forhold til den virkelige slægt.
§ 24.  

  

 Forud for ophævelsen af et adoptivforhold i medfør af § 19 skal retten  

 så  

 vidt muligt lade indhente erklæring fra de personer, hvis samtykke eller  

 erklæring kræves til adoptionsbevillingens meddelelse.
Retten kan dog, når  

 særlige forhold taler derfor, og der ikke er spørgsmål om at lade  

 retsforholdet  

 til den virkelige slægt genopstå, bestemme, at sådan erklæring ikke skal  

 indhentes.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 25.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om godkendelse som adoptant og  

 adoptionssagers behandling, herunder om indholdet af ansøgninger om adoption  

 m.v. og om afgivelse af samtykke til adoption, jf. §§ 6 og 8.
 § 25 a.  

  

 Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for Københavns henholdsvis  

 Frederiksberg Kommune et eller flere samråd, der efter undersøgelse foretaget  

 af amtskommunen (kommunen) afgør, om en ansøger kan godkendes som adoptant,  

 jf.  

 § 4 a.
 Stk. 2.  

  

 Samrådet  

 kan træffe afgørelse om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis  

 betingelserne for at blive godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt,  

 eller  

 hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for egnet som adoptant.
Stk. 3.  

  

 Samrådet  

 består af et medlem med social uddannelse, en jurist og en læge.
Det ene  

 medlem  

 skal være medarbejder ved amtskommunen (kommunen).
 Stk. 4.  

  

 Samrådenes  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse beskikkes af justitsministeren for  

 indtil 4 år ad gangen.
Stk. 5.  

  

 Samrådenes  

 afgørelse træffes ved flertal.
Justitsministeren fastsætter  

 forretningsordenen  

 for samrådene.
§ 25 b.  

  

 Adoptionsnævnet består af en formand og et antal andre medlemmer.
Formanden  

 skal være jurist.
I behandlingen af hver klagesag deltager mindst 5  

 medlemmer,  

 herunder formanden eller et medlem, der opfylder betingelserne for at kunne  

 være formand for nævnet.
Nævnets afgørelse træffes ved flertal.  

 Justitsministeren fastsætter forretningsordenen for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse beskikkes af justitsministeren for  

 indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Et samråds  

 afgørelser i medfør af denne lov kan indbringes for Adoptionsnævnet.
Stk. 4.  

  

 Adoptionsnævnet fører tilsyn med samrådene.
Justitsministeren fastsætter  

 nærmere regler for tilsynsvirksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan henlægge andre opgaver til Adoptionsnævnet end dem, der  

 er nævnt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Adoptionsnævnet kan i forbindelse med behandlingen af andre sager end  

 klagesager indkalde personer, som må antages at have særlig indsigt eller  

 interesse i de spørgsmål, der behandles af nævnet.
 § 25 c.  


1)  

  Deltagelse  

 i et adoptionsforberedende kursus er en betingelse for, at personer, der ikke  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, kan godkendes som  

 adoptanter  

 til et sådant barn.
 Stk. 2.  

  

 Samrådet  

 kan efter regler fastsat af justitsministeren bestemme, at personer, der  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt som adoptanter til  

 et  

 sådant barn, hvis der er behov for det.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 tilrettelæggelsen af de kurser, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om  

 betaling.
 § 26.  

  

 Ved overenskomst med fremmed stat kan det bestemmes, at dennes statsborgere  

 kun  

 kan adoptere eller adopteres her i landet under bestemte, traktatmæssigt  

 fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 bestemmelser kan træffes med hensyn til ophævelse af adoptivforholdet, når  

 adoptanten er fremmed statsborger.
 § 27.  

  

 Med hensyn til bestemt angivne fremmede stater kan det ved kongelig anordning  

 fastsættes, at danske statsborgere kun under bestemte betingelser kan  

 adoptere  

 eller adopteres i vedkommende stat.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde kan det bestemmes, at adoptivforholdet ikke kan hæves i fremmed stat med  

 virkning her i riget, når adoptanten er dansk statsborger.
 § 28.  

  

 Den, der har bopæl her i landet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan bestemme, at  

 en  

 adoption kan bevilges i et andet land, når adoptionen er gennemført i  

 overensstemmelse med Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af  

 børn  

 og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner.
 § 29.  

  

 Den, der har bopæl i udlandet, kan kun adoptere efter reglerne i denne lov,  

 hvis ansøgeren eller dennes ægtefælle har dansk statsborgerskab og adoption  

 som  

 følge heraf ikke kan gennemføres i det land, hvor ansøgeren bor, og en dansk  

 adoptionsbevilling får gyldighed i bopælslandet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan i øvrigt tillade adoption, hvis sagen har en særlig  

 tilknytning til landet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder dog ikke anvendelse på adoptioner, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner.
 § 29 a.  

  

 Justitsministeren udpeger en centralmyndighed, der skal varetage de opgaver  

 og  

 forpligtelser, som det efter Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om  

 beskyttelse  

 af børn og om samarbejde med hensyn til internationale adoptioner påhviler  

 centralmyndigheden at varetage.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om centralmyndighedens  

 virksomhed.
 § 29 b.  

  

 Justitsministeren nedsætter et adoptionsråd.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og indtil 14 andre medlemmer, herunder repræsentanter  

 for  

 Adoptionsnævnet, de formidlende organisationer, amtskommunerne, statsamterne  

 og  

 Landsforeningen Adoption og Samfund.
Medlemmerne udpeges af justitsministeren  

 for fire år.
Stk. 3.  

  

 Rådets  

 opgave er at følge udviklingen på adoptionsområdet og herunder medvirke til  

 at  

 skabe debat om generelle og principielle adoptionsspørgsmål.
Rådet kan afgive  

 henstillinger og anbefalinger m.v. til de relevante myndigheder og  

 organisationer.
Rådet kan til brug for sin virksomhed anmode myndigheder og  

 organisationer om at stille oplysninger til rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 Stk. 5.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Kapitel 5 Formidling Adoption § 30.  

  

 Justitsministeren kan give en eller flere private organisationer tilladelse  

 til  

 at yde adoptionshjælp vedrørende børn, som ikke har dansk statsborgerskab.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler og vilkår om adoptionshjælp efter  

 stk. 1 og fører tilsyn med virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bemyndige Adoptionsnævnet til at føre tilsyn med de  

 organisationer, der har fået tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorefter personer, der ønsker at  

 adoptere, pålægges at søge bistand hos en organisation, der har tilladelse  

 efter stk. 1.
 § 31.  

  

 Bistand til at skaffe forbindelse mellem personer, der ønsker at adoptere, og  

 et barn med henblik på adoption og til at gennemføre en adoption  

 (adoptionshjælp) må kun ydes af de myndigheder og organisationer, der er  

 nævnt  

 i §§ 25, 25 a, 25 b og 30.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 omfatter dog ikke juridisk bistand o.lign. i forbindelse med  

 henvendelser til de nævnte myndigheder eller til fremskaffelse af  

 oplysninger,  

 som kræves af disse.
Døgnpleje § 32.  

  

 Bistand til at gennemføre anbringelse af et barn under 14 år i døgnpleje på  

 længere eller ubestemt tid må kun ydes af og modtages hos en offentlig  

 myndighed eller med forudgående samtykke fra en offentlig myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Annoncering  

 med tilbud om døgnpleje som nævnt i stk. 1 må kun foretages af eller med  

 samtykke fra en offentlig myndighed.
Formidling af surrogatmoderskab § 33.  

  

 Hjælp må ikke ydes eller modtages med henblik på at opnå forbindelse mellem  

 en  

 kvinde og en anden, der ønsker, at kvinden skal føde et barn til denne.
 Stk. 2.  

  

 Annoncering  

 må ikke foretages med henblik på at opnå en forbindelse, som nævnt i  

 stk. 1.
Straffebestemmelser § 34.  

  

 Med bøde eller hæfte straffes den, der 1)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat efter § 30, stk. 2, eller 2)  

 	  

    

 overtræder  

 §§ 31-33.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes efter § 30, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 35.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 1972.
 § 36.  

  

 Reglerne i § 6, stk. 2, og § 8 anvendes ikke på samtykke  

 meddelt  

 før lovens ikrafttræden.
 § 37.  

  

 Kapitel 2 anvendes på:
1)  

 	  

    

 adoptivforhold  

 stiftet den 1. januar 1957 eller senere, 2)  

 	  

    

 adoptivforhold  

 stiftet før den 1. januar 1957, når der efter § 39, stk. 2, er  

 tillagt bevillingen retsvirkninger efter kap. 2, og 3)  

 	  

    

 adoptivforhold  

 stiftet før den 1. januar 1957, når der efter § 27, stk. 2, i lov  

 nr.  

 140 af 25. maj 1956 om adoption er tillagt bevillingen retsvirkninger efter  

 den  

 nævnte lovs § 13, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 1, anvendes bestemmelsen i § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

 i  

 lov nr. 140 af 25. maj 1956 om adoption på adoptionsbevillinger meddelt før  

 lovens ikrafttræden med bestemmelse om, at barnets arveret efter den  

 virkelige  

 slægt bevares.
 § 38.  

  

 Kap. 3 anvendes også på adoptivforhold stiftet før lovens ikrafttræden.
 § 39.  

  

 For adoptivforhold, som er stiftet før den 1. januar 1957, og som ikke er  

 omfattet af § 37, stk. 1, nr. 2 eller 3, gælder lov nr. 87 af 26.  

 marts 1923 om adoption bortset fra § 13, stk. 2, og §§ 18-24.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan, når omstændighederne taler derfor, tillægge  

 adoptivforhold stiftet før den 1. januar 1957 retsvirkninger efter nærværende  

 lovs kap. 2.
 § 40.  

  

 Fra lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 140 af 25. maj 1956 om adoption.
§ 40 a.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomst med andre stater om forholdet mellem dansk  

 og  

 fremmed rets regler om adoption.
Overenskomsten finder anvendelse her i  

 landet  

 efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om forholdet mellem danske  

 og  

 andre nordiske landes regler om adoption.
 § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 358 af 2. juni 1999, ved hvis § 1, der er  

 foretaget forskellige ændringer af §§ 18, 23, 25 b, 28, 34, 37 og 39  

 samt  

 indsat et nyt stk. 2 i § 1, nye stk. 3 og 4 i § 18, et  

 nyt  

 stk. 2 i § 25 a, nye stk. 4-6 i § 25 b, et nyt stk. 3 i §  

 30 samt indsat en § 25 c og en § 29 b, indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000, § 1, nr.  

 8  

2)  

 ,  

 dog først den 1. april 2000.
§ 3 Ansøgninger om godkendelse som adoptant, der er  

 indgivet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
Justitsministeriet, den 16. december  

 1999 Frank Jensen /Anne Thalbitzer 1)  

 § 25 c træder i kraft den 1. april 2000.
 2)  Ved § 1, nr. 8,  

 indsættes § 25 c.
