 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 14. oktober 1988, som senest ændret ved § 27 i  

 lov nr. 825 af 19. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der tegner de i § 1  

 nævnte ansvarsforsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber, som ikke er  

 etableret her i landet, skal over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 udpege en herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der er etableret i  

 Danmark, betegnes i det følgende selskaberne.« 2. I § 2, stk. 2, og i § 4 ændres  

 »Selskaberne« til: »Selskaberne og repræsentanterne«.
 3. I § 5, stk. 1, ændres »Selskaberne« til:  

 »Selskaberne og repræsentanterne« og »selskabets« til:  

 »repræsentanten eller selskabets«.
 4. I § 5, stk. 2, ændres »Et selskabs« til:  

 »Den«.
 5. I § 7, stk. 1, ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne« og »selskabernes«  

 til: »selskabernes eller repræsentanternes«.
 6. I § 7, stk. 2, ændres »De i selskaberne« til:  

 »Repræsentanterne eller de i selskaberne«.
 7. I § 8 ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne«.
 8. I § 9, stk. 1, ændres »et selskab« til:  

 »et selskab eller en repræsentant« og 2 steder  

 »selskabet« til: »selskabet eller repræsentanten«.
 9. I § 9, stk. 2, ændres »selskabet« til:  

 »selskabet eller repræsentanten« og »selskabets« til:  

 »selskabets eller repræsentantens«.
 10. I § 9, stk. 3 og 4, ændres »selskabet«  

 til: »selskabet eller repræsentanten«.
 11. I § 16, stk. 1, ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne«.
§ 2 I lov om afgift af lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 609  

 af 14. oktober 1988, som senest ændret ved § 28 i lov nr. 825 af 19. december  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der tegner de i § 1  

 nævnte forsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber, der ikke er etableret  

 her i landet, skal over for de statslige told- og skattemyndigheder udpege en  

 herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der er etableret i Danmark,  

 betegnes i det følgende selskaberne.« 2. I § 3, stk. 2, ændres »Selskaberne« til:  

 »Selskaberne og repræsentanterne«.
 3. I § 3, stk. 3, ændres »i udlandet« til:  

 »uden for De Europæiske Fællesskabers område«.
 4. I § 5 ændres »selskabernes« til:  

 »selskabernes og repræsentanternes«.
 5. I § 6, stk. 1, ændres »Selskaberne« til:  

 »Selskaberne og repræsentanterne« og »selskabets« til:  

 »repræsentanten eller selskabets«.
 6. I § 8, stk. 1, ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne« og »selskabernes«  

 til: »selskabernes eller repræsentanternes«.
 7. I § 8, stk, 2, ændres »De i selskaberne« til:  

 »Repræsentanterne eller de i selskaberne«.
 8. I § 9 ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne«.
 9. I § 10, stk. 1, ændres »et selskab« til:  

 »et selskab eller en repræsentant« og »selskabet« til:  

 »selskabet eller repræsentanten«.
 10. I § 10, stk. 2, ændres »selskabet« til:  

 »selskabet eller repræsentanten« og »selskabets« til:  

 »selskabets eller repræsentantens«.
 11. I § 10, stk. 3 og 4, ændres  

 »selskabet« til: »selskabet eller repræsentanten«.
 12. I § 17 ændres »selskaberne« til:  

 »selskaberne eller repræsentanterne«.
§ 3 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 15. oktober 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
 » § 3 A.  Forsikringsdokumenter vedrørende  

 direkte skadesforsikringer, for hvilke risikoen er placeret her i landet, er  

 stempelpligtige, uanset hvor de oprettes.
Stk. 2.  Såfremt risikoen efter stk. 1 er placeret i en  

 anden stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, finder § 3 ikke  

 anvendelse.« 2. I § 4, stk. 1, nr. 2 , indsættes efter »betales her  

 i landet«: », jf. dog § 3 A«.
 3. I § 4, stk. 1, bliver nr. 4 og 5 nr. 3 og 4.
 4. I § 4, stk. 2, ændres »nr. 5« til: »nr.  

 4«.
 5. I § 62, stk. 1, indsættes efter nr. 11 som nyt nummer:
12. Sikkerhedsstillelse udstedt i form af  

 ejerpantebrev som nævnt i lov om forsikringsvirksomhed § 131, stk. 5, og lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser § 49, stk. 4. Det er dog en forudsætning,  

 at det enkelte ejerpantebrev er påført en erklæring fra forsikringsselskabet  

 eller pensionskassen om stempelfrihed efter stempellovens § 62, stk. 1, nr.  

 12. Stempelfriheden ophører, når ejerpantebrevet ophører med at være  

 registreret som nævnt i de anførte bestemmelser.' 6. Efter § 70 indsættes i kapitel 12:
 »§ 70 A.  Ved udøvelse af forsikringsvirksomhed  

 her i landet, der ikke er omfattet af § 70, stk. 1, skal den, der udøver  

 virksomheden, over for de statslige told- og skattemyndigheder udpege en  

 herboende repræsentant.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 70 finder anvendelse over  

 for repræsentanten.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2 .  §§ 1 og 2 har virkning fra og med den 1. juli  

 1992. Eksisterende forsikringer tegnet i andre EF-lande kan fortsættes ud  

 over lovens ikrafttrædelsestidspunkt, selv om selskabet ikke lader sig  

 repræsentere her i landet.
Stk. 3 .  § 3 har virkning for stempelpligt, der  

 indtræder ved lovens ikrafttræden eller senere.
Stempelafgift, der er betalt  

 i anledning af stempelpligt, der efter lov om stempelafgift er indtrådt den  

 1. juli 1990 eller senere i strid med reglerne i direktiv 88/357/EØF af 22.  

 juni 1988, kan efter ansøgning til Told- og Skatteregion Høje Tåstrup  

 tilbagebetales den, der har betalt stempelafgiften uden at få den godtgjort  

 fra anden side.
Anmodning om tilbagebetaling skal være indgivet senest den 1.  

 januar 1996. Hvis anmodningen ikke er indgivet på dette tidspunkt, anses  

 tilbagebetalingskravet for at være forældet.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 november 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Anders Fogh Rasmussen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 88/357/EØF af 22. juni 1988 som ændret ved Rådets direktiv nr.
 90/618/EØF af 8. november 1990.
