Bekendtgørelse af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien Herved bekendtgøres lov nr. 331 af 24. maj 1989 om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 386 af 14. juni 1995, § 18 i lov nr. 389 af 14.  

 juni 1995 og § 1 i lov nr. 403 af 26. juni 1998.
Kapitel 1 Lovens område m.v.
 § 1. Frihedsberøvelse og anvendelse af  

 anden tvang i forbindelse med indlæggelse, ophold og behandling  

 på psykiatrisk afdeling må kun finde sted efter reglerne i denne  

 lov.
 Stk. 2. Ved tvang forstås i denne lov anvendelse af  

 foranstaltninger, som patienten modsætter sig.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 2. Med henblik på i videst muligt omfang  

 at forebygge anvendelse af tvang skal sygehusmyndigheden tilbyde  

 sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til god psykiatrisk  

 sygehusstandard, herunder med hensyn til de bygningsmæssige forhold,  

 senge- og personalenormering, mulighed for udendørs ophold samt  

 beskæftigelses-, uddannelses- og andre aktivitetstilbud.
 § 3. Indlæggelse, ophold og behandling  

 på psykiatrisk afdeling skal så vidt muligt finde sted med  

 patientens samtykke.
 Stk. 2. Lægen skal vejlede patienten om  

 formålet med indlæggelsen, opholdet og behandlingen samt om  

 udsigterne til en bedring af helbredstilstanden.
 Stk. 3. Overlægen har ansvaret for, at der  

 opstilles en behandlingsplan for enhver, der indlægges på  

 psykiatrisk afdeling, og at patienten vejledes om planens indhold, samt at  

 patientens samtykke til dens gennemførelse til stadighed søges  

 opnået.
 Stk. 4. Overlægen har endvidere ansvaret for, at  

 der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke selv at ville  

 søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige  

 for patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale mellem patienten  

 og den psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om de behandlingsmæssige og  

 sociale tilbud til patienten.
 Stk. 5. Såfremt en patient, der er omfattet af stk.  

 4, ikke vil medvirke til indgåelse af en udskrivningsaftale, har  

 overlægen ansvaret for, at den psykiatriske afdeling i samarbejde med  

 de relevante myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner  

 m.fl. udarbejder en koordinationsplan for de behandlingsmæssige og  

 sociale tilbud til patienten.
Stk. 6. Den psykiatriske afdeling kan videregive  

 oplysninger om patienters rent private forhold til andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl., hvis videregivelsen må  

 anses for nødvendig af hensyn til indgåelse af og tilsyn  med  

 overholdelse af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.
I samme  

 omfang kan myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. videregive  

 oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.
§ 4. Tvang må ikke benyttes, før der  

 er gjort, hvad der er muligt, for at opnå patientens frivillige  

 medvirken.
Når forholdene tillader det, skal patienten have en passende  

 betænkningstid.
Stk. 2. Anvendelsen af tvang skal stå i rimeligt  

 forhold til det, som søges opnået herved.
Er mindre indgribende  

 foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse anvendes.
 Stk. 3. Tvang skal udøves så skånsomt  

 som muligt og med størst mulig hensyntagen til patienten,  

 således at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller  

 ulempe.
 Stk. 4. Tvang må ikke anvendes i videre omfang, end  

 hvad der er nødvendigt for at opnå det tilsigtede  

 formål.
§ 4 a.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2, § 10, stk. 1,  

 § 10 a, stk. 1, 1. pkt., § 12, stk. 3, § 13, stk. 2, 1. pkt., § 15, stk. 2,  

 og § 21, stk. 2, er ikke til hinder for, at en beslutning i overlægens  

 fravær træffes af en anden læge.
I sådanne  

 tilfælde skal overlægen efterfølgende snarest tage  

 stilling til beslutningen.
Kapitel 3 Frihedsberøvelse § 5. Tvangsindlæggelse, jf. §§ 6-9, eller  

 tvangstilbageholdelse, jf. § 10, må kun finde sted, såfremt  

 patienten er sindssyg eller befinder sig i en tilstand, der ganske må  

 ligestilles hermed, og det vil være uforsvarligt ikke at  

 frihedsberøve den pågældende med henblik på  

 behandling, fordi:
1)	udsigten til helbredelse eller en betydelig og afgørende  

 bedring af tilstanden ellers vil blive væsentlig forringet eller 2)	den pågældende frembyder en nærliggende og  

 væsentlig fare for sig selv eller andre.
Tvangsindlæggelse § 6. Søger en person, der må antages  

 at være sindssyg, ikke selv fornøden behandling, har de  

 nærmeste pligt til at tilkalde en læge.
Hvis de nærmeste  

 ikke tilkalder en læge, påhviler det politiet at gøre  

 dette.
Stk. 2. På grundlag af sin undersøgelse og  

 de modtagne oplysninger skønner lægen, om indlæggelse  

 på psykiatrisk afdeling er nødvendig.
Modsætter patienten  

 sig sådan indlæggelse, afgør lægen, om  

 tvangsindlæggelse er påkrævet.
Stk. 3. Tvangsindlæggelse skal ske, når  

 betingelserne i § 5 er opfyldt.
Lægen udfærdiger en  

 erklæring herom, jf. § 7, stk. 2.
 § 7. Politiet træffer bestemmelse om  

 tvangsindlæggelsens iværksættelse og yder bistand  

 hertil.
Stk. 2. Tvangsindlægggelse må kun  

 gennemføres på grundlag af en lægeerklæring, som  

 hviler på lægens egen undersøgelse foretaget med henblik  

 på indlæggelsen.
Erklæringen må ikke være  

 udstedt af en læge, der er ansat på det psykiatriske sygehus  

 eller den psykiatriske afdeling, hvor tvangsindlæggelse skal finde  

 sted.
Erklæringen må endvidere ikke være udstedt af en  

 læge, der er inhabil.
Inhabilitet foreligger i samme tilfælde som  

 nævnt i forvaltningslovens § 3.
 Stk. 3. Ved tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 2,  

 skal lægens undersøgelse være foretaget inden for det  

 seneste døgn og ved tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 1, inden  

 for de seneste 7 dage forud for indlæggelsen.
§ 8. Den indlæggende læge skal  

 så vidt muligt være til stede, indtil politiet forlader stedet  

 sammen med den, der skal tvangsindlægges.
Ved tvangsindlæggelse  

 efter § 5, nr. 1, underretter politiet lægen om tidspunktet for  

 gennemførelse af tvangsindlæggelsen.
§ 9. Sker tvangsindlæggelse efter § 5, nr.  

 2, skal patienten straks modtages.
Sker tvangsindlæggelse efter § 5,  

 nr. 1, skal patienten modtages snarest muligt inden for den frist på 7  

 dage, som er nævnt i § 7, stk. 3.
 Stk. 2. Overlægen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt betingelserne for indlæggelse er opfyldt.
 Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved gennemførelse af  

 tvangsindlæggelser, herunder om politiets medvirken hertil.
Tvangstilbageholdelse § 10. Tvangstilbageholdelse af en person, der er  

 indlagt på psykiatrisk afdeling, skal ske, hvis overlægen finder,  

 at betingelserne i § 5 er opfyldt.
 Stk. 2. Overførelse af en patient, der er indlagt  

 på psykiatrisk afdeling, til lukket psykiatrisk afdeling behandles  

 efter reglerne om tvangstilbageholdelse, såfremt patienten  

 modsætter sig overførelsen.
Stk. 3. Fremsættes anmodning om udskrivning, skal  

 overlægen snarest muligt og senest inden 24 timer meddele patienten, om  

 denne kan udskrives, eller om tvangstilbageholdelse skal ske.  

 Fremsættes anmodning om udskrivning inden for det første  

 døgn efter, at tvangsindlæggelse har fundet sted, skal  

 overlægens beslutning meddeles senest inden 48 timer regnet fra  

 tvangsindlæggelsen.
Er begæringen fremsat af  

 patientrådgiveren, jf. §§ 24-29, underrettes tillige denne.
Tilbageførsel § 10 a.
Har en tvangsindlagt eller  

 tvangstilbageholdt person forladt en psykiatrisk afdeling, og er den  

 pågældende ikke frivilligt vendt tilbage, kan overlægen  

 beslutte, at den pågældende skal føres tilbage til  

 afdelingen med politiets bistand.
Sådan tilbageførsel kan kun  

 ske indtil 1 uge efter, at udeblivelsen er konstateret.
Er den  

 pågældende udeblevet efter udgang, er det endvidere en betingelse  

 for tilbageførsel, at der ikke er givet tilladelse til udgang med mere  

 end tre overnatninger.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med tilbageførsel, herunder om  

 politiets medvirken hertil.
Ophør af frihedsberøvelse § 11. Når betingelserne i § 5 ikke  

 længere er til stede, skal frihedsberøvelsen straks bringes til  

 ophør.
Patienten og patientrådgiveren underrettes straks  

 herom.
Kapitel 4 Tvangsbehandling § 12. Tvangsbehandling må kun anvendes over  

 for personer, der opfylder betingelserne for tvangstilbageholdelse, jf. §  

 10.
 Stk. 2. Ved tvangsmedicinering skal der anvendes  

 afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering og med  

 færrest mulige bivirkninger.
Stk. 3. Afgørelse om tvangsbehandling  

 træffes af overlægen.
Denne træffer samtidig bestemmelse  

 om, i hvilket omfang der om fornødent kan anvendes magt til  

 behandlingens gennemførelse.
 Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tvangsbehandling efter denne bestemmelse.
§ 13. En person, som opfylder betingelserne for  

 frihedsberøvelse, jf. § 5, og som modsætter sig behandling af en  

 legemlig lidelse, kan undergives tvangsbehandling af denne lidelse,  

 såfremt lidelsen udsætter patientens liv eller helbred for  

 væsentlig fare.
Er patienten ikke indlagt på en psykiatrisk  

 afdeling, er det endvidere en betingelse for tvangsbehandling efter denne  

 bestemmelse, at der forinden er udfærdiget erklæring om  

 tvangsindlæggelse, jf. § 6, stk. 3, og at overlægen på  

 vedkommende psykiatriske afdeling har truffet afgørelse om, at  

 betingelserne for tvangsindlæggelse er opfyldt, jf. § 9, stk. 2.
Stk. 2. Beslutning om tvangsbehandling som nævnt i  

 stk. 1 træffes af vedkommende psykiatriske overlæge og  

 overlægen på den pågældende somatiske afdeling i  

 fællesskab.
Behandling kan om fornødent ske på somatisk  

 afdeling.
 Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tvangsbehandling efter denne bestemmelse.
Kapitel 5 Fiksering m.v.
Tvangsfiksering § 14. Som midler til tvangsfiksering må  

 alene anvendes bælte, hånd- og fodremme samt handsker.
 Stk. 2. Tvangsfiksering må kun anvendes, i det  

 omfang det er nødvendigt for at afværge, at en patient:
1)	udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for  

 at lide skade på legeme eller helbred, 2)	forfølger eller på anden lignende måde groft  

 forulemper medpatienter eller 3)	øver hærværk af ikke ubetydeligt  

 omfang.
 § 15. Beslutning om tvangsfiksering træffes  

 af en læge, efter at denne har tilset patienten.
 Stk. 2. Beslutning om, at der foruden bælte skal  

 anvendes hånd- eller fodremme, skal dog træffes af  

 overlægen.
Stk. 3. Ville det i et tilfælde som nævnt i §  

 14, stk. 2, nr. 1, af hensyn til patientens egen eller andres sikkerhed  

 være uforsvarligt at afvente lægens tilsyn, kan  

 sygeplejepersonalet på egen hånd beslutte at fiksere den  

 pågældende med bælte.
Lægen skal da straks tilkaldes  

 og træffe afgørelse vedrørende anvendelsen af  

 tvangsfiksering med bælte.
 § 16. En patient, der er tvangsfikseret med  

 bælte, skal have fast vagt.
Anvendelse af fysisk magt § 17. En person, der er indlagt på  

 psykiatrisk afdeling, kan fastholdes og om fornødent med magt  

 føres til et andet opholdssted på sygehuset, såfremt  

 betingelserne i § 14, stk. 2, er opfyldt.
Over for personer, der er  

 frihedsberøvet efter reglerne i kapitel 3, kan der anvendes den magt,  

 der er nødvendig for at sikre deres fortsatte tilstedeværelse  

 på afdelingen.
 Stk. 2. Er det af afgørende betydning for bedring  

 af en meget urolig patients tilstand, kan lægen bestemme, at patienten  

 om fornødent med magt skal have et beroligende middel.
Beskyttelsesfiksering § 18. Ved beskyttelsesfiksering forstås  

 anvendelse af ethvert middel, der benyttes for at hindre, at en patient  

 utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare.
 Stk. 2. Beskyttelsesfiksering må kun benyttes,  

 efter at en læge har tilset patienten og truffet nærmere  

 bestemmelse om anvendelse af et bestemt beskyttelsesmiddel.
Bemyndigelsesbestemmelse § 19. Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tvangsfiksering, om anvendelse af fysisk magt samt om  

 beskyttelsesfiksering.
Kapitel 6 Tvangsprotokol og obligatorisk efterprøvelse § 20. Oplysning om enhver anvendelse af tvang, jf.  

 §§ 5-10 a og 12-17, og enhver ordination i henhold til § 18 skal  

 tilføres afdelingens tvangsprotokol med angivelse af indgrebets  

 nærmere indhold og begrundelse.
Stk. 2. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tvangsprotokoller samt om registrering og indberetning af tvang til  

 sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde  

 oplysninger om patientens identitet.
 Stk. 3. Sundhedsministeren bemyndiges til at  

 gennemføre forsøg, hvor der på en eller flere  

 psykiatriske afdelinger for en tidsbegrænset periode tillige skal  

 tilføres tvangsprotokollen oplysning om andre former for indgreb eller  

 restriktioner end de i stk.1 nævnte.
 § 21. Overlægen har til stadighed ansvaret  

 for, at frihedsberøvelse, tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk  

 magt og beskyttelsesfiksering ikke anvendes i videre omfang end  

 nødvendigt.
Stk. 2. Som led i efterprøvelse af  

 frihedsberøvelse skal overlægen henholdsvis 3, 10, 20 og 30  

 dage, efter at frihedsberøvelsen blev iværksat, og herefter  

 mindst hver 4. uge, så længe frihedsberøvelsen  

 opretholdes, påse, om betingelserne for at frihedsberøve  

 patienten fortsat er opfyldt.
Resultatet af denne efterprøvelse skal  

 tilføres tvangsprotokollen.
Patientrådgiveren og efter  

 begæring tillige patienten underrettes om beslutning om opretholdt  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3. Der skal foretages fornyet lægelig  

 vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering så ofte, som forholdene tilsiger det, dog mindst  

 3, 10, 20 og 30 dage, efter at beslutning om anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering blev truffet, og herefter mindst hver 4. uge, så  

 længe ordinationen opretholdes.
Kapitel 7 Særlige regler om psykokirurgiske indgreb og om  

 forsøgsbehandling § 22. Ethvert psykokirurgisk indgreb kræver  

 skriftligt samtykke fra patienten.
 Stk. 2. Psykokirurgisk indgreb må endvidere kun  

 foretages efter forudgående godkendelse fra et lægeråd, der  

 nedsættes af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3. Er patienten ude af stand til at afgive gyldigt  

 samtykke, kan indgrebet kun gennemføres, såfremt der over for  

 patienten iværksættes værgemål efter  

 værgemålslovens § 5, der omfatter personlige forhold, herunder  

 beføjelse til at meddele samtykke til psykokirurgiske indgreb, og  

 værgen giver skriftligt samtykke til indgrebet.
 § 23. Patienter, der er frihedsberøvet  

 efter denne lov, må ikke undergives forsøgsbehandling.
 Stk. 2. Forsøgsbehandling må heller ikke  

 gennemføres med tvang over for frivilligt indlagte patienter.
Kapitel 8 Patientrådgivere m.v.
§ 24. Der skal beskikkes en patientrådgiver  

 for enhver, der tvangsindlægges, tvangstilbageholdes eller undergives  

 tvangsbehandling.
Der skal endvidere efter anmodning fra patienten beskikkes  

 en patientrådgiver ved fiksering m.v.
 Stk. 2. Patientrådgiveren skal vejlede og  

 rådgive patienten med hensyn til alle forhold i forbindelse med  

 indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk afdeling.  

 Patientrådgiveren skal endvidere bistå patienten med  

 iværksættelse og gennemførelse af eventuelle klager.  

 Patientrådgiveren skal så vidt muligt være til stede ved  

 klagens behandling i patientklagenævnet.
§ 25. Statsamtmanden antager efter  

 ansøgning et antal patientrådgivere.
En fortegnelse over disse  

 fordeles mellem de enkelte psykiatriske afdelinger i statsamtet.
 Stk. 2. Beskikkelse sker i det enkelte tilfælde  

 ved, at den vagthavende sygeplejerske hurtigst muligt underretter  

 patientrådgiveren om tvangsindgrebet og beskikkelsen.  

 Patientrådgiverne beskikkes efter tur i den rækkefølge,  

 hvori de er optaget på fortegnelsen.
Stk. 3. Patienten skal have lejlighed til at udtale sig  

 om den påtænkte beskikkelse.
Fremsætter patienten anmodning  

 om at få beskikket en anden patientrådgiver, som er optaget  

 på fortegnelsen, skal anmodningen så vidt muligt  

 imødekommes.
Afgørelsen kan påklages til statsamtmanden,  

 der træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 4. Fremsætter patienten anmodning om  

 beskikkelse af en person, som ikke er optaget på fortegnelsen, sker der  

 foreløbig beskikkelse af den person, der står for tur efter stk.  

 2. Statsamtmanden træffer bestemmelse om, hvorvidt den af patienten  

 foreslåede person kan beskikkes.
Patientens anmodning skal  

 imødekommes, medmindre dette er utilrådeligt.
§ 26. Patientrådgiveren skal snarest muligt  

 efter beskikkelsen besøge patienten og til stadighed holde sig i  

 forbindelse med denne.
Første besøg skal aflægges inden  

 24 timer efter beskikkelsen.
Besøg skal herefter finde sted mindst  

 én gang om ugen og i øvrigt efter behov.
 Stk. 2. Patientrådgiveren har ret til fri og  

 uhindret personlig, skriftlig og telefonisk forbindelse med patienten.
§ 27. Personalet på afdelingen skal give  

 patientrådgiveren enhver oplysning, som er nødvendig for, at  

 denne kan varetage sit hverv på forsvarlig måde.
En oplysning,  

 som af lægelige grunde ikke gives til patienten, må heller ikke  

 gives til patientrådgiveren.
 § 28. Beskikkelsen som patientrådgiver  

 bortfalder samtidig med, at tvangsindgrebet bringes til ophør.  

 Patientrådgiveren bistår dog patienten i forbindelse med klager,  

 som allerede er iværksat, eller som samtidig  

 iværksættes.
 § 29. Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om antagelse og beskikkelse af patientrådgivere,  

 deres opgaver og nærmere beføjelser samt honorar.
 § 30. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om patientindflydelse på psykiatriske afdelinger.
Kapitel 9 Underretning og klagevejledning m.v.
 § 31. Inden frihedsberøvelse  

 iværksættes og anden tvang anvendes, skal patienten underrettes  

 om den påtænkte tvang, dens nærmere indhold, baggrund og  

 formål.
Stk. 2. Ved tvangsfiksering og anvendelse af fysisk magt,  

 jf. §§ 14-17, kan underretningen dog i særlig hastende tilfælde  

 undlades.
Begrundelsen skal i så fald gives efterfølgende.
 § 32. Ved enhver anvendelse af tvang skal  

 patienten vejledes om adgangen til at påklage indgrebet.
 Stk. 2. Klage over beslutning om anvendelse af tvang har  

 ikke opsættende virkning.
 Stk. 3. Klage over beslutning om tvangsbehandling, jf.  

 kapitel 4, har dog opsættende virkning, medmindre omgående  

 gennemførelse af behandlingen er nødvendig for ikke at  

 udsætte patientens liv eller helbred for væsentlig fare eller for  

 at afværge, at patienten udsætter andre for nærliggende  

 fare for at lide skade på legeme eller helbred.
 § 33. Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser om underretning og klagevejledning.
Kapitel 10 Klageadgang og domstolsprøvelse § 34. Ved hvert statsamt og ved Københavns  

 Overpræsidium oprettes et patientklagenævn bestående af  

 vedkommende statsamtmand (overpræsidenten) som formand samt to  

 medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af sundhedsministeren efter indhentet  

 udtalelse fra henholdsvis Den Almindelige Danske Lægeforening og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Sundhedsministeren beskikker endvidere  

 stedfortrædere for medlemmerne.
Beskikkelserne gælder for en  

 periode på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 2. Statsamtet varetager patientklagenævnets  

 sekretariatsopgaver og afholder udgifterne ved nævnets virksomhed,  

 herunder vederlag til nævnets medlemmer.
 § 35. Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe klager over  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel,  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering for patientklagenævnet.
§ 36. Når en sag som nævnt i § 35  

 indbringes for patientklagenævnet, skal sygehusmyndigheden fremsende  

 sagens akter, herunder en udskrift af tvangsprotokollen samt en  

 erklæring fra overlægen.
Nævnet drager i øvrigt selv  

 omsorg for sagens oplysning og træffer bestemmelse om tilvejebringelse  

 af eventuelle yderligere erklæringer m.v., ligesom nævnet kan  

 aflægge besøg på vedkommende psykiatriske afdeling.
Stk. 2. Patienten og patientrådgiveren har ret til  

 mundtligt at forelægge sagen for nævnet.
I særlige  

 tilfælde, hvor hensynet til patientens helbred eller til sagens  

 behandling i nævnet afgørende taler herfor, kan nævnet  

 bestemme, at patienten  helt eller delvis skal være udelukket fra at  

 deltage i forhandlingerne.
Stk. 3. Patientklagenævnet skal træffe  

 afgørelse i klagesager om tvangsbehandling, der er tillagt  

 opsættende virkning, jf. § 32, stk. 3, inden 7 hverdage efter klagens  

 modtagelse.
I andre sager skal patientklagenævnet træffe  

 afgørelse snarest muligt.
Er afgørelse ikke truffet inden 14  

 dage efter klagens modtagelse, skal nævnet underrette patienten og  

 patientrådgiveren om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelse kan forventes at foreligge.
 Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for patientklagenævnet.
 § 37. Patientklagenævnet skal efter  

 anmodning fra patienten eller patientrådgiveren indbringe sine  

 afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse og tilbageførsel for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
Stk. 2. Godkender patientklagenævnet, at patienten  

 frihedsberøves, kan spørgsmålet om udskrivning  

 først på ny begæres prøvet i  

 patientklagenævnet, når der er forløbet 2 måneder  

 efter nævnets afgørelse.
Har spørgsmålet om  

 frihedsberøvelsens lovlighed været indbragt for retten, jf. stk.  

 1, regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
 § 38. Patientklagenævnets afgørelser  

 om tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering kan påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
 Stk. 2. Ved behandlingen af sådanne sager i  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn gælder reglerne i kapitel  

 3 i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 § 39. Patientklagenævnet offentliggør  

 hvert år en beretning om sin virksomhed.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 indberetning af afgørelser fra patientklagenævnene og  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og om offentliggørelse  

 af afgørelser af generel betydning.
Kapitel 11 Særlige regler om anbringelse af  

 ekstraordinært farlige personer § 40. I ganske særlige tilfælde, hvor  

 mindre indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, kan  

 justitsministeren bestemme, at en person, der er sindssyg, og som vedvarende  

 udsætter andres liv eller legeme for alvorlig og overhængende  

 fare, skal anbringes i sikringsafdelingen, som er knyttet til amtshospitalet  

 i Nykøbing Sjælland.
 Stk. 2. Justitsministeren skal inden 5 søgnedage  

 efter, at der er truffet afgørelse efter stk. 1, indbringe sagen for  

 retten til prøvelse efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 3. Bestemmelserne i denne lov finder tilsvarende  

 anvendelse på personer, der anbringes i sikringsafdelingen efter stk.  

 1. Det gælder dog ikke §§ 5-11, § 21, stk. 2, og bestemmelserne i  

 kapitel 10 om klageadgang og domstolsprøvelse med hensyn til  

 afgørelser om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og  

 tilbageførsel.
 Stk. 4. Endvidere beskikkes patientrådgiver alene i  

 tilfælde, hvor den pågældende ikke i forvejen har en  

 sådan eller en bistandsværge efter straffelovens § 71.
§ 41. Anbringelse efter § 40, stk. 1, kan  

 administrativt kun ophæves af justitsministeren.
Begæring om  

 ophævelse kan fremsættes af overlægen, patienten,  

 patientrådgiveren eller bistandsværgen.
Begæring fra  

 patienten, patientrådgiveren eller bistandsværgen kan tidligst  

 fremsættes, når der er forløbet 2 måneder efter  

 rettens afgørelse, jf. § 40, stk. 2. Afslag på ophævelse  

 forelægges på begæring for retten til prøvelse efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 2. Er en begæring fra patienten,  

 patientrådgiveren eller bistandsværgen om ophævelse af  

 anbringelsen blevet afslået af justitsministeren, kan  

 spørgsmålet først på ny rejses, når der er  

 forløbet 2 måneder efter justitsministerens afgørelse.  

 Har justitsministerens afslag været forelagt for retten, regnes den  

 nævnte frist fra rettens afgørelse.
§ 41 a.
Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om meddelelse af tilladelse til udgang m.v. til personer, der efter §  

 40, stk. 1, er anbragt i sikringsafdelingen, som er knyttet til  

 amtshospitalet i Nykøbing Sjælland.
Kapitel 12 Patienter indlagt i henhold til strafferetlig  

 afgørelse § 42. Justitsministeren fastsætter regler  

 om, i hvilket omfang reglerne i denne lov finder tilsvarende anvendelse  

 på personer, der opholder sig på psykiatrisk afdeling i henhold  

 til en retsafgørelse, som er truffet i strafferetsplejens former.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 43. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1989 og gælder for alle afgørelser og beslutninger, der  

 træffes efter lovens ikrafttrædelse.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 118 af 13. april  

 1938 om sindssyge personers hospitalsophold.
§§ 44-45. (Udeladt) § 46. Forslag om revision af loven  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
 § 47. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Lov nr. 403 af 26. juni 1998 (Revision af psykiatriloven m.v.) indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.1) § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2. § 1, nr. 152) ,  

 finder anvendelse på klager, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
Sundhedsministeriet, den 2. december  

 1998 Carsten Koch /Peter Bak Mortensen 1)   Lovændringerne vedrører:  

 § 2, § 3, § 4 a, § 10 a, § 13, § 20, § 21, § 24, § 25, § 30, § 32, kap. 10, §  

 40, § 41 a samt § 46.
 2)   

  Overgangsbestemmelserne vedrører kap. 10 (§§ 34-39).
