 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 382 af 10. juni  

 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 374 af 7. juni 1989, lov nr. 405  

 af 13. juni 1990 og lov nr. 386 af 6. juni 1991.
Dyreforsøg § 1.  Anvendelse af hvirveldyr til forsøg, der må  

 formodes at være forbundet med smerte, lidelse, væsentlig ulempe eller varigt  

 men for dyrene (dyreforsøg), må kun ske med tilladelse fra  

 dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2.  Tilladelse til dyreforsøg må kun meddeles til  

 forsøg med følgende formål:
 § 2.  Tilladelse til dyreforsøg kan kun gives til  

 navngivne personer, der efter deres uddannelse og beskæftigelse må antages at  

 kunne sikre, at forsøgene udføres på forsvarlig måde.
§ 3.  Tilladelse gives til nærmere angivne typer af  

 forsøg og arter af dyr.
Antallet af dyr, der må anvendes til forsøg, angives  

 i tilladelsen.
Tilladelse kan dog meddeles uden sådanne begrænsninger, når  

 særlige forhold taler herfor.
 Stk. 2.  Der kan fastsættes vilkår for tilladelsen,  

 herunder om forsøgenes udførelse, dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning  

 og forsøgslokalernes indretning.
 Stk. 3.  Det skal fremgå af tilladelsen, i hvilken  

 institution eller virksomhed forsøgene må foretages.
Regler for dyreforsøg § 4.  Tilladelsens indehaver må kun lade forsøgene  

 udføre af andre, såfremt disse har den fornødne faglige uddannelse og  

 arbejder under ledelse og tilsyn af tilladelsens indehaver.
 § 5.  Forsøgene skal udføres i dertil egnede lokaler.
§ 6.  Ved ethvert forsøg skal anvendes et i dyrerækken  

 så lavt stående dyr som muligt.
Ved ethvert forsøg skal valget af dyreart  

 omhyggeligt vurderes og på forlangende begrundes over for  

 dyreforsøgstilsynet.
Ved valg mellem forskellige fremgangsmåder skal den  

 vælges, der medfører brug af færrest dyr, forvolder mindst smerte, lidelse  

 eller varigt men, og som mest sandsynligt fører til tilfredsstillende  

 resultater.
 Stk. 2.  Dyr må ikke anvendes til forsøg, hvortil  

 anvendelse af celle-, vævs- eller organkulturer eller andre metoder må  

 antages at være lige så velegnede.
§ 7.  Operative indgreb samt fysiske eller kemiske  

 påvirkninger, der må antages at kunne være forbundet med smerte, må kun  

 udføres, når dyret er lokalt eller universelt bedøvet.
Hvis smerten må  

 antages ikke at være fuldstændig borte ved bedøvelsens ophør, skal dyret  

 aflives forinden.
Stk. 2.  Hvis forsøgets formål kræver det, kan der gives  

 tilladelse til, at aflivning inden bedøvelsens ophør undlades.
Dyret skal da  

 i videst muligt omfang efterbehandles med smertestillende midler og  

 omhyggelig pleje.
Når forsøgets formål er opnået, skal dyret aflives,  

 medmindre det befinder sig i en sundhedsmæssigt normal tilstand.
 Stk. 3.  Hvis forsøgets formål er demonstrationer ved  

 undervisning, skal der altid anvendes universelt bedøvede dyr, og disse skal  

 altid aflives inden bedøvelsens ophør.
§ 8.  Hensætter forsøget dyret i en unormal tilstand,  

 som så antages at være forbundet med lidelse, skal dyrets lidelse mildnes i  

 videst muligt omfang.
Så snart forsøgets formål tillader det, skal den  

 unormale tilstand ophæves eller dyret aflives.
§ 9.  Den, der foretager dyreforsøg, skal efter regler  

 fastsat af justitsministeren føre journal over forsøgene og afgive  

 indberetning herom til dyreforsøgstilsynet.
Det kan i reglerne bestemmes, at  

 journal skal føres på edb.
 Stk. 2.  Den, der foretager dyreforsøg, skal endvidere  

 efter tilsynets anmodning give nærmere oplysninger om forsøgene.
Dyreforsøgstilsynet § 10.  Dyreforsøgstilsynet ledes af rådet for  

 dyreforsøg, der består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at  

 kunne beskikkes som dommer, og 9 andre medlemmer.
Stk. 2.  Justitsministeren udpeger rådets formand og de  

 øvrige medlemmer.
Eet medlem udpeges efter udtalelse fra lægevidenskabernes  

 forskningsråd, eet medlem efter udtalelse fra jordbrugs- og  

 veterinærvidenskabernes forskningsråd, eet medlem efter udtalelse fra  

 Sundhedsstyrelsen, eet medlem efter udtalelse fra Industrirådet, eet medlem  

 efter udtalelse fra de store sygdomsbekæmpende foreninger og fire medlemmer  

 efter udtalelse fra dyrebeskyttelsesforeninger.
 Stk. 3.  Justitsministeren skal ved sammensætningen af  

 rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets medlemmer er personer med  

 indsigt i de faglige discipliner, der har særlig betydning for de opgaver,  

 som er tillagt dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for rådet.
Stk. 5.  De medlemmer af Rådet for Dyreforsøg, der ikke  

 udfører hvervet som led i deres tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og  

 godtgørelse for befordring i lighed med ikke-statsansatte, der modtager  

 særskilt vederlæggelse.
Udgiften hertil afholdes af staten.
 § 11.  Rådet og personer, som rådet har bemyndiget  

 hertil, har til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation adgang  

 til forsøgslokaler og andre lokaler, hvor forsøgsdyr anbringes, med henblik  

 på at tilvejebringe oplysninger til brug for tilsynet.
 Stk. 2.  Den, der leder forsøgene, og personer, der er  

 beskæftiget med forsøgene eller med dyrenes pasning, skal yde  

 tilsynsmyndigheden vejledning og hjælp under tilsyn efter stk. 1.
 § 12.  Rådet kan give påbud om forsøgenes udførelse,  

 dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og forsøgslokalernes indretning.  

 Rådet kan endvidere påbyde, at forsøg ikke må udføres, medmindre  

 repræsentanter for rådet er til stede. 1. og 2. punktum finder anvendelse,  

 uanset hvilke vilkår der er givet for tilladelsen.
 § 13.  Dyreforsøgstilsynets afgørelser efter loven  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 14.  Tilsynet afgiver en årlig beretning om sin  

 virksomhed.
Justitsministeren offentliggør beretningen.
§ 15.  For tilladelser til dyreforsøg efter § 1  

 betales 2.500 kr.
For hvert af de følgende påbegyndte år betales 500 kr.
 Stk. 2.  Beløbene efter stk. 1 tillægges udpantningsret.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilladelser efter denne lov.
 Straf og tilbagekaldelse af tilladelser  

 m.v.
§ 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøder for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 17.  Dyreforsøgstilsynet kan tilbagekalde en  

 tilladelse, såfremt der er sket grov eller gentagen overtrædelse af de regler  

 eller vilkår, der gælder for forsøgsvirksomhed og dyrenes behandling, eller  

 er sket tilsvarende tilsidesættelse af påbud.
 § 18.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere efter indhentet  

 udtalelse fra dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om dyreforsøgstilsynets  

 tilsynsvirksomhed og om forbud mod forsøg, der skønnes overflødige på grund  

 af andre forsøg her i landet eller i udlandet.
 § 19.  Retten til aktindsigt efter lov om offentlighed  

 i forvaltningen omfatter ikke adgang til at blive gjort bekendt med  

 identiteten, herunder navne, adresser og telefonnumre, på de personer, der  

 udfører forsøg eller passer dyr til sådanne formål, samt oplysning om de  

 institutioner eller virksomheder, hvor forsøg udføres.
 Ikrafttræden og overgangsregler m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
 Stk. 2.  Lov nr. 220 af 18. maj 1977 om dyreforsøg  

 ophæves.
 Stk. 3.  Justitsministeren fremsætter forslag til  

 ændring af loven senest i folketingsåret 1992-93.
 § 21.  De administrative regler, der er fastsat i  

 medfør af lov nr. 93 af 31. marts 1953 om dyrs anvendelse ved biologisk  

 forskning og sygdomsbekæmpelse forbliver i kraft, indtil nye regler  

 fastsættes efter § 9, stk. 1. Overtrædelse af reglerne straffes med bøde  

 eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  

 Bekendtgørelse nr. 650 af 23. december 1983 om fremskaffelse af hunde, katte  

 og kaniner til forsøg forbliver i kraft, indtil nye regler fastsættes efter §  

 18, stk. 1, nr. 1.
§ 22.  Tilladelser, der er meddelt før den 1. oktober  

 1987, bevarer deres gyldighed.
Tilladelser til forsøg med hunde, katte, aber  

 samt hov- og klovbærende dyr bortfalder dog senest den 1. april 1989 og andre  

 tilladelser senest den 1. april 1990. I øvrigt anvendes lovens regler også på  

 forsøgsvirksomhed, der udøves efter disse tilladelser.
Stk. 2.  Reglerne om tilladelse finder først efter den  

 1. april 1990 anvendelse på dyreforsøg, der består i indsprøjtninger og  

 udtagelse af blodprøver, organprøver eller andre prøver ved stik eller  

 overfladiske snit, der kun medfører uvæsentlig og kortvarig smerte.
For  

 sådanne forsøg med hunde, katte, aber samt hov- og klovbærende dyr anvendes  

 reglerne dog efter den 1. april 1989.
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
