 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Denne lov gælder for skifte af dødsboer og for  

 skifte af en efterlevende ægtefælles del af fællesboet, herunder skifte af  

 uskiftet bo, mens den efterlevende ægtefælle er i live.
Kompetenceregler § 2.  Et dødsbo behandles i den retskreds, hvor afdøde  

 havde hjemting, jf. retsplejelovens §§ 235 og 236. Skifte af uskiftet bo,  

 mens en efterlevende ægtefælle er i live, sker ved den efterlevendes  

 hjemting.
Stk. 2.  Havde afdøde ikke hjemting her i landet, kan  

 justitsministeren henvise boet eller en del af dette til en dansk skifteret,  

 såfremt Stk. 3.  Skifteretten i den retskreds, hvor boet skal  

 behandles, kan ved kendelse henvise boet til behandling i en anden retskreds,  

 såfremt det findes væsentlig mere hensigtsmæssigt, at behandlingen foregår  

 der.
 § 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter afgørelser af udenlandske domstole og myndigheder vedrørende  

 dødsboskifte skal have bindende virkning og kunne fuldbyrdes her i riget,  

 såfremt de har sådanne virkninger i den stat, hvor afgørelsen er truffet, og  

 anerkendelsen og fuldbyrdelsen ikke ville være åbenbart uforenelig med dansk  

 retsorden.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, under hvilke betingelser en fremmed stats lovgivning kommer til  

 anvendelse ved bestemmelsen af retsvirkningerne af en indledt  

 dødsbobehandling, for så vidt anvendelsen ikke ville være åbenbart uforenelig  

 med dansk retsorden.
Anmeldelse af dødsfald til skifteretten § 4.  Begravelsesmyndigheden eller anden dansk  

 myndighed, der modtager anmeldelse om et dødsfald, skal snarest muligt  

 videreanmelde dette til skifteretten i den retskreds, hvor afdøde havde  

 hjemting.
 Stk. 2.  Skifteretten optager straks anmeldelsen i  

 skiftesaglisten.
Kendelse om dødsfald § 5.  Kan det anses for sikkert, at en person er  

 afgået ved døden, uden at dødsattest kan udstedes, afsiger skifteretten efter  

 anmodning fra enhver, der har retlig interesse deri, kendelse om, at den  

 pågældende skal anses for død.
Stk. 2.  I kendelsen angives det sandsynlige tidspunkt  

 for dødens indtræden.
Kan et sådant tidspunkt ikke fastsættes, angives det  

 tidligste tidspunkt, hvor personen efter det oplyste var død.
 § 6.  Er der afsagt dødsfaldskendelse efter § 5, og  

 viser det sig, at den omhandlede person alligevel er i live, finder lov om  

 borteblevne kapitel 4 og 6 anvendelse.
Indkaldelse til møde i skifteretten § 7.  Skifteretten indkalder snarest muligt efter  

 modtagelsen af anmeldelsen af dødsfaldet den eller dem, der efter det oplyste  

 er den afdødes nærmeste pårørende, til et møde, hvor der tages stilling til  

 boets behandlingsmåde.
Afholdelse af møde kan efter skifterettens bestemmelse  

 undlades.
Stk. 2.  Skifteretten indhenter de nødvendige  

 oplysninger om arvinger fra det centrale Personregister (CPR) og om afdødes  

 testamentariske dispositioner fra Centralregisteret for Testamenter eller på  

 anden måde.
Indhentelse af oplysninger kan undlades, hvis det på forhånd er  

 klart, at oplysninger om arvinger og legatarer er uden betydning for boets  

 behandling.
 Stk. 3.  Skifteretten vejleder de pårørende og bistår  

 med udfærdigelse af anmodninger og opgørelser, der skal indgives i  

 forbindelse med bobehandlingen, jf. § 91.
 Stk. 4.  De pårørende har pligt til at give de  

 oplysninger om arveforholdene, som de er bekendt med.
Stk. 5.  Kan afgørelse om boets behandlingsmåde ikke  

 træffes i forbindelse med det i stk. 1 nævnte møde, udsætter skifteretten  

 behandlingen af sagen.
Skifteretten kan fastsætte en frist for boets  

 berigtigelse.
 Stk. 6.  Justitsministeren kan fastsætte regler for  

 skifteretten og bobestyreren om indhentelse af oplysninger fra det centrale  

 Personregister (CPR) og Centralregisteret for Testamenter.
Sikring af boets aktiver § 8.  Indtil beslutning om boets behandlingsmåde er  

 truffet, påhviler det enhver, der er i besiddelse af den afdødes aktiver, at  

 opbevare disse på betryggende måde.
Kan opbevaringen ikke ske uden væsentlige  

 ulemper eller omkostninger, fritager skifteretten den pågældende for pligten.
 Stk. 2.  Enhver, som har kendskab til, at den afdødes  

 aktiver ikke opbevares på betryggende måde, har pligt til straks at give  

 skifteretten meddelelse derom.
Stk. 3.  Hvor forholdene gør det nødvendigt, kan  

 skifteretten beslutte, at et bos aktiver helt eller delvis skal registreres  

 eller tages i forvaring.
Befinder aktiverne sig i en anden retskreds, kan  

 skifteretten enten selv foretage sådanne forretninger eller begære bistand  

 dertil af vedkommende skifteret.
Skifteretten kan udpege en midlertidig  

 bobestyrer til at foretage de nødvendige skridt, jf. § 12.
Søgsmål og retsforfølgning § 9.  Fra dødsfaldet, og indtil bestemmelse om boets  

 behandlingsmåde er truffet, kan søgsmål ikke anlægges mod boet.
Fordringer og  

 andre krav mod boet kan anmeldes til skifteretten.
§ 10.  Fra dødsfaldet, og indtil bestemmelse om boets  

 behandlingsmåde er truffet, kan udlæg eller arrest ikke foretages i boets  

 aktiver.
Tvangsauktion kan alene afholdes efter anmodning fra boet eller med  

 dettes samtykke.
 Stk. 2.  Har nogen erhvervet ret over boets aktiver på  

 en tvangsauktion, der er afholdt i strid med bestemmelsen i stk. 1, ophæves  

 tvangsauktionen om fornødent ved en af fogedretten afsagt kendelse, såfremt  

 dødsfaldet forinden var bekendtgjort i Statstidende eller der ved auktionens  

 afholdelse var sket tinglysning på ejendommens blad eller anden tilsvarende  

 registrering af dødsfaldet eller bobehandlingen eller erhververen vidste  

 eller burde vide besked om dødsfaldet.
Stk. 3.  Den, som har tilbageholdsret i boets ejendele,  

 indtil et bestemt beløb er betalt, kan uanset dødsfaldet foretage udlæg i de  

 tilbageholdte ejendele og søge fyldestgørelse deri.
Udlæg kan dog kun  

 foretages, hvis fordringen er fastslået ved dom eller på anden for boet  

 bindende måde og boet trods opfordring fremsat mindst to uger inden udlæggets  

 foretagelse ikke har betalt beløbet.
 Stk. 4.  Arrest foretaget inden dødsfaldet taber sin  

 virkning.
Stk. 5.  Brugeligt pant kan ikke stiftes fra dødsfaldet,  

 og indtil bestemmelse om boets behandlingsmåde er truffet.
En brugspanteret  

 stiftet før dødsfaldet kan af boet bringes til ophør uden varsel.
Stk. 6.  Adgang til fyldestgørelse af krav, der er  

 sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret, berøres ikke af  

 pantsætters dødsfald.
Betalingsopfordring og andre meddelelser rettes til  

 boet.
Boet er berettiget til at lade pantet vurdere.
Autorisation og virksomhed som bobestyrer § 11.  Justitsministeren autoriserer for hver  

 retskreds et passende antal advokater til som bobestyrere at forestå  

 behandlingen af dødsboer.
Stk. 2.  En ved testamente indsat bobestyrer, der ikke  

 er autoriseret efter stk. 1, kan ikke virke som bobestyrer, såfremt den  

 pågældende Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om de  

 øvrige betingelser, som skal være opfyldt, for at en person kan virke som  

 bobestyrer, og om bobestyreres virksomhed, herunder om sikkerhedsstillelse,  

 ansvarsforsikring, forvaltning af dødsboers midler og om tilsyn med  

 beholdninger og værdipapirer.
 Stk. 4.  I regler, der udstedes af justitsministeren i  

 medfør af stk. 3, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne.
Midlertidige foranstaltninger § 12.  Skifteretten udpeger om nødvendigt en  

 autoriseret bobestyrer til som midlertidig bobestyrer at varetage boets  

 anliggender eller udføre nærmere angivne opgaver.
Stk. 2.  Den midlertidige bobestyrer må alene træffe  

 beslutninger, der ikke tåler udsættelse.
Bobestyreren skal så vidt muligt  

 afholde sig fra at foretage skridt, der vil kunne foregribe den senere  

 bobehandling.
 Stk. 3.  Skifteretten udsteder straks skifteretsattest  

 om, at boet er udleveret til behandling ved den midlertidige bobestyrer.  

 Skifteretten kan træffe bestemmelse om sikkerhedsstillelse, jf. § 39.
 Stk. 4.  Omkostninger, der ikke kan dækkes af boets  

 midler, betales af statskassen.
Legatarer § 13.  Som legatar anses den, der skal arve en bestemt  

 angivet pengesum eller bestemt angivne formuegenstande.
 Stk. 2.  Arveladeren kan dog ved testamente bestemme, om  

 den, der alene skal modtage friarv, skal have stilling som arving eller  

 legatar.
Stk. 3.  Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 skifteretten bestemme, at en legatar skal have stilling som arving.  

 Skifteretten kan endvidere bestemme, at en arving skal have stilling som  

 legatar, såfremt den pågældende samtykker deri eller alene skal arve en  

 ubetydelig del af boet.
Den pågældende mister ikke derved sin ret til at  

 forlange overtagelse efter vurdering.
§ 14.  Legater skal opfyldes senest samtidig med, at  

 boets øvrige aktiver deles mellem arvingerne.
Under særlige omstændigheder  

 kan skifteretten bestemme, at et legat skal opfyldes på et tidligere  

 tidspunkt.
Skifteværger § 15.  Skifteretten beskikker en skifteværge for en  

 arving, såfremt Stk. 2.  Skifteretten kan beskikke en skifteværge for en  

 arving, såfremt denne har forholdt sig passiv over for henvendelser om boets  

 behandling.
 Stk. 3.  Forinden skifteværge beskikkes, skal der så  

 vidt muligt indhentes en udtalelse fra arvingen, fra den institution,  

 arvingen eventuelt har bopæl på, eller om nødvendigt indhentes en  

 lægeerklæring.
 Stk. 4.  Beskikkelse af skifteværge sker ved den  

 skifteret, hvorunder boet henhører.
 Stk. 5.  Skifteretten sørger for, at der så vidt muligt  

 gives arvingen underretning om beskikkelsen.
 Stk. 6.  Skifteretten kan undlade at beskikke  

 skifteværge for en arving, der ikke har udsigt til at modtage arv.
 § 16.  Skifteværgen varetager, i det omfang arvingen  

 eller dennes værge selv er forhindret deri, arvingens interesser under boets  

 behandling.
Stk. 2.  I de i § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 tilfælde skal skifteværgen i privatskiftede boer lade arvingen eftersøge,  

 således at det så vidt muligt inden boets afslutning kan fastslås, om  

 arvingen er i live, eller hvor arvingen opholder sig.
Skifteretten kan yde  

 bistand dermed.
 Stk. 3.  Må det antages, at der vil være behov for  

 værgemål efter reglerne i værgemålsloven for arvingen, indberetter  

 skifteværgen snarest muligt dette til skifteretten.
Stk. 4.  Skifteværgen kan få nødvendige udlæg dækket og,  

 i den udstrækning det er rimeligt, et vederlag for sit arbejde.
Udgifterne  

 betales af arvingen.
Har denne ingen midler, kan skifteretten bestemme, at  

 udgifterne afholdes af statskassen.
Stk. 5.  Reglerne i værgemålslovens §§ 12, 24, 26, 27 og  

 31 finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelserne i §§ 28, 29 og 30 finder  

 anvendelse med de ændringer, der følger af forholdets natur.
 § 17.  Skifteretten kan beskikke en skifteværge for en  

 legatar, såfremt forholdene gør dette påkrævet.
Boudlæg uden skiftebehandling § 18.  Overstiger værdien af boets aktiver efter  

 fradrag af rimelige udgifter ved begravelsen, boets behandling og af gæld,  

 som er sikret ved pant eller på anden tilsvarende måde, ikke 25.000 kr.,  

 udlægges boets aktiver uden skiftebehandling efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Under ganske særlige omstændigheder kan boudlæg  

 finde sted, selv om værdigrænsen i stk. 1 overskrides.
 Stk. 3.  Skifteretten kan bestemme, at boet i stedet  

 skal behandles efter lovens øvrige regler, såfremt der er tvivl om, hvorvidt  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt, eller såfremt værdien af boets aktiver er  

 betydelig.
 § 19.  Boudlæg sker til den eller dem, som efter  

 skifterettens skøn er den afdødes nærmeste efterladte, eller eventuelt til en  

 institution, afdøde havde tilknytning til, til den, der har betalt eller  

 erklærer at ville betale begravelsen, til en kommune eller til statskassen.
Stk. 2.  Udlægsmodtageren hæfter ikke for den afdødes  

 gæld, men bliver ved udlægget forpligtet til at dække udgifterne ved  

 begravelsen og boets behandling.
Skifteretten kan betinge udlæg af et  

 overskud af, at udlægsmodtageren ryddeliggør afdødes bolig.
§ 20.  Genoptages boet, indgår det tidligere udlagte  

 ikke i boet.
Under særlige omstændigheder kan skifteretten dog bestemme, at  

 det tidligere udlagte skal indgå i boet, jf. § 104. Reglerne i §§ 18 og 19  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 21.  Den i § 18 nævnte beløbsgrænse reguleres hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. loven om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb, der kan  

 deles med 1.000. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende beløbsgrænse før afrunding.
 Stk. 2.  Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
Udlæg til en efterlevende ægtefælle § 22.  Udlæg af et bo til en efterlevende ægtefælle  

 kan finde sted, såfremt ægtefællen, dennes værge eller skifteværge fremsætter  

 anmodning derom og Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at et bo i stedet  

 skal behandles efter lovens øvrige regler, såfremt værdien af boets aktiver  

 er betydelig og afgørende hensyn til boets kreditorer taler derfor.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 23.  Må det antages, at den afdødes bo var  

 insolvent, kan den efterlevende ægtefælle eller en kreditor anmode  

 skifteretten om, at boet tages under behandling ved bobestyrer.
Imødekommes  

 anmodningen, jf. § 69, og opfylder ægtefællen sine forpligtelser efter § 104,  

 hæfter ægtefællen uanset § 22, stk. 1, nr. 2, ikke for den afdødes  

 forpligtelser.
Uskiftet bo § 24.  Et bo udleveres efter anmodning til uskiftet bo  

 efter reglerne i arvelovens kapitel 3.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Reglerne i denne lov finder i øvrigt med de  

 fornødne ændringer anvendelse ved behandling af sager om udlevering til  

 uskiftet bo.
Privat skifte § 25.  Et bo udleveres til privat skifte, såfremt Stk. 2.  Anmodning om privat skifte fremsættes af  

 arvingen, dennes værge eller skifteværge.
Er arvingen under konkurs, skal  

 anmodningen tiltrædes af konkursboet, jf. konkurslovens § 35.
 Stk. 3.  Hvis forholdene taler derfor, kan skifteretten  

 bestemme, at der i forbindelse med boets udlevering skal gives meddelelse til  

 legatarer om deres ret.
 Stk. 4.  Arvingerne skal senest i forbindelse med boets  

 udlevering til privat skifte indkalde boets kreditorer efter reglerne om  

 proklama i kapitel 20. Skifteretten kan betinge udleveringen af, at  

 anmeldelsen til Statstidende indsendes gennem skifteretten.
Stk. 5.  Arvingerne skal senest 6 måneder efter boets  

 udlevering indgive en opgørelse over boets aktiver og passiver pr. dødsdagen  

 til skifteretten.
Opgørelsen indgives i to eksemplarer, der begge skal være  

 underskrevet af samtlige arvinger.
Justitsministeren kan efter forhandling  

 med skatteministeren fastsætte nærmere regler om opgørelsen.
 Stk. 6.  Arvingerne skal angive en person, til hvem  

 henvendelser vedrørende boet kan finde sted.
 § 26.  Efter boets udlevering råder arvingerne i  

 forening over boets aktiver og træffer bestemmelse i boets anliggender.
 Stk. 2.  Enhver, der har krav mod boet, kan fra  

 udleveringen sagsøge dette og søge fyldestgørelse i boets aktiver, hvis disse  

 ikke er delt mellem arvingerne.
 Stk. 3.  Arrest, som i medfør af § 10, stk. 4, har tabt  

 sin virkning, træder atter i kraft ved udleveringen, som om arresten ikke var  

 blevet afbrudt.
 Stk. 4.  Enhver arving kan forlange, at boets aktiver  

 bortset fra sædvanligt indbo og personlige effekter ikke må deles, før boets  

 gæld er betalt eller behørigt sikret.
 § 27.  Såfremt arvingerne helt eller delvis har delt  

 boets aktiver bortset fra deling af sædvanligt indbo og personlige effekter  

 eller anvendt samtlige boets midler til dækning af gæld uden at opfylde eller  

 sikre opfyldelsen af forpligtelser, der kan kræves dækket i boet, hæfter de  

 personligt og solidarisk for gælden.
Stk. 2.  Arvinger, der ved boets udlevering er  

 repræsenteret ved værge eller skifteværge, eller som var under konkurs,  

 hæfter dog alene med værdien af det, de eller konkursboet har modtaget, og i  

 det forhold, i hvilket arvingerne er berettigede til at modtage bos- og  

 arvelod.
Begrænsningerne finder tilsvarende anvendelse på regreskrav fra  

 medarvinger.
 § 28.  Reglerne i § 27 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt arvingerne har delt boet mellem sig uden at dække legatarers krav.
 § 29.  Viser det sig, at boet er insolvent, hæfter en  

 arving uanset reglerne i § 27 ikke for den afdødes forpligtelser, såfremt  

 boet i medfør af § 30 overgår til behandling ved bobestyrer og arvingen  

 opfylder sine forpligtelser efter § 104. Hver arving hæfter dog med den  

 begrænsning, der følger af § 27, stk. 2, for det samlede krav, boet har mod  

 arvingerne efter § 104.
§ 30.  Skifteretten træffer bestemmelse om, at et bo  

 under privat skifte skal overgå til behandling ved bobestyrer, såfremt Stk. 2.  Reglerne i § 65 finder tilsvarende anvendelse.
§ 31.  Arvingerne udarbejder en boopgørelse over boets  

 aktiver, passiver, indtægter og udgifter med angivelse af fordelingen mellem  

 legatarer og arvinger.
Den seneste skæringsdag, der kan anvendes i  

 opgørelsen, er 1-års-dagen for dødsfaldet.
I henvisningsboer, jf. § 2, er den  

 senest anvendelige skæringsdag dog 1-års-dagen for henvisningen.
Stk. 2.  Skifteretten kan tillade, at endelig opgørelse  

 vedrørende en endnu ikke oppebåret indtægt, et betinget eller omtvistet krav  

 eller andre nærmere afgrænsede dele af boet henskydes til tiden efter boets  

 slutning.
Tillægsopgørelse, for hvis indlevering skifteretten kan fastsætte  

 en frist, skal indleveres snarest muligt efter hindringens bortfald.
§ 32.  Opgørelsen indsendes inden 3 måneder efter den  

 valgte skæringsdag i et eksemplar til den kommunale skattemyndighed og i et  

 eksemplar til skifteretten.
Uanset valg af skæringsdag har arvingerne dog  

 altid en frist på 9 måneder fra dødsdagen til indsendelse af opgørelsen.  

 Begge eksemplarer af opgørelsen skal være underskrevet af samtlige arvinger.
Forenklet privat skifte § 33.  Er betingelserne for privat skifte opfyldt, kan  

 boet efter anmodning udleveres til forenklet privat skifte, såfremt Stk. 2.  Reglerne i § 25, stk. 2-4 og 6, §§ 26, 27 og  

 29, § 30, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, og § 65 finder anvendelse.
Stk. 3.  Arvingerne skal i forbindelse med boets  

 udlevering indgive en opgørelse over boets aktiver og passiver til  

 skifteretten.
Opgørelsen indgives i to eksemplarer, der begge skal være  

 underskrevet af samtlige arvinger.
Justitsministeren kan efter forhandling  

 med skatteministeren fastsætte nærmere regler om opgørelsen.
§ 34.  Var afdøde gift, og er den efterlevende  

 ægtefælle eneste arving i boet, kan boet ud over de i § 33 nævnte tilfælde  

 efter anmodning udleveres ægtefællen til forenklet privat skifte, såfremt Stk. 2.  Reglerne i § 25, stk. 4-6, § 26, stk. 2 og 3, §  

 27, stk. 1, § 29, § 30, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, og § 65 finder anvendelse.
 § 35.  I boer, der udleveres til forenklet privat  

 skifte, skal boopgørelse ikke indsendes.
 Stk. 2.  Bestemmelser i denne lov, hvis anvendelighed  

 forudsætter, at boet ikke er afsluttet, kan anvendes indtil 15 måneder fra  

 dødsdagen.
 Stk. 3.  I boer, der udleveres til forenklet privat  

 skifte, anses dødsdagen for skæringsdag.
Behandling ved bobestyrer § 36.  Skifteretten udleverer et bo til behandling ved  

 bobestyrer, såfremt Udpegning af bobestyrer § 37.  Har afdøde ikke ved testamente truffet  

 bestemmelse om, hvem der som bobestyrer skal behandle boet, udleverer  

 skifteretten boet til behandling ved en autoriseret bobestyrer.
 Stk. 2.  Ønsker arvingerne en bestemt autoriseret  

 bobestyrer, udpeger skifteretten i almindelighed denne.
 Stk. 3.  Under særlige omstændigheder kan skifteretten  

 bestemme, at boet skal behandles af flere bobestyrere, hvoraf mindst en skal  

 være autoriseret.
 Stk. 4.  Ønsker arvingerne under boets behandling en  

 anden bobestyrer, kan skifteretten efter reglerne i stk. 1-3 udpege en ny  

 bobestyrer, såfremt væsentlige hensyn taler derfor.
 Stk. 5.  Bliver en udpeget bobestyrer forhindret, eller  

 opfylder denne ikke længere betingelserne for at behandle boet, udpeger  

 skifteretten efter reglerne i stk. 1-3 en ny bobestyrer.
§ 38.  Har afdøde ved testamente truffet bestemmelse  

 om, at boet skal behandles ved en bestemt bobestyrer, udleverer skifteretten  

 boet til behandling ved denne, medmindre Stk. 2.  Inden skifteretten træffer bestemmelse om at  

 tilsidesætte en bobestyrerindsættelse efter stk. 1, nr. 1-5, skal der så vidt  

 muligt gives den indsatte bobestyrer lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  Findes det overvejende betænkeligt, at boet  

 behandles ved en indsat bobestyrer, kan skifteretten bestemme, at boet  

 behandles af den indsatte bobestyrer i forening med en autoriseret  

 bobestyrer.
 Stk. 4.  Bliver en indsat bobestyrer forhindret, eller  

 opfylder vedkommende ikke betingelserne for at behandle boet, træffer  

 skifteretten efter de foranstående regler bestemmelse om, hvem der som  

 bobestyrer skal behandle boet.
§ 39.  Bobestyreren skal inden boets udlevering ved  

 tegning af sædvanlig kautionsforsikring eller på anden lignende måde sikre  

 boet mod tab.
Udgiften til kautionsforsikring afholdes som boudgift.
 Stk. 2.  Har bobestyreren ikke i forvejen en  

 ansvarsforsikring, der må anses for tilstrækkelig til at dække tab på grund  

 af fejl og forsømmelser ved bobehandlingen, skal bobestyreren for at kunne få  

 tegningsret i boet inden dettes udlevering tegne en sådan forsikring, hvis  

 størrelse godkendes af skifteretten.
 Stk. 3.  Skifteretten kan til enhver tid stille krav om  

 ændring af forsikringsdækningen efter stk. 1 og 2.
 § 40.  Tages boet under insolvensbehandling, bestemmer  

 skifteretten, hvem der som bobestyrer skal behandle boet, jf. dog § 70, stk.  

 2.
 § 41.  Skifteretten afsætter en bobestyrer, der ikke  

 behandler boet forsvarligt eller ikke rettidigt stiller fornøden sikkerhed.  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
Boets udlevering § 42.  Skifteretten udsteder straks skifteretsattest  

 om, at boet er udleveret til den eller de pågældende bobestyrere.  

 Begrænsninger i en bobestyrers tegningsret skal fremgå af attesten.
 § 43.  Må boet efter de foreliggende oplysninger klart  

 antages at være insolvent, anmoder bobestyreren straks skifteretten om at  

 fastslå dette, jf. § 69, stk. 1.
 § 44.  Efter boets udlevering tager bobestyreren  

 straks i fornødent omfang boets aktiver i forvaring eller sikrer disse mod  

 uberettigede dispositioner, herunder ved tinglysning af meddelelsen om  

 bobestyrerbehandlingen på boets faste ejendomme m.v., jf. herved  

 tinglysningslovens § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  Boets aktiver registreres og værdiansættes af  

 bobestyreren eller om fornødent ved sagkyndig vurdering.
§ 45.  Bobestyreren skal give arvingerne skriftlig  

 meddelelse om væsentlige forhandlinger og beslutninger i boet.
Andre, der har  

 en retlig interesse deri, kan forlange at blive gjort bekendt med de  

 oplysninger, der er indeholdt i meddelelsen.
 § 46.  Bobestyreren indkalder, hvis dette ikke  

 allerede er sket, straks afdødes kreditorer efter reglerne i kapitel 20.
 Stk. 2.  Anmeldte fordringer og andre krav registreres  

 på betryggende måde.
 § 47.  Bobestyreren giver snarest muligt arvingerne og  

 legatarerne meddelelse om boets udlevering og om deres ret til at arve.
 § 48.  Vides det ikke, om en arving eller legatar er i  

 live, eller er vedkommendes opholdssted ukendt, eller er det uklart, hvem der  

 er arvinger, søger bobestyreren de nødvendige oplysninger derom tilvejebragt.
 Stk. 2.  Eftersøgning af arvinger og legatarer kan  

 undlades, såfremt det må antages, at der ikke bliver arv eller legat at  

 udlodde.
 Stk. 3.  Bobestyreren har i samme omfang som  

 skifteretten adgang til at få oplysninger og bistand fra offentlige  

 myndigheder.
Tegningsret § 49.  Bobestyreren tegner boet og repræsenterer dette  

 i retssager.
I boer med flere bobestyrere tegner disse hver især boet,  

 medmindre skifteretten bestemmer andet, jf. § 42.
 Stk. 2.  Indtil tilkendegivelse om boets solvens efter §  

 52, stk. 1, foreligger, skal bobestyreren så vidt muligt afholde sig fra at  

 foretage dispositioner, der vil kunne foregribe den senere bobehandling.
 § 50.  Bobestyreren kan med skifterettens samtykke  

 antage forretningskyndig medhjælp til for boets regning at bistå bobestyreren  

 i nærmere fastsat omfang.
Stk. 2.  Bobestyreren kan, hvor særlige forhold taler  

 herfor, med skifterettens samtykke antage revisorbistand til for boets  

 regning at udføre nærmere fastsatte opgaver.
Skifterettens samtykke er dog  

 ikke nødvendigt, såfremt afdøde var bogføringspligtig eller regnskabspligtig  

 og selv gjorde brug af revisorbistand.
Søgsmål og retsforfølgning § 51.  Bestemmelserne i §§ 9 og 10 om søgsmål og  

 retsforfølgning finder tilsvarende anvendelse på boer, der behandles ved  

 bobestyrer.
Anmeldelse af fordringer og andre krav mod boet skal dog ske til  

 bobestyreren.
Åbningsstatus § 52.  Efter proklamafristens udløb udarbejder  

 bobestyreren snarest en åbningsstatus, der indeholder en fortegnelse over  

 samtlige boets aktiver og passiver med værdiangivelser pr. dødsdagen, boets  

 forventede indtægter og øvrige udgifter samt bobestyrerens tilkendegivelse  

 om, hvorvidt boet må antages at være solvent.
Stk. 2.  Åbningsstatus, der udarbejdes på en særlig  

 blanket, tilsendes straks boets arvinger, skifteretten og den kommunale  

 skattemyndighed.
En kreditor eller legatar, som har retlig interesse deri,  

 kan forlange at blive gjort bekendt med åbningsstatus.
 Stk. 3.  Må boet antages at være insolvent, indstiller  

 bobestyreren straks til skifteretten, at der træffes afgørelse om  

 insolvensbehandling, jf. § 69. Tages indstillingen til følge, kan udsendelse  

 af åbningsstatus efter stk. 2 undlades.
 Stk. 4.  Viser boet sig senere at være insolvent,  

 indstiller bobestyreren straks til skifteretten, at der træffes afgørelse om  

 insolvensbehandling, jf. § 69.
Bostyret § 53.  Bobestyreren træffer bestemmelse i boets  

 anliggender.
Væsentlige spørgsmål skal forinden forelægges for arvingerne.
Stk. 2.  Er arvingerne ikke enige om afgørelsen af et  

 væsentligt spørgsmål, skal dette drøftes på et bomøde, hvortil alle arvinger  

 skal indkaldes.
Opnås enighed ikke, og forlanges afstemning, stemmer de mødte  

 arvinger efter deres ret til at tage arv og boslod.
I tvivlstilfælde afgør  

 bobestyreren omfanget af arvingernes stemmeret.
Står stemmerne lige, afgøres  

 spørgsmålet af bobestyreren.
 Stk. 3.  Bobestyreren kan tilsidesætte arvingernes  

 beslutning og afgøre et spørgsmål, såfremt arvingernes beslutning er åbenbart  

 uhensigtsmæssig eller strider mod nogens ret.
 Stk. 4.  Bobestyreren vejleder arvingerne om deres  

 retsstilling efter §§ 96 og 97.
 § 54.  Bobestyreren fremmer boets behandling mest  

 muligt og orienterer efter anmodning arvingerne om bobehandlingens forløb og  

 forventede afslutning.
 Stk. 2.  Skifteretten kan, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt, pålægge bobestyreren at indgive løbende indberetninger om  

 bobehandlingens forløb og meddele bobestyreren pålæg om at foretage, hvad der  

 findes fornødent.
 Stk. 3.  Ved afslutning af bobestyrerbehandlingen drager  

 bobestyreren omsorg for, at tinglysning og anden tilsvarende offentlig  

 registrering af bobestyrerbehandlingen slettes.
Bomøder § 55.  Bobestyreren indkalder til bomøde, når der er  

 behov herfor.
Indkaldelse bør i almindelighed ske, hvis en arving forlanger  

 det.
Indkaldelse skal ske, hvis skifteretten bestemmer det, eller hvis der er  

 uenighed mellem arvingerne om et væsentligt spørgsmål, jf. herved § 53, stk.  

 2.
Stk. 2.  Indkaldelse sker ved meddelelse til de  

 pågældende og om fornødent tillige ved bekendtgørelse i Statstidende.
Tid,  

 sted, varsel og dagsorden fastsættes af bobestyreren, som leder  

 forhandlingerne på bomødet.
Prøvelse af fordringer og andre krav § 56.  Bobestyreren undersøger grundlaget for de  

 anmeldte fordringer, de i § 83, stk. 2, nævnte fordringer og andre krav samt  

 massekrav og forelægger arvingerne en fortegnelse over disse tillige med sin  

 foreløbige indstilling om, hvorvidt de enkelte fordringer og krav bør  

 anerkendes.
Bobestyreren kan fastsætte en frist for arvingernes stillingtagen  

 til, om fordringer og krav bør anerkendes.
Fremsætter ingen af arvingerne  

 indsigelse mod et krav, der af bobestyreren fuldt ud er indstillet til  

 godkendelse, er dette godkendt.
 Stk. 2.  Er der efter forelæggelsen for arvingerne tvivl  

 om, hvorvidt en fordring eller et andet krav skal anerkendes som anmeldt,  

 undersøger bobestyreren, om en forligsmæssig ordning kan opnås.
 Stk. 3.  Anerkendes en fordring eller et andet krav ikke  

 fuldt ud af alle arvinger, og indgås forlig ikke, udarbejder bobestyreren sin  

 endelige indstilling om, hvorvidt og i hvilket omfang fordringen eller kravet  

 bør anerkendes.
 Stk. 4.  Indstillingen forelægges for arvingerne og ved  

 anbefalet brev eller på anden betryggende måde for de fordringshavere, hvis  

 fordring eller krav ikke fuldt ud anerkendes, med oplysning om, at enhver,  

 som ikke kan godkende indstillingen, inden 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen må anlægge sag ved skifteretten, jf. dog § 89, stk. 4. Reglerne i  

 § 109, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Anlægges sag ikke rettidigt, er bobestyrerens  

 endelige indstilling godkendt.
Stk. 6.  Er der tvivl om boets solvens, skal prøvelsen  

 af fordringerne også omfatte fordringernes plads i konkursordenen.
Fordringer  

 og krav skal da tillige forelægges for boets kreditorer.
Forelæggelse for  

 kreditorerne kan ske ved en meddelelse om, at indstillingerne ligger til  

 eftersyn på bobestyrerens kontor.
Stk. 1-5 finder i øvrigt anvendelse.
Dækning af godkendte fordringer og andre krav § 57.  Bobestyreren drager omsorg for, at godkendte  

 fordringer og boets øvrige forpligtelser snarest muligt opfyldes af boet,  

 medmindre de overtages af arvinger, legatarer eller andre.
 Stk. 2.  Acontosalær til bobestyreren kan udbetales med  

 skifterettens samtykke, hvis særlige grunde, herunder boets beskaffenhed  

 eller behandlingstid, taler herfor.
Salg af boets aktiver § 58.  Salg af boets aktiver skal ske på den måde, der  

 tjener boets interesser bedst.
Salg ved auktion sker efter reglerne i  

 retsplejeloven.
§ 59.  Ved tvangsauktion over boets aktiver tilfalder  

 overskud ved pantets bestyrelse de panthavere, som ikke opnår fuld dækning  

 gennem købesummen, og hvis panteret omfatter indtægter af pantet.
Kan ingen  

 panthaver gøre krav på overskuddet, indgår det i boet.
 Stk. 2.  Underskud ved pantets bestyrelse tilsvares på  

 tvangsauktion af den, som overtager pantet på auktionen.
 Stk. 3.  Rimelige omkostninger ved bestræbelser for  

 realisation af pantet tilsvares af den, som overtager pantet på  

 tvangsauktionen.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse ved underhåndssalg.
 Stk. 5.  Ved salg af udenlandsk luftfartøj, der er  

 registreret i en stat, som har tiltrådt Geneve-konventionen af 19. juli 1948,  

 skal køberen dog kun betale de i lov om registrering af rettigheder over  

 luftfartøj § 29 nævnte udgifter.
 § 60.  På tvangsauktion kan boet fordre bortsalg, hvis  

 det må antages at ville få andel i budsummen, eller hvis salg er nødvendigt  

 for at opnå dækning for de i § 59, stk. 2, 3 og 5, nævnte udgifter.
§ 61.  Tvangsauktion foregår efter retsplejelovens  

 regler.
Skal auktionssummen efter disse regler indbetales til fogedretten,  

 sker indbetaling dog til bobestyreren.
 § 62.  Reglerne i §§ 59-61 anvendes tilsvarende på  

 udlæg, som ikke bortfalder i medfør af konkurslovens § 71.
Inddrivelse af fordringer og andre krav § 63.  Bobestyreren inddriver boets udestående  

 fordringer og øvrige krav, medmindre disse udlægges i arv eller bortsælges.
 Stk. 2.  Boets fordringer og andre krav, i hvilke der er  

 gjort udlæg, inddrives af bobestyreren, medmindre boet frafalder adgangen til  

 inddrivelse.
Acontoudlodninger § 64.  Acontoudlodning kan med bobestyrerens  

 tilladelse ske, når boets forhold utvivlsomt tillader det.
Udlodning kan  

 betinges af, at boet friholdes for et eventuelt tab.
Udlevering af boet til anden behandlingsmåde § 65.  Skifteretten skal på et hvilket som helst  

 tidspunkt af bobehandlingen efter anmodning udlevere et bo til boudlæg, til  

 privat skifte, til ægtefællen efter kapitel 13 eller til uskiftet bo, såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Udleveringen kan betinges af, at der stilles  

 sikkerhed for udgifterne ved den hidtidige behandling.
 Stk. 2.  Bobestyreren underretter de kreditorer, der har  

 krav på at opnå dækning i boet.
Boopgørelse § 66.  Bobestyreren udarbejder en boopgørelse med en  

 redegørelse om boets behandling og om arveforholdene samt en opgørelse over  

 boets aktiver og passiver, indtægter og udgifter med angivelse af fordelingen  

 mellem legatarer og arvinger og af den beregnede bo- og tillægsboafgift.
Stk. 2.  Den seneste skæringsdag, der kan anvendes i  

 opgørelsen, er 2-års-dagen for dødsfaldet.
Medfører boets forhold, at det  

 ikke kan opgøres endeligt med den nævnte skæringsdag, skal bobestyreren inden  

 2-års-dagen give skifteretten meddelelse herom samt redegøre for baggrunden  

 derfor.
Skifteretten kan bestemme, at skæringsdatoen udskydes, og at der  

 løbende skal indgives redegørelser om boets forhold.
Stk. 3.  Skifteretten kan efter indstilling fra  

 bobestyreren tillade, at opgørelse vedrørende en endnu ikke oppebåret  

 indtægt, et betinget eller omtvistet krav eller andre nærmere afgrænsede dele  

 af boet henskydes til tiden efter boets afslutning.
Tillægsopgørelse skal  

 indleveres snarest muligt.
 Stk. 4.  Skifteretten kan til enhver tid fastsætte en  

 frist for boets afslutning.
 § 67.  Vides det ikke, om en arving eller legatar har  

 overlevet den afdøde, indstiller bobestyreren til skifteretten, hvorvidt der  

 skal afsættes arv efter reglerne i § 25 i lov om borteblevne.
 Stk. 2.  Skifteretten kan efter indstilling fra  

 bobestyreren bestemme, at der ved opgørelse og udlodning i boet skal bortses  

 fra arvelodder, hvis udbetaling vil medføre uforholdsmæssige ulemper eller  

 omkostninger, eller at sådanne arvelodder skal indbetales til statskassen.
§ 68.  Boopgørelsen skal senest 2 måneder efter  

 skæringsdagen fremlægges til godkendelse på et afsluttende bomøde.
Uanset  

 valg af skæringsdag har bobestyreren dog altid en frist på 9 måneder fra  

 dødsdagen til at fremlægge boopgørelsen.
Indkaldelse skal ske med mindst 2  

 ugers varsel, og senest samtidig hermed skal boopgørelsen sendes eller  

 afleveres til boets arvinger.
Stk. 2.  Klage over boopgørelsen, herunder beregningen  

 af bobestyrerens salær, skal fremsættes over for bobestyreren inden 4 uger  

 efter det afsluttende bomøde.
Bobestyreren indbringer snarest muligt klagen  

 for skifteretten, medmindre enighed opnås.
Bestemmelserne i § 97, stk. 4 og  

 5, finder tilsvarende anvendelse.
Fremsættes klage ikke inden udløbet af den  

 i 1. pkt. fastsatte frist, er boopgørelsen endelig.
Stk. 3.  Den endelige boopgørelse indsendes inden 2 uger  

 i et eksemplar til den kommunale skattemyndighed og i et eksemplar til  

 skifteretten.
Begge eksemplarer skal være underskrevet af bobestyreren.
Insolvente boer § 69.  Er boet insolvent, træffer skifteretten  

 afgørelse om insolvensbehandling og udpeger bobestyrer, jf. dog § 70, stk. 2.
 Stk. 2.  Bobestyreren giver snarest muligt boets  

 arvinger, legatarer og kendte kreditorer samt den kommunale skattemyndighed  

 meddelelse om skifterettens afgørelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 104 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Omkostninger, der ikke kan dækkes af boets  

 midler, betales af statskassen.
§ 70.  Reglerne i konkurslovens § 1 om fristdag, § 2  

 om nærstående, §§ 38-81 om krav mod boet, gensidigt bebyrdende aftaler og  

 omstødelse, §§ 93-99 om konkursordenen, § 109, stk. 1, 1. pkt., om  

 indkaldelse i Statstidende, § 110, stk. 4, om økonomisk kriminalitet, §§  

 119-122 og 123, stk. 2 og 3, om skiftesamlinger og afstemning, §§ 143, stk.  

 1, 145-150, stk. 1, 151, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 153, 154, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 2 og 3, samt 155, stk. 1, om slutning og udlodning finder  

 anvendelse ved boets behandling med de nødvendige ændringer.
Ved anvendelse  

 af bestemmelserne i 1. pkt. træder tidspunktet for skifterettens afgørelse  

 efter denne lovs § 69, stk. 1, i stedet for tidspunktet for konkursdekretets  

 afsigelse.
Bobestyreren varetager skifterettens funktioner efter  

 konkurslovens §§ 109, stk. 1, 1. pkt., 119, stk. 3, 120, 122, 150, stk. 1,  

 151, stk. 2, og 155, stk. 1, samt varetager i det hele kurators funktioner.  

 Bobestyrerens salærberegning skal godkendes af skifteretten.
Prøvelse af  

 fordringer finder sted efter reglerne i denne lovs § 56, således at  

 forelæggelse sker for boets kreditorer.
Forelæggelse kan ske ved en  

 meddelelse om, at indstillingerne ligger til eftersyn på bobestyrerens  

 kontor, jf. konkurslovens § 131, stk. 2. Forelæggelse kan tillige ske for  

 boets arvinger.
Ved anvendelse af denne lovs §§ 45, 53, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 55, stk. 1, 2. pkt., træder kreditorerne i stedet for arvingerne.
 Stk. 2.  Såfremt omstændighederne undtagelsesvis taler  

 derfor, kan skifteretten efter anmodning fra en fordringshaver bestemme, at  

 reglerne i konkurslovens §§ 107-109, § 110, stk. 1-3, og §§ 111-117 om boets  

 administration samt valg af og afsættelse af bostyre, § 118, § 123, stk. 1,  

 og §§ 124-127 om skiftesamlinger samt kreditorinformation og tilsyn, § 144, §  

 150, stk. 2, § 152 og § 154, stk. 1, 2. pkt., om slutning og udlodning samt  

 §§ 238 og 239 om inhabilitet og vederlag tillige skal finde anvendelse med de  

 nødvendige ændringer.
 § 71.  I dødsboer, der behandles efter reglerne om  

 insolvente boer, betales forud for anden gæld rimelige begravelsesudgifter.
§ 72.  Krav ifølge gensidigt bebyrdende aftaler fra  

 tiden mellem dødsfaldet og skifterettens afgørelse om insolvensbehandling  

 stilles efter konkurslovens § 93, nr. 3, såfremt § 73.  Bliver boet solvent, overgår det fra det  

 tidspunkt, hvor kreditorerne er dækket eller sikret dækning, til behandling  

 efter reglerne om solvente boer.
Skifte af en efterlevende ægtefælles  

 aktiver og passiver § 74.  Ved skifte efter en gift persons død behandles  

 dennes aktiver og passiver efter de øvrige regler i denne lov, mens den  

 efterlevende ægtefælles aktiver og passiver, der er fælleseje, behandles  

 efter reglerne i dette kapitel.
 § 75.  Den efterlevende ægtefælle beholder rådigheden  

 over sin del af fællesejet.
Stk. 2.  Skifteretten kan dog fratage den efterlevende  

 ægtefælle rådigheden over aktiver, der helt eller delvis er fælleseje,  

 såfremt der er nærliggende risiko for, at den efterlevende ægtefælle på  

 utilbørlig måde vil disponere til skade for boet.
Rådighedsfratagelsen  

 tinglyses efter reglerne i tinglysningslovens § 48, stk. 1.
 Stk. 3.  Den efterlevende ægtefælles kreditorer kan  

 uanset skiftet søge fyldestgørelse i ægtefællens aktiver, jf. dog § 76, stk.  

 3, og § 51.
 § 76.  Den efterlevende ægtefælle udfærdiger en  

 opgørelse over samtlige sine aktiver og passiver med angivelse af, om disse  

 er fælleseje eller fuldstændigt særeje.
 Stk. 2.  Ægtefællen skal efter anmodning dokumentere  

 oplysningernes rigtighed.
 Stk. 3.  Opfylder ægtefællen ikke sine forpligtelser  

 efter stk. 1 og 2 eller efter § 77, kan skifteretten bestemme, at fællesejet  

 og eventuelt tillige ægtefællens fuldstændige særeje helt eller delvis skal  

 behandles ved bobestyrer.
 § 77.  Reglerne i lov om skifte af fællesbo m.v. §§  

 65, 65 a, 66 a, 67 a og 68 finder anvendelse med de ændringer, der følger af  

 forholdets natur.
Skifte af uskiftet bo, medens den  

 efterlevende ægtefælle er i live § 78.  Skiftes et uskiftet bo, medens den efterlevende  

 ægtefælle er i live, finder bestemmelserne i §§ 75-77 tilsvarende anvendelse  

 på skifte af hele boet.
Skifteretten kan bestemme, at indkaldelse af afdødes  

 kreditorer kan undlades.
 Stk. 2.  Ægtefællens medarvinger hæfter alene for gæld,  

 som påhvilede den førstafdøde ægtefælle, og for gæld og omkostninger pådraget  

 ved boets behandling efter reglerne i § 27, stk. 2.
 Stk. 3.  Boet behandles i øvrigt efter reglerne i denne  

 lov.
Boets afslutning § 79.  Ved modtagelsen af boopgørelsen kontrollerer  

 skifteretten, at boopgørelsen er behørigt underskrevet.
 Stk. 2.  Den kommunale skattemyndighed kan anmode  

 skifteretten om at træffe afgørelse om bestemt angivne forhold i boopgørelsen  

 og giver skifteretten meddelelse om, hvorvidt værdiansættelserne er godkendt.
Stk. 3.  Skifteretten reviderer boopgørelsen, Stk. 4.  Skifteretten kan fastsætte en frist for  

 berigtigelse af fejl og mangler ved boopgørelsen.
 Stk. 5.  Skifteretten kan af egen drift ved kendelse  

 ændre beregningen af bobestyrerens salær.
 § 80.  Skifteretten beregner og opkræver bo- og  

 tillægsboafgift efter reglerne i lov om afgift af dødsboer og gaver og kan  

 forinden forelægge spørgsmål om afgiftsberegningen for Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 2.  Opkrævningen sendes i privatskiftede boer til  

 den i henhold til § 25, stk. 6, udpegede person og i boer, der behandles ved  

 bobestyrer, til denne, der derefter straks underretter arvingerne og  

 legatarerne.
Told- og Skattestyrelsen underrettes om afgiftsgrundlaget og  

 afgiftsberegningen i boer, hvis der skal beregnes afgift af et beløb på over  

 2 mio. kr.
Stk. 3.  Arvinger, legatarer og Told- og Skattestyrelsen  

 kan klage over afgiftsberegningen til skifteretten.
Klagefristen er 4 uger,  

 der regnes fra modtagelsen af meddelelsen om afgiftsberegningen.
I  

 privatskiftede boer anses alle arvinger for underrettet fra det tidspunkt,  

 hvor den i henhold til § 25, stk. 6, udpegede person modtager meddelelsen, og  

 i boer, der behandles ved bobestyrer, fra dennes modtagelse af meddelelsen.  

 Indgives klage ikke rettidigt, er afgiftsberegningen endelig.
Stk. 4.  Skifteretten træffer ved rettidigt indgivet  

 klage efter stk. 3 afgørelse i klagesagen og giver meddelelse om den endelige  

 afgiftsberegning efter reglerne i stk. 2. Er afgørelsen truffet ved kendelse,  

 jf. § 102, stk. 1, underrettes tillige Told- og Skattestyrelsen.
Afgørelsen  

 om den endelige afgiftsberegning kan kæres af arvinger, legatarer,  

 bobestyreren og Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 5.  I boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 udlodning finde sted senest 14 dage efter, at afgiftsberegningen er endelig.
Proklama § 81.  Proklama kan udstedes efter, at der er truffet  

 afgørelse om boets behandlingsmåde, og med skifterettens tilladelse før dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  Proklama skal udstedes, når et bo skiftes  

 privat eller ved bobestyrer.
Stk. 3.  Ved proklama indrykkes en bekendtgørelse i  

 Statstidende.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om Stk. 4.  Sad afdøde i uskiftet bo, skal tillige angives  

 de i stk. 3, nr. 1, anførte oplysninger vedrørende førstafdøde samt dennes  

 dødsdag.
 Stk. 5.  Til kendte kreditorer med bopæl uden for  

 Danmark skal der samtidig gives særskilt meddelelse om proklamaet og dets  

 retsvirkninger.
 Stk. 6.  Skifteretten kan, hvor forholdene taler derfor,  

 bestemme, at proklamaet tillige skal optages i lokale blade.
§ 82.  Anmeldelser skal være skriftlige og angive  

 kreditors krav samt eventuelle krav på renter og omkostninger.
Indeholder et  

 proklama meddelelse om insolvensbehandling, jf. § 81, stk. 3, nr. 4, angives  

 tillige eventuelt krav på fortrinsstilling.
 Stk. 2.  Træffes bestemmelse om insolvensbehandling,  

 efter at proklama er indrykket, meddeler bobestyreren de anmeldte kreditorer,  

 at de inden for en frist af 8 uger skal anmelde eventuelt uanmeldte krav på  

 fortrinsstilling.
Stk. 3.  Kan en fordring eller et andet krav ikke  

 opgøres endeligt, skal der inden udløbet af anmeldelsesfristen indgives  

 foreløbig anmeldelse med en skønsmæssig angivelse af kravet.
Endelig  

 anmeldelse skal i så fald indgives senest 8 uger efter udløbet af  

 anmeldelsesfristen.
Under særlige omstændigheder kan fristen for endelig  

 anmeldelse forlænges af skifteretten, såfremt anmelderen anmoder derom inden  

 udløbet af den i 2. pkt. fastsatte frist.
 Stk. 4.  Indsendes en anmeldelse i to eksemplarer,  

 tilbagesendes det ene med påtegning om modtagelsen.
 Stk. 5.  Anmeldelse har samme retsvirkninger som  

 sagsanlæg med hensyn til renter, afbrydelse af forældelse og lignende.
 § 83.  Anmeldes en fordring eller et andet krav ikke  

 rettidigt, jf. § 81, stk. 3, nr. 2, bortfalder retten til dækning i boet.
Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er Uprækluderede rettigheder § 84.  Hvad der tilhører tredjemand eller af andre  

 grunde ikke kan inddrages under bobehandlingen, udleveres til den  

 berettigede.
Stk. 2.  Er et aktiv i boets besiddelse udsat for hurtig  

 fordærvelse, eller vil opbevaring være forbundet med uforholdsmæssig  

 omkostning eller ulempe for boets behandling, og råder ejeren trods  

 opfordring dertil ikke uden ugrundet ophold over aktivet, bør aktivet sælges  

 af boet.
Kan salg ikke finde sted, er boet berettiget til at skaffe aktivet  

 bort.
Det samme gælder, såfremt boet trods rimelige bestræbelser ikke har  

 kunnet fastslå ejerens identitet eller ikke har kunnet komme i forbindelse  

 med ejeren.
 Stk. 3.  Råder ejeren af et aktiv i boets besiddelse i  

 øvrigt ikke inden rimelig tid efter at være opfordret dertil over dette,  

 eller har boet trods rimelige bestræbelser ikke kunnet fastslå ejerens  

 identitet eller ikke kunnet komme i forbindelse med ejeren, kan aktivet efter  

 anmeldelsesfristens udløb sælges af boet eller eventuelt bortskaffes.
 Stk. 4.  Det ved salg efter stk. 2 og 3 indvundne  

 provenu tilfalder den berettigede.
 § 85.  Har boet efter anmeldelsesfristens udløb rådet  

 over et aktiv i dets besiddelse, der tilhører tredjemand, eller i hvilket  

 tredjemand har pant eller tilsvarende sikkerhed, kan tredjemand, såfremt  

 vedkommende ikke har mistet sin ret, kræve sit tab erstattet af boet.
 Stk. 2.  Er et aktiv i boets besiddelse efter  

 anmeldelsesfristens udløb solgt af et bo, der behandles ved bobestyrer, har  

 tredjemand intet krav mod køberen, medmindre denne ikke var i god tro.
 § 86.  Beløb, som ikke inden et år efter udlodning har  

 kunnet udbetales til fordringshavere, tilfalder statskassen.
Opsigelse af gæld og betaling af morarenter § 87.  Et bo, der ikke behandles efter reglerne om  

 insolvente boer, kan erlægge en ydelse med ydelsens handelsværdi på  

 erlæggelsestidspunktet, selv om afdøde endnu ikke ville have været berettiget  

 til at frigøre sig ved at erlægge ydelsen.
Erlæggelse kan dog først ske efter  

 opsigelse med sædvanligt eller rimeligt varsel, dog højst 6 måneder.
 § 88.  Fyldestgøres en legatar, der skal modtage en  

 bestemt angivet pengesum, ikke rettidigt, jf. § 14, har legataren ret til  

 sædvanlig morarente efter rentelovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Under særlige omstændigheder kan skifteretten  

 tilkende morarente til en arving eller ægtefælle, der ikke rettidigt har  

 modtaget arv eller boslod.
Skifterettens kompetence § 89.  Skifteretten prøver betingelserne for  

 iværksættelse af foranstaltninger, som ved denne lov er henlagt til  

 skifteretterne, vejleder efter reglerne i kapitel 24 og afgør tvister, som  

 opstår i forbindelse med boernes behandling, herunder om Stk. 2.  Sagsøges et privatskiftet dødsbo, og ønskes der  

 tillige dom over boets arvinger, kan disse indstævnes for skifteretten.
 Stk. 3.  Reglerne i retsplejelovens §§ 226 og 227 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Vedrører sagen en tvist, der hører under en  

 særlig domstol, skal sagen dog behandles ved denne.
 § 90.  Sagerne behandles ved den skifteret, hvorunder  

 boet hører.
Skifterettens vejledningspligt § 91.  Skifteretten bistår med udfærdigelse af  

 anmodninger og opgørelser m.v. og vejleder ægtefælle, arvinger, legatarer og  

 andre berettigede om deres retsstilling, herunder om deres klagemuligheder,  

 medmindre bistanden på grund af boets størrelse eller andre forhold vil være  

 særlig tidkrævende eller vil kræve særlige undersøgelser.
Oplysningspligt over for skifteretten § 92.  Skifteretten kan på ethvert tidspunkt forlange  

 at få oplysninger vedrørende et bos forhold og kan i den forbindelse kræve  

 boets dokumenter udleveret.
 Stk. 2.  Skifteretten kan pålægge enhver at give møde,  

 afgive forklaring og fremlægge dokumenter efter retsplejelovens regler om  

 vidnepligt og editionspligt for tredjemand.
Sagkyndig vurdering § 93.  Skifteretten kan efter anmodning bestemme, at  

 handelsværdien af boets aktiver eller passiver skal fastsættes ved sagkyndig  

 vurdering.
 Stk. 2.  Skifteretten udmelder efter anmodning en eller  

 flere sagkyndige til at foretage vurderingen.
§ 94.  Skifteretten træffer efter anmodning  

 bestemmelse om omvurdering, såfremt § 95.  Skifteretten kan betinge en udmeldelse af, at  

 der stilles sikkerhed for omkostningerne.
 Stk. 2.  Vederlag til de sagkyndige fastsættes om  

 fornødent af skifteretten under hensyn til arbejdets omfang og boets  

 beskaffenhed.
 Stk. 3.  Vurderingsudgifter afholdes af boet, medmindre  

 skifteretten undtagelsesvis bestemmer andet.
Klage over bobestyrere § 96.  Klage over en bobestyrer, herunder klage over,  

 at en bobestyrer ikke fremmer behandlingen af boet uden unødigt ophold, samt  

 klage over afgørelser truffet af en bobestyrer indgives skriftligt til  

 skifteretten.
 Stk. 2.  Fristen for klage over afgørelser er 2 uger og  

 regnes fra det tidspunkt, hvor klageren fik kendskab til afgørelsen.  

 Skifteretten kan undtagelsesvis tillade, at klagen tages under behandling  

 indtil 6 måneder efter afgørelsen.
Stk. 3.  Klage over bobestyrerens afgørelser har ikke  

 opsættende virkning.
Bobestyreren eller skifteretten kan dog tillægge en  

 klage opsættende virkning.
§ 97.  Skifteretten forelægger snarest muligt klagen  

 for bobestyreren.
Snarest muligt og senest 2 uger efter klagens modtagelse  

 skal bobestyreren besvare klagen.
Vedrører klagen en afgørelse, skal  

 bobestyreren meddele skifteretten og klageren, om den påklagede afgørelse  

 ophæves, omgøres eller fastholdes.
Stk. 2.  Skifteretten kan pålægge bobestyreren at  

 fremkomme med en supplerende redegørelse inden for en fastsat frist.
Samtidig  

 med at den supplerende redegørelse indleveres til skifteretten, sender  

 bobestyreren en genpart af redegørelsen til klageren.
 Stk. 3.  Skifteretten kan forlænge fristerne i stk. 1 og  

 2. Klageren underrettes herom.
Stk. 4.  Skifteretten kan, hvor forholdene taler derfor,  

 give klageren eller bobestyreren lejlighed til inden for en fastsat frist at  

 indgive yderligere skriftlige indlæg.
Skifteretten kan endvidere indkalde  

 klageren og bobestyreren til et retsmøde i skifteretten.
Efterkommer klageren  

 eller bobestyreren ikke rettidigt skifterettens opfordring eller indkaldelse,  

 kan klagen afgøres på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  Skifteretten træffer afgørelse i klagesagen,  

 jf. dog § 89, stk. 1, nr. 1-5, og § 106, stk. 1. Afgørelser vedrørende en  

 bobestyrers salær træffes ved kendelse.
Skifterettens behandling af tvister § 98.  Retsplejelovens regler om borgerlige sager  

 finder anvendelse med de ændringer, som angives i denne lov, eller som følger  

 af forholdets natur.
 § 99.  Som parter anses boet, såfremt sagen vedrører  

 dets interesser, og enhver lodtager, hvis ret vil kunne påvirkes af  

 søgsmålet.
 Stk. 2.  I boer, der skiftes privat, kan forkyndelse  

 over for boet og arvingerne ske for den i § 25, stk. 6, angivne person eller  

 for alle arvingerne.
 § 100.  Skifteretten kan beskikke en advokat for en  

 part, når det skønnes nødvendigt, at parten har advokatbistand, og parten  

 opfylder den økonomiske betingelse i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2. Om  

 salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel  

 31.
 § 101.  Afgørelse om de i § 89, stk. 1, nr. 1-5,  

 nævnte tvister træffes ved dom.
Stk. 2.  Boets modkrav, der henhører under de  

 almindelige domstole, kan efter skifterettens bestemmelse påkendes ved  

 skifteretten.
Retsplejelovens § 249, stk. 2 og 3, finder i øvrigt anvendelse.
§ 102.  Andre afgørelser end de i § 101 nævnte træffes  

 ved kendelse eller beslutning.
Kendelsesformen anvendes ved afgørelse af en  

 tvist, eller hvor denne form særlig er foreskrevet.
 Stk. 2.  Skifteretten kan pålægge sagsomkostninger, hvis  

 tvistens omfang og det med sagen forbundne arbejde gør det rimeligt.  

 Retsplejelovens regler om sagsomkostninger finder da tilsvarende anvendelse.  

 Hvis ikke andet bestemmes, er fuldbyrdelsesfristen 14 dage.
 Stk. 3.  Skifterettens beslutninger om fastsættelse af  

 vederlag og andre omkostninger kan fuldbyrdes efter almindelige regler.
Retsmidler mod trufne afgørelser Omgørelse og genoptagelse § 103.  Skifteretten kan genoptage et bo eller omgøre  

 en beslutning eller kendelse, når det findes påkrævet, navnlig fordi Stk. 2.  Skifteretten kan betinge genoptagelse eller  

 omgørelse af, at der helt eller delvis stilles sikkerhed for de omkostninger,  

 der er forbundet hermed.
§ 104.  Træffes afgørelse om omgørelse eller  

 genoptagelse, skal enhver arving, legatar eller kreditor om nødvendigt  

 fralægge sig den berigelse, vedkommende har opnået, dog ikke ud over boets  

 tab.
Er penge modtaget, eller er andre formuegoder senere omsat i penge,  

 påvirkes kravet mod modtageren ikke af den måde, hvorpå pengene er anvendt.  

 Udbytte, som oppebæres, efter at krav om tilbageførsel af berigelsen er  

 rejst, skal tilsvares.
 Stk. 2.  Modtageren er i øvrigt erstatningsansvarlig for  

 boets tab efter almindelige regler.
Stk. 3.  Hvis boet eller modtageren forlanger det, skal  

 det modtagne tilbageleveres, for så vidt det er i behold og tilbagelevering  

 kan ske uden urimeligt værdispild.
Den nødvendige udligning sker ved betaling  

 fra en af siderne.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde kan kravet mod modtageren  

 nedsættes eller helt bortfalde, hvis gennemførelsen af kravet ville være  

 urimeligt byrdefuld og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 5.  Har modtageren overdraget det modtagne til  

 tredjemand, har boet krav mod tredjemand efter reglerne i stk. 1-4, hvis  

 denne kendte eller burde kende de omstændigheder, som begrunder krav om  

 omgørelse eller genoptagelse.
Stk. 6.  Er en af tredjemand stillet sikkerhed eller  

 kaution for boets gæld blevet frigivet, eller er tredjemands medhæftelse  

 bortfaldet som følge af en betaling eller retsforfølgning, der skal gå  

 tilbage, har boet krav mod tredjemand efter reglerne i stk. 1 og 2, jf. stk.  

 4, hvis tredjemand ved frigivelsen eller bortfaldet kendte eller burde kende  

 de omstændigheder, som begrunder omgørelse eller genoptagelse.
Boet kan da  

 forlange, at tredjemand på ny stiller et frigivet pant som sikkerhed, hvis  

 dette er muligt.
Anke og kære § 105.  Reglerne i retsplejeloven om anke og kære  

 finder tilsvarende anvendelse på skifterettens afgørelser.
Stk. 2.  Skifterettens afgørelser efter § 2, stk. 3, §  

 7, stk. 3, § 12, stk. 1, § 55, stk. 1, 2. pkt., og § 81, stk. 6, kan dog ikke  

 indbringes for højere ret.
Tilsvarende gælder for afgørelser i medfør af §  

 80, stk. 1, efter udløbet af fristen i § 80, stk. 3.
Retssager ved de almindelige domstole § 106.  Retssager om krav, som rejses af et dødsbo,  

 anlægges ved de almindelige domstole, medmindre sagen vedrører en tvist, der  

 i medfør af § 89, stk. 1, nr. 1-5, eller stk. 4, hører under skifterettens  

 kompetence eller under en særlig domstol.
 Stk. 2.  Modkrav mod boet, der henhører under  

 skifterettens kompetence, kan efter rettens bestemmelse påkendes under sagen.  

 Retsplejelovens § 249, stk. 2 og 3, finder i øvrigt anvendelse.
 § 107.  Havde afdøde anlagt retssag om krav, som nu  

 tilkommer boet, kan boet ved en erklæring til retten indtræde i afdødes sted.
Stk. 2.  Oplyses det under sagen, at sagsøgeren er død,  

 og har boet ikke givet møde, udsættes sagen, og boet underrettes.
Er der ikke  

 truffet beslutning om boets behandlingsmåde, underrettes skifteretten.
 § 108.  Er en sag inden dødsfaldet anlagt af afdøde  

 ved de almindelige domstole, kan modkrav fremsat af sagsøgte i et retsmøde,  

 hvor afdøde var til stede eller repræsenteret, eller i et processkrift, der  

 var forkyndt for afdøde inden dødsfaldet, påkendes.
 § 109.  Opgiver boet et muligt krav, uden at der er  

 sluttet forlig, kan enhver lodtager i boet inden for en af skifteretten  

 fastsat frist på egen hånd anlægge sag eller indtræde i en verserende sag.  

 Anmodning om fastsættelse af frist skal fremsættes over for skifteretten uden  

 ugrundet ophold efter boets beslutning om opgivelsen.
 Stk. 2.  Boet skal, i det omfang dets masse forøges,  

 erstatte lodtageren rimelige omkostninger.
Stk. 3.  Enhver lodtager kan anke en dom, boet ikke  

 ønsker at indbringe for højere ret.
Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 110.  Var retssag inden dødsfaldet anlagt mod  

 afdøde, indtræder boet i afdødes sted, medmindre sagen ikke vedrører boet.  

 Ønsker sagsøgeren dom over boet, drager sagsøgeren omsorg for, at boet  

 underrettes.
 § 111.  Retten kan efter anmodning fra en part henvise  

 en sag, hvori boet er indtrådt i medfør af § 107, stk. 1, eller § 110, til  

 behandling ved den skifteret, hvorunder boet hører.
Forskellige bestemmelser § 112.  Justitsministeren fastsætter regler om de  

 erklæringer, som arvinger eller ægtefælle skal afgive for at få et bo  

 udleveret.
I reglerne kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne.
 § 113.  Skifteretten udsteder efter anmodning fra  

 boets arvinger, afdødes ægtefælle eller den, der har fået boet udlagt,  

 skifteretsattest om boets berigtigelse.
 § 114.  Retsmøder ved skifteretten, i hvilke der ikke  

 behandles tvister, og bomøder, der afholdes af en bobestyrer, er ikke  

 offentlige.
 Stk. 2.  Enhver, der har retlig interesse deri, kan hos  

 skifteretten eller bobestyreren få oplysning om boets behandlingsmåde.
Stk. 3.  Enhver, der har retlig interesse deri, kan mod  

 vederlag forlange udskrift af boets dokumenter.
Bestemmelserne i  

 retsplejelovens § 41 finder tilsvarende anvendelse, dog træffes afgørelsen af  

 skifteretten.
 § 115.  Ingen må handle som bobestyrer, midlertidig  

 bobestyrer, forretningskyndig medhjælp, revisor eller vurderingsmand, hvis  

 den pågældende er nærstående til nogen af arvingerne, disses værge eller  

 skifteværge eller afhængig af disse, eller hvis der som følge af den  

 pågældendes interesse i sagens udfald eller af andre grunde er tvivl om den  

 pågældendes upartiskhed i det foreliggende spørgsmål.
 Stk. 2.  Revisor eller vurderingsmand må heller ikke på  

 nogen af de i stk. 1 nævnte måder være knyttet til bobestyreren eller til  

 kasserer eller bogholder i afdødes erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3.  En vurderingsmand må ikke have økonomisk  

 interesse hos aftager og må ikke medvirke ved afhændelse af boets aktiver,  

 medmindre vurderingen alene foretages i egenskab af auktionsholder og til  

 brug for bortsalg på offentlig auktion.
Stk. 4.  Bobestyrer, midlertidig bobestyrer,  

 forretningskyndig medhjælp, revisor eller vurderingsmand må ikke erhverve  

 nogen del af boets aktiver.
Det samme gælder nærstående til disse personer  

 eller ansatte i disse personers virksomheder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 116.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  I lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986, som senest ændret ved § 125 i  

 lov nr. 1072 af 20. december 1995, ændres titlen til:
 »Lov om skifte af fællesbo m.v.«.
 § 117.  Har dødsfaldet fundet sted inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler for skifte af dødsboer.  

 Reglerne i denne lov finder dog også anvendelse på skifte af uskiftet bo, når  

 den længstlevende ægtefælle dør efter lovens ikrafttræden eller der anmodes  

 om skifte i den længstlevendes levende live efter dette tidspunkt.
 § 118.  Bestemmelser i testamenter om, at en eller  

 flere personer skal behandle et bo som eksekutor, anses som indeholdende  

 bestemmelse om, at den eller de pågældende skal behandle boet som bobestyrer.
 § 119.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
