 Bekendtgørelse af lov om universiteter m.fl.
(universitetsloven) Herved bekendtgøres lov om universiteter m.fl.  

 (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1048 af 23. december 1998 og lov nr. 348 af  

 2.  

 juni 1999.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Loven gælder for universiteter og andre højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 En højere  

 uddannelsesinstitution har til opgave inden for sine fagområder at drive  

 forskning og give videregående uddannelse indtil det højeste videnskabelige  

 niveau.
Den skal endvidere værne om forskningsfriheden og bidrage til at  

 udbrede kendskab til videnskabens arbejdsmetoder og resultater.
 Stk. 3.  

  

 En højere  

 uddannelsesinstitution beslutter, hvilke uddannelser den vil udbyde, jf. dog  

 § 2, stk. 6, og § 9, stk. 5. Institutionens udbud skal  

 godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 En højere  

 uddannelsesinstitution træffer selv afgørelse om den forskning, der skal  

 drives.
 Stk. 5.  

  

 Institutionens forelæsninger og mundtlige eksaminer er offentlige med de  

 begrænsninger, der fastsættes af institutionen selv.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelserne og om adgang til  

 uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

    

 Kvalitetskontrol,  

 herunder censorinstitutionen.
 2)  

 	  

    

 Erhvervelse af  

 doktorgrader.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse af lærere  

 og videnskabelige medarbejdere.
 4)  

 	  

    

 Klager til  

 institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist, i forbindelse med  

 eksaminer og prøver.
5)  

 	  

    

 Tilskud og lokaler  

 til de studerendes organisationer.
Tilskud gives på grundlag af  

 studentergruppernes andel af de samlede afgivne studenterstemmer til valg til  

 konsistorium.
 Stk. 3.  

  

 Forskningsministeren kan indgå samlede aftaler med en institution om målene  

 for  

 dens virksomhed og udvikling, hvori der kan indgås aftale mellem  

 undervisningsministeren og institutionen om udviklingen på  

 uddannelsesområdet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan indgå samlede aftaler med Danmarks Lærerhøjskole  

 om  

 målene for institutionens virksomhed og udvikling.
 Stk. 5.  

  

 Før  

 undervisningsministeren fastsætter regler i henhold til stk. 1 og 2,  

 skal  

 de institutioner, der er berørt af reglerne, have lejlighed til at udtale  

 sig,  

 hvis forslagene ikke hidrører fra disse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan begrænse en institutions udbud af og optagelse  

 til  

 uddannelser, hvis uddannelsernes kvalitet og faglige niveau ikke svarer til  

 kravene i uddannelsesreglerne, jf. stk. 1.
Kapitel 2 Styrelsesregler Konsistorium § 3.  

  

 Konsistorium er institutionens øverste kollegiale organ.
Konsistorium  

 varetager  

 institutionens interesser som uddannelses- og forskningsinstitution og  

 fastlægger retningslinjer for dens langsigtede virksomhed og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Konsistorium godkender:
 1)  

 	  

    

 Institutionens  

 organisation, herunder fakultets- og institutstrukturen.
 2)  

 	  

    

 Institutionens  

 budget.
3)  

 	  

    

 Forslag til statut.
I  

 statutten fastsættes de nærmere regler om institutionens styrelse, de  

 kollegiale organers virksomhed, regler om valg m.v.
Valggruppen for  

 heltidsansatte videnskabelige medarbejdere skal omfatte de  

 ph.d.-stipendiater,  

 der er fuldtidsansat på institutionen.
Valgmåderne skal fastsættes med  

 henblik  

 på at sikre en rimelig repræsentation af mindretalsgrupper.
Hvis det i  

 statutten fastlægges, at deltidsansatte medarbejdere har stemmeret og er  

 valgbare til konsistorium og fakultetsråd, kan det samtidig besluttes, at  

 ph.d.-studerende i denne relation er at betragte som deltidsansatte.  

 Statutten  

 godkendes af undervisningsministeren.
 4)  

 	  

    

 Forslag til aftaler,  

 jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Konsistorium har i øvrigt ret til at udtale sig i alle sager af væsentlig  

 betydning for institutionens organisation og virksomhed og har pligt til at  

 drøfte de forhold, rektor forelægger.
 Stk. 4.  

  

 Konsistorium, der består af 1 formand og 14 medlemmer, sammensættes på  

 følgende  

 måde:
 1)  

 	  

    

 Rektor er født  

 formand.
2)  

 	  

    

 2 udefra kommende  

 medlemmer, som udpeges af henholdsvis Danmarks Forskningsråd og af formændene  

 for uddannelsesrådene.
Medlemmerne skal være sagkyndige i spørgsmål  

 vedrørende  

 forskning og højere uddannelser.
3)  

 	  

    

 5 medlemmer som  

 repræsentanter for ledelsen.
Dekaner er, hvor sådanne findes, fødte medlemmer  

 på ledelsessiden.
 4)  

 	  

    

 2 medlemmer som  

 repræsentanter for de videnskabelige medarbejdere og lærere.
 5)  

 	  

    

 2 medlemmer som repræsentanter  

 for det teknisk-administrative personale.
 6)  

 	  

    

 3 medlemmer som  

 repræsentanter for de studerende.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
Rektor § 4.  

  

 Hver institution ledes af en rektor.
Denne træffer afgørelse i alle sager,  

 jf.  

 dog § 3, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 6,  

 stk. 2, § 7, stk. 2 og 4, og § 8, stk. 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 fastsætter nærmere regler om disciplinære foranstaltninger over for de  

 studerende.
Stk. 3.  

  

 Rektor kan  

 i særlige tilfælde og efter § 5, stk. 3, beslutte, at der inden  

 valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til dekanhverv, fakultetsråd,  

 institutbestyrelse og studienævn.
Rektor kan endvidere i særlige tilfælde  

 overtage konsistoriums, fakultetsråds, institutbestyrelsers og studienævns  

 opgaver, hvorved § 3, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2,  

 § 7, stk. 2, og § 8, stk. 4-6, fraviges.
Stk. 4.  

  

 Rektor  

 vælges blandt professorer og heltidsansatte lektorer.
Valget sker efter  

 regler,  

 der fastsættes i statutten.
Stemmeberettigede til rektorvalg er medarbejdere  

 med hovedstilling på institutionen og studerende på institutionen i forholdet  

 3  

 til 1. De videnskabelige medarbejderes stemmeandel skal mindst udgøre 50 pct.  

 De studerendes stemmer vægter med 25 pct.
Rektor vælges for en 4-årig  

 periode.  

 I statutten fastsættes, hvorvidt og hvor mange gange genvalg kan finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Rektor  

 udskriver inden valgperiodens udløb nyvalg til rektorhvervet, hvis alle  

 øvrige  

 medlemmer af konsistorium indstiller dette.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde beslutte, at der inden  

 valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til rektorhvervet.
Fakultetsråd § 5.  

  

 Opdeles institutionen i flere hovedområder, vælges for hvert hovedområde et  

 fakultetsråd, som varetager hovedområdets faglige interesser.
Fakultetsrådet  

 godkender hovedområdets udviklingsplan og budget inden for de rammer,  

 konsistorium har fastlagt.
Rådet har ret til at udtale sig i alle sager af  

 væsentlig betydning for hovedområdet samt i sager, der vedrører forholdet  

 mellem 2 eller flere faggrupper eller mellem institutter og studienævn inden  

 for hovedområdet.
 Stk. 2.  

  

 Fakultetsrådet har i øvrigt følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 studieordninger.
 2)  

 	  

    

 Nedsættelse af  

 sagkyndige udvalg, der skal bedømme videnskabelige arbejder med henblik på  

 erhvervelse af ph.d.- og doktorgrader.
 3)  

 	  

    

 Tildeling af ph.d.-  

 og doktorgrader.
 4)  

 	  

    

 Indstilling til  

 rektor om sammensætningen af sagkyndige udvalg, der skal bedømme ansøgere til  

 videnskabelige stillinger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis mindst  

 3/4 af fakultetsrådets medlemmer mener, at dekanen i væsentligt omfang ikke  

 handler i overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet efter  

 stk. 1, kan det indstille til rektor, at dekanens hverv bringes til  

 ophør.
 Stk. 4.  

  

 På  

 institutioner, der udelukkende uddanner og forsker inden for ét hovedområde,  

 varetages opgaverne af konsistorium.
 Stk. 5.  

  

 Fakultetsrådet, der består af en formand og indtil 14 medlemmer, sammensættes  

 på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 Dekanen er født  

 formand.
2)  

 	  

    

 2 udefra kommende  

 medlemmer, som skal udpeges af henholdsvis det statslige forskningsråd og af  

 uddannelsesrådet inden for hovedområdet.
Medlemmerne skal være sagkyndige  

 inden  

 for det pågældende hovedområdes uddannelser og forskning.
 3)  

 	  

    

 Øvrige medlemmer skal  

 være repræsentanter for de videnskabelige medarbejdere og lærere,  

 repræsentanter for de teknisk-administrative medarbejdere og de studerende i  

 forholdet 2 til 1 til 1.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
Dekaner § 6.  

  

 Ved  

 institutioner med flere hovedområder, vælges en leder (dekan) for hvert  

 hovedområde.
Dekanen varetager efter bemyndigelse fra rektor og efter  

 retningslinjer fastlagt af fakultetsrådet den daglige ledelse af  

 hovedområdet.
 Stk. 2.  

  

 Dekanen kan  

 i særlige tilfælde og efter §§ 7, stk. 8, og 8, stk. 8,  

 beslutte, at der inden valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til  

 institutleder- og studielederhvervet.
Stk. 3.  

  

 Dekanen  

 vælges blandt professorer og heltidsansatte lektorer ved hovedområdet.
Valget  

 sker efter regler, der fastsættes i statutten.
Stemmeberettigede til  

 dekanvalg  

 er medarbejdere med hovedstilling på hovedområdet og studerende ved  

 hovedområdet i forholdet 3 til 1. De videnskabelige medarbejderes stemmeandel  

 skal mindst udgøre 50 pct.
De studerendes stemmer vægter med 25 pct.
Dekanen  

 vælges for en 4-årig periode.
I statutten fastsættes, hvorvidt og hvor mange  

 gange genvalg kan finde sted.
Rektor godkender den valgte dekan.
Institutter og institutledelse § 7.  

  

 Forskning og aktiviteter i tilknytning hertil ved institutionen foregår  

 normalt  

 ved institutter.
Ved hvert institut vælges en institutleder og en  

 institutbestyrelse.  

 Hvis der er færre end 10 videnskabelige medarbejdere på instituttet, kan valg  

 af en institutbestyrelse undlades.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger generelle retningslinjer for instituttets virksomhed og udvikling  

 og  

 godkender instituttets budget inden for de rammer, fakultetsrådet har  

 fastlagt.
Stk. 3.  

  

 Institutlederen varetager efter bemyndigelse fra rektor og efter  

 retningslinjer  

 fastlagt af bestyrelsen instituttets daglige ledelse, herunder planlægning og  

 fordeling af arbejdsopgaver.
Institutlederen kan pålægge medarbejdere at løse  

 bestemte opgaver med respekt for deres frie valg af videnskabelige metoder.
Stk. 4.  

  

 Institutlederen vælges blandt professorer og heltidsansatte lektorer ved  

 instituttet for normalt 3 år med mulighed for genvalg.
Institutlederen vælges  

 af alle videnskabelige medarbejdere og de teknisk-administrative medarbejdere  

 med hovedstilling ved instituttet dog således, at de videnskabelige  

 medarbejderes stemmeandel udgør mindst 50 pct.
Dekanen godkender den valgte  

 institutleder.
 Stk. 5.  

  

 Institutbestyrelsen, der består af en formand og 4 medlemmer, sammensættes på  

 følgende måde:
 1)  

 	  

    

 Institutlederen er  

 født formand.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer vælges  

 blandt professorer og heltidsansatte lektorer af instituttets videnskabelige  

 medarbejdere med hovedstilling ved instituttet.
 3)  

 	  

    

 1 medlem vælges af og  

 blandt de teknisk-administrative medarbejdere.
 4)  

 	  

    

 1 medlem vælges af og  

 blandt de studerende.
 Stk. 6.  

  

 På  

 institutter med 30 videnskabelige medarbejdere og derover kan  

 institutbestyrelsen ud over formanden være på 8 medlemmer, der vælges og  

 fordeles efter samme forholdstal som i stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
 Stk. 8.  

  

 Hvis mindst  

 ¾ af institutbestyrelsens medlemmer mener, at institutlederen i væsentligt  

 omfang ikke handler i overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet  

 efter stk. 2, kan den indstille til dekanen, at institutlederens hverv  

 bringes til ophør.
Studienævn og studieleder § 8.  

  

 For  

 hver uddannelse eller for flere uddannelser nedsættes et studienævn.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 studienævn består af et lige stort antal lærere og studerende, i alt højst  

 10.  

 Hvis der nedsættes studienævn for forskeruddannelsen, regnes  

 ph.d.-stipendiater, der er fuldtidsansat på institutionen, i denne sammenhæng  

 for ph.d.-studerende.
Lærerne vælges for 3 år ad gangen af og blandt de  

 lærere,  

 der underviser inden for det pågældende studienævns område.
Mindst halvdelen  

 af  

 lærerne skal være heltidsansatte videnskabelige medarbejdere.
De studerende  

 vælges for 1 år ad gangen af og blandt de studerende, der studerer inden for  

 det pågældende studienævns område.
Studienævnet vælger af sin midte blandt de  

 heltidsansatte videnskabelige medarbejdere en formand.
Studienævnet vælger af  

 sin midte blandt de studerende en næstformand.
Næstformanden deltager i  

 tilrettelæggelsen af studienævnets arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 stemmelighed træffer fakultetsrådet afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Studienævnet godkender undervisningsplanen, herunder rekvirering af  

 undervisning, og udarbejder forslag til studieordning.
Studienævnet behandler  

 endvidere alle former for evaluering inden for studienævnets område.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen skal høre studienævnet om:
 1)  

 	  

    

 Forslag til  

 uddannelsesbekendtgørelser.
 2)  

 	  

    

 Forslag til generelle  

 regler for eksamen, karaktergivning og undervisning.
 3)  

 	  

    

 Forhold, der i øvrigt  

 vedrører undervisningen inden for det pågældende studienævns område.
 Stk. 6.  

  

 Studienævnet kan inden for de fastsatte generelle retningslinjer dispensere  

 fra  

 uddannelsesbekendtgørelsens bestemmelser efter regler fastsat heri og fra  

 studieordningens bestemmelser inden for bekendtgørelsens rammer.
Stk. 7.  

  

 Formanden  

 for studienævnet er tillige studieleder.
Studielederen forestår efter  

 bemyndigelse fra rektor den praktiske tilrettelæggelse af den pågældende  

 uddannelse og disponerer de tildelte undervisningsressourcer.
Dekanen  

 godkender  

 studielederen.
 Stk. 8.  

  

 Hvis mindst  

 2/3 af studienævnets medlemmer bortset fra formanden mener, at studielederen  

 i  

 væsentligt omfang ikke handler i overensstemmelse med de beslutninger, der er  

 truffet efter stk. 4, kan det indstille til dekanen, at studielederens  

 hverv bringes til ophør.
Kapitel 3 Økonomiske forhold § 9.  

  

 Staten giver bevillinger til institutionens undervisningsvirksomhed, til  

 institutionens forskningsvirksomhed og til andre opgaver, som er henlagt til  

 institutionen, herunder til administration og bygninger.
Stk. 2.  

  

 Institutionen disponerer frit ved anvendelse af bevillinger, tilskud og  

 indtægter under ét.
Det er en betingelse, at institutionen overholder  

 bevillingsforudsætninger og disponeringsregler og varetager de opgaver, der  

 er  

 givet bevilling til efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bevillinger  

 til undervisningsvirksomheden fastlægges ud fra takster fastsat på de årlige  

 finanslove og antallet af årsstuderende.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler for opgørelse af antal  

 årsstuderende.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan ved fuldtidsstudier fastlægge minimums- og  

 maksimumsrammer for den tilgang, der udløser bevillinger til uddannelserne.
 Stk. 6.  

  

 En  

 institution kan for ph.d.-studerende, hvis uddannelse finansieres af eksterne  

 midler, og for visse udenlandske studerende opkræve betaling for deltagelse i  

 undervisning og eksamen.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om henlæggelse af ansvaret for  

 bygningsforsyning og bygningsforvaltning til institutionerne og i denne  

 forbindelse fastsætte regler om institutionernes kapitalforvaltning.
Stk. 8.  

  

 Institutioner kan modtage tilskud fra anden side end fra bevillingslovene.  

 Sådanne ikkestatslige tilskud kan holdes adskilt fra statslige midler.
Der  

 kan  

 oprettes fonde og legater for sådanne tilskudsmidler.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente oplysninger fra institutionerne til  

 budgetteringsformål og kan bestemme, at institutionerne skal anvende fælles  

 administrative systemer.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeren kan ekspropriere eller for så vidt angår  

 ikkestatsejede  

 institutioner tillade ekspropriation af fast ejendom til højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Ekspropriation finder sted efter bestemmelserne i  

 lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler fastsat af forskningsministeren kan institutioner indgå aftaler af  

 ikke-kommerciel karakter med selvejende institutioner og organisationer, der  

 har tilknytning til institutionerne, og hvis hovedformål er knyttet til  

 institutionens formål.
For Danmarks Lærerhøjskole fastsættes reglerne af  

 undervisningsministeren.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 En  

 institutions afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør  

 af  

 loven kan for så vidt angår klager over retlige spørgsmål påklages til  

 undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og  

 kan herunder bestemme, at afgørelser, med undtagelse af klager over retlige  

 spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling, ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at afgørelser kan indbringes for en  

 særlig klageinstans, og om klageinstansen i så fald har den endelige  

 administrative afgørelse af sagen.
 § 12.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende undtagelser fra lovens bestemmelser  

 efter  

 forslag fra institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler for institutioner eller  

 dele heraf, der varetager særlige opgaver, eller hvor særlige forhold  

 tilsiger  

 det.
Stk. 3.  

  

 Forskningsministeren kan i forbindelse med et samarbejde mellem institutioner  

 omfattet af loven eller mellem institutioner omfattet af loven og andre  

 forskningsinstitutioner godkende undtagelser fra lovens bestemmelser og  

 fastsætte særlige regler herfor efter indstilling fra de berørte  

 institutioner.  

 For sektorforskningsinstitutioners vedkommende sker godkendelsen efter  

 forhandling med vedkommende minister.
Tilsvarende gælder for godkendelse af  

 sammenlægning af institutioner omfattet af loven eller sammenlægning af  

 institutioner omfattet af loven og andre forskningsinstitutioner.
 Stk. 4.  

  

 I forhold  

 til Danmarks Lærerhøjskole tilkommer den i stk. 3 nævnte kompetence  

 undervisningsministeren.
Kapitel 5 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Stk. 2 - 6. (Overgangsbestemmelser, udelades) § 14.  

  

 Følgende love og bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 190 af 4.  

 juni 1964 om oprettelse af et universitet i Odense.
 2)  

 	  

    

 Lov nr. 263 af 4.  

 juni 1970 om Københavns Universitets placering og universitetscentre.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 312 af 19.  

 juni 1974 om Ålborg Universitetscenter.
 4)  

 	  

    

 Lov om Roskilde  

 Universitetscenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 12. januar 1987.
 5)  

 	  

    

 Lov om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 358 af 26. maj  

 1989.
 6)  

 	  

    

 § 2, stk. 3, i lov om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 675  

 af  

 29. juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er  

 fastsat med hjemmel i de love, der er nævnt i stk. 1, forbliver i kraft,  

 indtil  

 de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Lov nr. 154 af 31. marts 1993 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende  

1)  

                                                                      .
 Lov nr. 1048 af 23. december 1998 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
 Lov nr. 348 af 2. juni 1999 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
Forskningsministeriet, den 22. december  

 1999 Birte Weiss /Thorkild Meedom 1)  Bekendtgørelsen i  

 Lovtidende fandt sted den 1.  

 april 1993.
