 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Boligministeren kan indtil udgangen af 1993  

 iværksætte forsøg med det formål at fremme privat byfornyelse.
§ 2.  Som led i forsøget kan ejere og lejere i private  

 udlejningsejendomme indgå aftale om gennemførelse af privat byfornyelse i  

 form af forbedring med hertil knyttede nødvendige følgearbejder af  

 beboelsesejendomme.
Boligministeren fastsætter regler om de arbejder, der kan  

 gennemføres i henhold til bestemmelserne i denne lov, og herunder udarbejder  

 boligministeren en vejledning om vilkårene for iværksættelse af de nævnte  

 arbejder.
 Stk. 2.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne lov som een  

 ejendom.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne lov finder ikke  

 anvendelse på ubeboede ejendomme.
§ 3.  Arbejder og lejeforhøjelser, der er omfattet af  

 loven, kan kun iværksættes, hvis ejeren og mindst 3/4 af de lejere, der bebor  

 ejendommen, skriftligt accepterer deres gennemførelse.
I ejendomme, hvor der  

 er valgt beboerrepræsentanter, jf. lejelovens § 64, skal ejeren inddrage  

 beboerrepræsentanterne.
 Stk. 2.  Lejelovens § 66, stk. 1, litra b, skal ikke  

 iagttages før iværksættelse af arbejder omfattet af denne lov.
 § 4.  Det er et vilkår for aftalens gyldighed, at  

 ejeren og lejerne af en i fællesskab udpeget byggesagsrådgiver, der er  

 omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, modtager en skriftlig erklæring  

 om, at de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 1,  

 fastsatte regler, og en skriftlig erklæring om de lejemæssige konsekvenser  

 for det enkelte lejemål i såvel huslejeoptrapningsperioden som senere som  

 følge af gennemførelsen af det samlede projekt, jf. § 5, stk. 1-3. Det er  

 endvidere et vilkår for aftalens gyldighed, at de i medfør af § 2, stk. 1,  

 fastsatte regler og bestemmelserne i § 3 er opfyldt, at lejerne før antagelse  

 af byggesagsrådgiver modtager Boligministeriets vejledning, jf. § 2, stk. 1,  

 at lejerne før aftalens indgåelse får underretning om, at de kan afvise  

 gennemførelsen af visse arbejder, jf. § 6, at de har ret til at få tilbudt en  

 anden passende bolig, jf. § 7, samt at ejeren senest 6 uger efter, at aftalen  

 mellem ejendommens ejer og lejere skriftligt er indgået, jf. § 3, stk. 1, på  

 et særligt skema registrerer denne i Boligministeriet.
§ 5.  Udlejer kan uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og  

 § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt forlange en  

 lejeforhøjelse som følge af gennemførelsen af forbedringsarbejder med hertil  

 knyttede nødvendige følgearbejder, som er omfattet af denne lov, der beregnes  

 på grundlag af ydelsen på et 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu  

 svarende til de aftalte og dokumenterede udgifter, herunder flytteudgifter i  

 forbindelse med midlertidig eller varig genhusning.
Den årlige lejeforhøjelse  

 kan i løbet af en periode på højst 8 år efter arbejdernes gennemførelse som  

 maksimum aftales hævet med lige store årlige stigninger til et beløb, der  

 inden for det i 1. pkt. nævnte låns restløbetid og ved den i stk. 2 fastsatte  

 rente vil være tilstrækkeligt til at amortisere byggeudgiften med tillæg af  

 forskellen mellem ydelsen som nævnt i 1. pkt. og de hidtil opkrævede  

 lejeforhøjelser akkumuleret som en rentehenstand.
Det kan dog aftales, at  

 lejen i det første år efter arbejdernes gennemførelse ikke skal kunne hæves  

 efter bestemmelserne i 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, 1. pkt., nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive rente, der  

 beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35 år for åbne  

 fastforrentede krone-obligationer på tidspunktet for aftalens indgåelse, jf.  

 § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, anvendes beløb afsat efter §§ 18, 18 a og 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene eller efter §§ 22 og 63 a i lov  

 om leje eller henlæggelser til fornyelser efter § 8 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, kan den del af udgiften, som herved dækkes,  

 ikke medregnes ved beregning af lejeforhøjelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  Kravet om lejeforhøjelse skal indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse og oplysning om fristen  

 for at gøre indsigelse, jf. § 12, stk. 1 og 2. Modtager lejeren ikke disse  

 oplysninger, løber fristen på 6 uger først fra det tidspunkt, udlejers  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse og oplysningen om fristen  

 for at gøre indsigelse er kommet frem til lejeren.
§ 6.  Lejeren af et beboelseslejemål kan senest 6 uger  

 efter, at udlejers meddelelse om gennemførelse af arbejderne er kommet frem  

 til lejeren, afvise gennemførelsen af arbejder, der alene vedrører det  

 pågældende lejemål.
Lejeren kan dog ikke modsætte sig gennemførelsen af  

 arbejder, der er af almen betydning for boligens eller ejendommens  

 forbedring.
Stk. 2.  Vil udlejeren ikke godkende lejerens afvisning  

 af gennemførelse af arbejder efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren indbringe  

 sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at lejers afvisning er kommet  

 frem til udlejeren, såfremt udlejeren fastholder kravet om gennemførelse af  

 arbejderne.
I kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal  

 indbringelse dog ske for boligretten.
Såfremt udlejer ikke gives medhold, kan  

 lejeforhøjelse i henhold til denne lov for de af udlejeren gennemførte  

 arbejder i den omhandlede bolig ikke gennemføres.
 § 7.  Lejere i beboelsesejendomme, som ikke skriftligt  

 har accepteret arbejdernes gennemførelse, og som samtidig ikke ønsker at  

 blive boende i ejendommen efter arbejdernes gennemførelse, har krav på at få  

 anvist en erstatningsbolig.
Stk. 2.  Fremsætter lejeren senest 6 uger efter, at  

 udlejers meddelelse om gennemførelse af arbejderne er kommet frem til  

 lejeren, krav om at få tilbudt en erstatningsbolig, skal udlejeren inden  

 arbejdernes iværksættelse tilbyde lejeren en passende erstatningsbolig.
For  

 at en erstatningsbolig skal kunne anses for passende, skal den mindst have  

 samme størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den hidtidige bolig og  

 en beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt overstiger den hidtidige  

 betalte nettoboligudgift.
 Stk. 3.  Tilbudet om erstatningsbolig skal indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse samt oplysning om fristen  

 for at gøre indsigelse, jf. stk. 4. Indeholder tilbudet om erstatningsbolig  

 ikke disse oplysninger, løber fristen på 6 uger først fra det tidspunkt,  

 udlejers oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse og oplysningen  

 om fristen for at gøre indsigelse er kommet frem til lejeren.
Stk. 4.  Såfremt lejeren ikke kan godkende den  

 erstatningsbolig, som udlejeren tilbyder, skal lejeren gøre indsigelse herom  

 til udlejer senest 6 uger efter, at tilbudet er fremsat over for lejeren.
Vil  

 udlejeren ikke godkende lejerens afvisning af den tilbudte erstatningsbolig,  

 skal udlejeren indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at  

 lejers afvisning er kommet frem til udlejeren, såfremt udlejeren fastholder,  

 at den tilbudte erstatningsbolig opfylder betingelserne for en passende  

 erstatningsbolig, jf. stk. 2, 2. pkt.
I kommuner, hvor reglerne i kapitel  

 II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal indbringelse dog ske for boligretten. 1.-3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt kommunalbestyrelsen, jf. § 8, har overtaget  

 ejerens forpligtelse til at anvise en erstatningsbolig.
Såfremt der ikke  

 inden 12 måneder efter, at lejeren har fremsat krav herom, er anvist en  

 passende erstatningsbolig, kan kravet om lejeforhøjelse efter denne lov ikke  

 gennemføres i den bolig, hvori den lejer, som har fremsat kravet om  

 erstatningsbolig, bor.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 ejeren overtage dennes forpligtelse efter § 7 til at anvise en  

 erstatningsbolig.
 § 9.  Hvis en bolig skal fraflyttes som følge af  

 arbejder i medfør af denne lov og lejeren ønsker at fortsætte lejemålet efter  

 arbejdernes gennemførelse, kan udlejeren ikke opsige lejeren efter  

 bestemmelserne i lov om leje.
 § 10.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om opgørelse af beboelsesejendommens  

 etageareal, om beregning og gennemførelse af lejeforhøjelsen som følge af de  

 gennemførte arbejder, om de arbejder, lejeren ikke kan modsætte sig  

 gennemført, om tilbud om erstatningsbolig og om klagefrister.
§ 11.  Hvis en aftale om gennemførelse af byfornyelse  

 efter denne lov er eller bliver ugyldig eller ophæves, finder §§ 58-59 a i  

 lov om leje og § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 anvendelse.
Er forbedringsarbejderne med hertil knyttede nødvendige  

 følgearbejder iværksat på tidspunktet for aftalens bortfald, finder §§ 59 a  

 og 66, stk. 1, litra b, i lov om leje og §§ 23-26 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene dog ikke anvendelse.
§ 12.  Klage over udlejers krav om lejeforhøjelse  

 efter § 5, stk. 1-3, kan indbringes af den enkelte lejer for huslejenævnet.  

 Det samme gælder klage over, at de af lejeren skriftligt accepterede arbejder  

 ikke opfylder reglerne i §§ 3 og 4 samt klage over, at de i medfør af § 2,  

 stk. 1, og § 10 fastsatte bestemmelser ikke er overholdt ved gennemførelse af  

 aftalen.
I kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog  

 ske for boligretten.
 Stk. 2.  Indbringelsen efter stk. 1, 1. pkt., skal ske  

 senest 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til lejeren,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
 Stk. 3.  Hvis der ikke foreligger dokumentation for de  

 afholdte udgifter eller lejeforhøjelsen ikke er beregnet i overensstemmelse  

 med § 5, stk. 1-3, eller de i medfør af § 10 fastsatte bestemmelser ikke er  

 overholdt, bortfalder kravet om lejeforhøjelse helt eller delvis.
 § 13.  De i lov om leje og lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene indeholdte bestemmelser for sagernes behandling  

 i boligret henholdsvis huslejenævn finder tilsvarende anvendelse ved  

 behandling af sager efter lov om privat byfornyelse.
 § 14.  I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 250 af  

 9. april 1992, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 380 af 20. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk.1, litra c, efter  

 »boligforbedring« erstattes »og« med: »,».
 2. I § 47, stk. 1, indsættes som nyt litra d :
 Litra d bliver herefter litra e.
 3. § 47, stk. 2, sidste pkt., affattes således:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII A,  

 § 53, stk. 3 og 6-8, og lov om privat byfornyelse.« 4. I § 51 indsættes efter stk. 2:
» Stk. 3.  Reglerne i § 50 gælder også udgifter til  

 projektmateriale udarbejdet af en byggesagsrådgiver, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om privat byfornyelse, såfremt der ikke på baggrund af  

 projektmaterialet indgås aftale om privat byfornyelse.
Udlejeren kan, når  

 udgiften er betalt, udligne denne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af 12  

 måneder har dækket udlejerens udlæg med sædvanlige finansieringsudgifter.  

 Lejeforhøjelsen kan dog alene opkræves med lige store beløb hos de lejere,  

 som i fællesskab med ejeren har udpeget byggesagsrådgiveren efter § 4 i lov  

 om privat byfornyelse, og lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens  

 udløb.« 5. I § 58 indsættes som nyt stk. 4 :
» Stk. 4.  Har udlejeren udført foranstaltninger  

 efter lov om privat byfornyelse, kan han i stedet for lejeforhøjelse for  

 forbedringerne efter stk. 1 kræve lejeforhøjelse beregnet og gennemført efter  

 reglerne i lov om privat byfornyelse.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 § 15.  I lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 9. april 1992, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 380 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af § 5, stk. 3, §  

 15 a og lov om privat byfornyelse.« 2. I § 5, stk. 2, litra b, udgår efter »lov om  

 leje«: »og«, og i § 5, stk. 2, litra c, erstattes  

 »boligforbedring.« med: »boligforbedring og«.
 3. I § 5, stk. 2, indsættes som nyt litra:
 4. I § 8 indsættes som nyt stk. 2:
 »Stk. 2.  Udgifter til projektmateriale, som er  

 omfattet af § 51, stk. 3, i lov om leje, optages ikke på budgettet«.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 5. I § 29, stk. 1, indsættes efter »lov om byfornyelse  

 og boligforbedring,»: »eller af lov om privat byfornyelse«.
 6. I § 29 indsættes som nyt stykke:
» Stk. 4.  Har udlejeren udført foranstaltninger  

 efter lov om privat byfornyelse, kan han i stedet for lejeforhøjelse for  

 forbedringerne efter § 27 kræve lejeforhøjelse beregnet og gennemført efter  

 reglerne i lov om privat byfornyelse.« § 16.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
