 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Reglerne i denne lov finder anvendelse på  

 bedrifter med drægtige søer og gylte, der holdes indendørs til  

 landbrugsmæssigt formål.
 § 2.  Ved so forstås et hundyr efter første faring.
 Stk. 2.  Ved gylt forstås et hundyr efter kønsmodning og  

 inden faring.
 § 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers direktiver om forsvarlig  

 behandling af drægtige søer og gylte og om beskyttelse af disse dyrs velfærd.
 § 4.  Reglerne i dyreværnsloven og i forskrifter, der  

 udfærdiges med hjemmel i dyreværnsloven, finder desuden anvendelse på  

 indendørs hold af drægtige søer og gylte.
Almindelige bestemmelser § 5.  Søer og gylte skal senest 4 uger efter løbning  

 og indtil 7 dage før forventet faring være løsgående i løsdriftssystemer i  

 større eller mindre grupper.
Enkelte dyr kan dog undtagelsesvis anbringes i  

 enkeltdyrsbokse eller aflastningsstier, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 dyrenes velfærd.
 § 6.  Løsdriftssystemer skal opfylde følgende  

 arealkrav med hensyn til frit tilgængeligt stiareal:
 Stk. 2.  I løsdriftssystemer må den enkelte sti ikke på  

 noget sted være smallere end 3 m.
Stk. 3.  I en aflastningssti må anbringes indtil tre  

 dyr.
I en aflastningssti skal der være mindst 2,8 m2 tilgængeligt stiareal  

 pr. dyr, dog skal den enkelte sti være mindst 3,5 m2.
 Stk. 4.  I de i stk. 1-3 nævnte stier skal mindst 1,3 m2  

 pr. so og 0,95 m2 pr. gylt være areal med fast gulv og strøelse.
§ 7.  Hvor drægtige søer og gylte holdes i  

 enkeltdyrsbokse, jf. § 5, skal der være mindst 90 cm fast gulv målt fra  

 krybbens bagkant.
Boksene skal være indrettet således, at hvert svin kan  

 lægge sig samt hvile og rejse sig uden besvær.
 § 8.  For drægtige søer og gylte i løsdriftssystemer  

 skal der være installeret et overbrusningsanlæg eller en tilsvarende  

 anordning, hvorved dyrenes kropstemperatur kan reguleres.
 § 9.  Drægtige søer og gylte skal have adgang til halm  

 eller andet, der kan give mæthedsfølelse og opfylde deres behov for  

 rodemateriale.
Straf § 10.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder §§ 5-9.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  Ved hold af drægtige søer og gylte i bygninger,  

 der er taget i brug før lovens ikrafttræden, skal de i §§ 5-9 nævnte krav dog  

 senest være opfyldt den 1. januar 2014.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
