 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af  

 17. september 1996, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 62 a indsættes:
»§ 62 b.  Uanset bestemmelsen i § 62 a, stk. 1,  

 kan et medlem, som er fyldt 25 år, få udbetalt dagpenge under deltagelse i  

 uddannelse på betingelse af, Stk. 2.  Dagpenge kan i resten af studietiden udbetales  

 for en periode på sammenlagt 444 timer for et fuldtidsforsikret medlem og 360  

 timer for et deltidsforsikret medlem.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1 og 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
