 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse nr. 621  

 af 2. oktober 1987, som ændret ved lov nr. 192 af 29. marts 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen eller den,  

 kommunalbestyrelsen bemyndiger dertil, kan bestemme, at kommunen tilslutter  

 sig et register eller et system af registre af den i stk. 1 nævnte karakter.  

 Beslutningen skal inden 4 uger meddeles til Registertilsynet med oplysning om  

 eventuelle særlige vilkår for tilslutningen.« 2. § 8, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet indsættes  

 efter kapitel 2 som nyt kapitel 2 a:
»Kapitel 2 a Undtagelse af visse registertyper fra forskriftskravet m.v.
 § 8 a.  Registre, der føres for en statslig myndighed,  

 og som ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, er undtaget fra  

 bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte registre kan der uden  

 fastsættelse af forskrifter endvidere registreres identifikationsoplysninger,  

 herunder personnummer, og oplysninger om betaling til og fra en offentlig  

 myndighed.
 Stk. 3.  En statslig myndighed, der opretter et register  

 uden registerforskrifter, jf. stk. 1, skal inden 4 uger efter oprettelsen  

 anmelde registret til Registertilsynet med angivelse af registrets formål,  

 personkreds, dataindhold og størrelse.
 Stk. 4.  Registertilsynet kan bestemme, at der under  

 hensyn til registrets formål, personkreds, dataindhold, størrelse og  

 anvendelsesområde skal fastsættes forskrift for registret.
 § 8 b.  Registre, der føres for en kommunal myndighed,  

 og som ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, er undtaget fra  

 bestemmelserne i § 6, stk. 2-4, og § 7, stk. 1-3.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte registre kan der uden  

 fastsættelse af forskrifter endvidere registreres identifikationsoplysninger,  

 herunder personnummer, og oplysninger om betaling til og fra en offentlig  

 myndighed.
 Stk. 3.  Vedkommende kommunalbestyrelse kan uanset  

 bestemmelsen i § 6, stk. 1, bestemme, at de i stk. 1, jf. stk. 2, nævnte  

 registre, kan oprettes efter beslutning i kommunale udvalg eller i den  

 kommunale forvaltning.
 Stk. 4.  Forinden et enkeltkommunalt register, som er  

 omfattet af stk. 1, jf. stk. 2, tages i brug, skal den, der opretter  

 registret, udarbejde en beskrivelse af registrets formål, personkreds,  

 dataindhold og størrelse, der kan danne grundlag for udarbejdelsen af den i  

 stk. 5 nævnte oversigt.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal hvert kvartal  

 udarbejde en oversigt over de nye registre, der er oprettet i kommunen uden  

 forskrifter.
Oversigten skal indeholde en beskrivelse af det enkelte  

 registers formål, personkreds, dataindhold og størrelse.
Oversigten  

 indberettes inden 4 uger efter kvartalets udløb til Registertilsynet.
 Stk. 6.  Finansministeren skal godkende oprettelsen af  

 et fælleskommunalt register, som er omfattet af stk. 1, jf. stk. 2, og skal  

 inden 4 uger efter godkendelsen anmelde registret til Registertilsynet med  

 angivelse af registrets formål, personkreds, dataindhold og størrelse.
 Stk. 7.  Registertilsynet kan bestemme, at der under  

 hensyn til et registers formål, personkreds, dataindhold, størrelse og  

 anvendelsesområde skal udfærdiges forskrifter for registret.
 § 8 c.  Registertilsynet kan bestemme, at anmeldelser  

 og indberetninger efter § 8 a, stk. 3, og § 8 b, stk. 5-6, skal ske på  

 nærmere angiven måde, herunder ved anvendelse af blanketter, som udfærdiges  

 af Registertilsynet.
§ 8 d.  Samkøring af registre, der indeholder  

 fortrolige oplysninger, jf. § 8 a, stk. 2, og § 8 b, stk. 2, må ikke finde  

 sted uden forskrifter.
Det gælder dog ikke samkøring, som udelukkende  

 foretages med henblik på uddrag i statistisk eller videnskabeligt øjemed  

 eller med henblik på opdatering af identifikationsoplysninger og  

 betalingsoplysninger.
§ 8 e.  Justitsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Registertilsynet fastsætte regler om, at bestemte typer af  

 registre undtages fra bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5, § 6 samt §  

 7, stk. 1-3. Det gælder dog ikke registre, der indeholder oplysninger om rent  

 private forhold, jf. § 9, stk. 2.« 3. I § 10 ophæves 2. pkt., og som stk. 2 og  

3 indsættes:
 »Stk. 2.  Justitsministeren kan med hensyn til  

 registre, som indeholder oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, efter indhentet  

 udtalelse fra Registertilsynet fastsætte regler om, at den registeransvarlige  

 myndighed inden 4 uger efter registreringen skal give meddelelse til den, der  

 første gang optages i registret.
Stk. 3.  Meddelelser efter stk. 1 og 2 skal indeholde  

 oplysning om den registreredes adgang til at få oplysninger fra registret  

 efter bestemmelserne i §§ 13-15.« 4. I § 13 ophæves stk. 4, og i stk. 2 udgår  

3. pkt.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 I stk. 6 og 7, der bliver stk. 5 og 6, ændres »stk.  

 1-4«, »stk. 5« og »3-4« til henholdsvis: »stk.  

 1-3«, »4« og »3«.
 5. I § 13, stk. 7, der bliver stk. 6, ændres »12  

 måneder« til: »6 måneder«.
 6. I § 14, stk. 1, ændres »jf. stk. 5,» til:  

 »jf. stk. 4,», og § 14, stk. 2, ophæves.
 7. I § 15 ændres »stk. 1, 2, 4, 5 og 7« og  

 »og 6« til henholdsvis: »stk. 1, 2, 4 og 6« og »og  

 5«.
 8. I § 16 ophæves stk. 5 og 6.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 5.
 9. Efter § 16 indsættes:
 »§ 16 a.  Med mundtligt eller skriftligt samtykke  

 fra patienten kan der fra sygehusregistre og andre patient- eller  

 sygdomsregistre videregives oplysninger om patienten til den alment  

 praktiserende læge, som patienten har valgt, eller til en læge, der har den  

 pågældende i behandling.
Stk. 2.  Fra de i stk. 1 nævnte registre kan der også  

 videregives identifikationsoplysninger og oplysninger om diagnoser m.v. til  

 læger til brug ved konkrete forskningsprojekter.
Der må kun ske efterfølgende  

 henvendelse til de registrerede i det omfang, de læger, der har behandlet de  

 pågældende, giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  Herudover kan der fra registre som nævnt i stk.  

 1 med Sundhedsstyrelsens godkendelse og på nærmere angivne vilkår videregives  

 oplysninger til brug ved forskning eller planlægning.
Stk. 4.  Oplysninger, der er videregivet til brug i  

 statistisk eller forskningsmæssigt øjemed, må ikke yderligere  

 videregives.« 10. I § 28, stk. 2, ændres »§ 8, stk. 3« til:  

 »§ 8 a, stk. 4, § 8 b, stk. 7, § 8 e«.
 11. § 29, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 12. I § 29, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 16, stk. 6,»  

 til: » § 16 a, stk. 3,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. september 1991.
§ 3 Loven gælder ikke for registre, der føres for det færøske eller  

 grønlandske hjemmestyres myndigheder eller for rigsmyndighederne på Færøerne  

 eller i Grønland.
Lovens § 1 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 rigsmyndighedernes registre med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
