Lov om ændring af skattestyrelsesloven  

 og andre love (Justering af ansættelsesfrister m.v. og  

 fælleskommunal administration) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 3. juli 1998,  

 som ændret ved § 5 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 3 i  

 lov nr. 911 af 16. december 1998, § 3 i lov nr. 1051 af 23. december  

 1998 og § 18 i lov nr. 166 af24. marts 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Med skatteministerens godkendelse kan to eller flere  

 kommunalbestyrelser udpege en person, der er ansat i en af kommunerne, til at  

 have det øverste ansvar for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde vedrørende alle eller grupper af skattepligtige i de  

 pågældende kommuner.
Skatteministeren kan med et passende varsel  

 tilbagekalde en godkendelse af en fælleskommunal administration, hvis  

 skatteministeren skønner, at forudsætninger for godkendelsen  

 ikke opfyldes.« 2. I § 3, stk. 4, 1. pkt., ændres »at  

 ændre en skatteansættelse« til: »at ændre den del af  

 grundlaget for en skatteansættelse, der skal selvangives«.
 3. I § 3, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter  

 »en nærmere angiven frist«: », der ikke må være på  

 mindre end 15 dage regnet fra skrivelsens datering«.
 4. § 4 ophæves.
 5. I § 5 ændres »og § 22« til: », § 22  

 og § 24«.
 6. I § 12 A, 2. pkt., udgår »§ 4,  

 stk. 1,«.
 7. § 12 A, 3. pkt., affattes således:
»Afgørelser i 1. instans efter 1. pkt.  

 påklages til Landsskatteretten.« 8. I § 20, stk. 1, ændres  

 »skattemyndighederne« til: »de lokale skattemyndigheder, vurderingsråd,  

 skyldråd og told- og skatteforvaltningen«.
 9. I § 20, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »Færdselsstyrelsen«: », samt på samme måde en suppleant for  

 hver af disse medlemmer«.
 10. § 21, stk. 4, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved klage over en skatteansættelse er  

 skatteankenævnet berettiget til at foretage sådanne  

 ændringer af ansættelsen, der er en følge af klagen.« 11. I § 21 A ændres »§ 4, stk. 1,« til:  

 »§ 34, stk. 2, eller § 35«.
 12. I § 22, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »De nye oplysninger skal forelægges nævnet  

 inden for følgende frister:
 1)	Fristen efter § 34, stk. 2, jf. § 35, for  

 fremsættelse af en anmodning om genoptagelse.
 2)	Fristen efter § 25, stk. 1, for indgivelse af klage over  

 skatteankenævnets afgørelse til Landsskatteretten, eller inden  

 Landsskatterettens behandling af sagen er afsluttet.
 3)	Fristen efter § 31, stk. 3, for indbringelse af sagen for  

 landsretten, eller inden landsrettens behandling af sagen er afsluttet.
4)	Fristen for indbringelse af landsrettens dom for Højesteret,  

 eller inden Højesterets behandling af sagen er afsluttet.« 13. I § 22, stk. 2, indsættes efter »hvis  

 nævnet skønner, at«: »ganske«.
 14. I § 23, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »§ 5,«: »§ 12 A, jf. § 38, stk. 3,«.
 15. § 24, stk. 1, affattes således:
»En skatteansættelse af indkomst kan påklages,  

 når den klageberettigede mener, 1)	at den pågældende ikke er skattepligtig efter reglerne  

 om indkomstskat til staten, 2)	at skatteansættelsen er ugyldig på grund af formelle  

 fejl, 3)	at indkomsten er ansat forkert, 4)	at indkomstskatten er beregnet forkert, 5)	at skatteansættelsen er uvirksom, fordi det afledte skattekrav  

 var forældet på tidspunktet for skatteansættelsens  

 foretagelse.« 16. § 25, stk. 4, 6. pkt., affattes  

 således:
»Afgiften tilbagebetales ikke, hvis klagen afvises, hvis  

 klagen indbringes for domstolene efter § 31, stk. 2, eller hvis  

 klagen tilbagekaldes, medmindre tilbagekaldelsen sker i forbindelse med, at  

 den myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse,  

 genoptager sagen.« 17. § 28, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved klage over en skatteansættelse eller en  

 ejendomsvurdering er Landsskatteretten berettiget til at foretage  

 sådanne ændringer af ansættelsen eller vurderingen, der er  

 en følge af klagen.« 18. I § 30, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »§ 31, stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 31, stk. 2«.
 19. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Kapitel 4 Ansættelsesfrister«.
 20. §§ 34 og 35 affattes således:
 »§ 34. Den kommunale skattemyndighed, told- og  

 skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan ikke afsende varsel som  

 nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller forhøjelse  

 af en skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 2. Ønsker en skattepligtig at få  

 ændret sin skatteansættelse, skal den skattepligtige senest 3  

 år efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændringen.
Stk. 3. De i stk. 1 nævnte myndigheder kan ikke af  

 egen drift foretage en ansættelse af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for en  

 skatteansættelse, efter den 1. august i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Fristen kan dog forlænges efter  

 anmodning fra den skattepligtige, i det omfang den skattepligtige  

 påviser, at det vil være forbundet med uforholdsmæssige  

 vanskeligheder for denne at varetage sine interesser i sagen inden for  

 fristen.
Den skatteberegning, der er en følge af ansættelsen,  

 skal, hvis beregningen foretages efter udløbet af fristen, foretages  

 inden rimelig tid efter, at ansættelsen er foretaget.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af § 3 B i  

 skattekontrolloven udløber fristerne efter stk. 1 og 3, for  

 så vidt angår de kontrollerede transaktioner, først i det  

 6. år efter indkomstårets udløb.
 Stk. 5. Er den skattepligtiges indkomstår ikke  

 sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristerne fra udløbet af  

 det år, som indkomståret træder i stedet for.
 § 35. Uanset fristerne i § 34 kan en  

 skatteansættelse foretages eller ændres såvel efter  

 anmodning fra den skattepligtige som efter skattemyndighedernes bestemmelse i  

 følgende tilfælde:
 1)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at der  

 efter indkomstårets udløb er indtrådt en ændring i  

 grundlaget for opgørelsen af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for  

 skatteansættelsen.
 2)	I det omfang skatteansættelsen skyldes en ændret  

 bedømmelse af grundlaget for en skatteansættelse eller et  

 fremførselsberettiget underskud for indkomstår, der ligger uden  

 for fristerne efter § 34, og skatteansættelsen foretages inden for  

 fristerne efter § 34 og ikke beror på et skøn.
 3)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 skatteansættelse af den skattepligtige vedrørende et andet  

 indkomstår.
 4)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 skatteansættelse af en ægtefælle, hvormed den  

 skattepligtige var samlevende ved indkomstårets udløb, jf.  

 § 4 i kildeskatteloven, vedrørende samme eller et andet  

 indkomstår.
 5)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 udenlandsk skattemyndigheds ændring vedrørende en kontrolleret  

 transaktion, jf. § 3 B i skattekontrolloven, således at priser og  

 vilkår vedrørende den kontrollerede transaktion bliver i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionen var afsluttet mellem uafhængige parter.
 6)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at den  

 skattepligtige eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne har foretaget en  

 skatteansættelse på et urigtigt eller ufuldstændigt  

 grundlag.
7)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at  

 hidtidig praksis er endeligt underkendt ved en landsskatteretskendelse eller  

 ved en dom.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages fra og med det  

 indkomstår, der har været til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelsen af praksis, eller fra og med det  

 indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5  

 år forud for underkendelsen af praksis.
 8)	I det omfang skatteansættelsen består i, at de statslige  

 skattemyndigheder har udnyttet deres revisionskompetence efter § 14 eller §  

 19 til at ændre en skatteansættelse foretaget af en lokal  

 skattemyndighed, jf. kapitel 1.
 9)	I det omfang skatteministeren tillader, at skatteansættelsen  

 ændres som følge af fejl begået af en  

 skatteansættende myndighed.
 Stk. 2. En ansættelse kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den indebærer en indkomstændring på  

 mindst 5.000 kr.
 Stk. 3. En ansættelse kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den varsles af myndighederne eller genoptagelsesanmodning  

 fremsættes af den skattepligtige inden rimelig tid efter, at den  

 skatteansættende myndighed, henholdsvis den skattepligtige, er kommet  

 til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af fristerne i  

 § 34. § 34, stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Et punkt i en skatteansættelse kan ændres  

 af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af en skatteansættende  

 myndighed, selv om skatteankenævnet, Landsskatteretten eller  

 Ligningsrådet tidligere har truffet afgørelse om punktet.« 21. Før § 36 indsættes:
»Kapitel 4 A Særlige bestemmelser«.
 22. Efter § 36 indsættes:
»§ 36 A.
Ingen kan samtidig være medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten.« 23. Efter § 37 indsættes:
 »§ 37 A. Ægtefæller og forhenværende  

 ægtefæller har hver især ret til ved henvendelse til den  

 kommunale skattemyndighed at få oplyst indholdet af  

 ægtefællens selvangivelse og skatteansættelsen af denne for  

 indkomstår, hvori de var ægtefæller og samlevende.
 Stk. 2. Ægtefæller og forhenværende  

 ægtefæller kan hver især klage over skatteansættelsen  

 af den anden ægtefælle for indkomstår, hvori de var  

 ægtefæller og samlevende.
§ 37 B.
Er en privatretlig disposition betinget af, at  

 dispositionen tillægges nærmere angivne skatteretlige virkninger  

 (skatteforbehold), tillægges skatteforbeholdet kun virkning for en  

 skatteansættelse, hvis det er klart, skriftligt og oplyst over for den  

 skatteansættende myndighed senest samtidig med, at skattemyndigheden  

 oplyses om dispositionens øvrige indhold.
 Stk. 2. Den skatteansættende myndighed kan afvise at  

 tillægge et skatteforbehold virkning for en skatteansættelse,  

 hvis de privatretlige virkninger af skatteforbeholdet ikke er klare og  

 overskuelige.
§ 37 C.
I det omfang en skatteansættelse hviler på  

 en privatretlig disposition, kan skatteministeren tillade, at en  

 efterfølgende ændring af dispositionen tillægges virkning  

 for skatteansættelsen (omgørelse), hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Dispositionen må ikke i overvejende grad have været  

 båret af hensyn til at spare eller udskyde skatter eller afgifter.
 2)	Dispositionen skal utvivlsomt have haft utilsigtede  

 skattemæssige virkninger, der er væsentlige.
 3)	Dispositionen skal have været lagt klart frem for  

 myndighederne.
 4)	De privatretlige virkninger af den ændring af dispositionen,  

 der ønskes tillagt skattemæssig virkning, skal være enkle  

 og overskuelige.
 5)	At alle, der skatteretligt vil blive berørt af en tilladelse  

 til omgørelse, tiltræder omgørelsesanmodningen.
Stk. 2. For at få behandlet en anmodning om  

 omgørelse skal der betales et gebyr af samme størrelse som det,  

 der efter § 20 B, jf. § 20 A, stk. 1, skal betales for at  

 få en bindende forhåndsbesked om egne forhold.
Gebyret som  

 nævnt i § 20 B, stk. 2, skal betales samtidig med indgivelse  

 af omgørelsesanmodningen.
Et betalt gebyr tilbagebetales, hvis  

 anmodningen trækkes tilbage.« § 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 838 af 2. december 1998, lov nr. 913 af 16. december 1999,  

 § 9 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 1033 af 23.  

 december 1998 og § 10 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 80 ophæves.
§ 3 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 10. september 1996, som ændret ved  

 § 12 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, § 9 i lov nr. 426 af 26.  

 juni 1998 og § 22 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 39 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Skatteministeren kan godkende, at den i stk. 1  

 nævnte bistand til vurderingsrådene af kontormæssig art  

 ydes af to eller flere kommuner i fællesskab.« § 4 I lov om beskatning af dødsboer (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 28. september 1998, som ændret ved  

 § 9 i lov nr. 910 af 16. december 1998 og § 4 i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 87, stk. 2, ændres to steder  

 »§ 35, stk. 4« til: »§ 35, stk. 1, nr. 6«.
§ 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 7.  

 oktober 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 838 af 2. december 1998  

 og § 1 i lov nr. 1033 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Skattestyrelseslovens § 34 finder tilsvarende  

 anvendelse for bidragspligtige efter § 7, stk. 1 og 2, der  

 begærer genoptagelse af en bidragsopgørelse, henholdsvis de  

 statslige told- og skattemyndigheders ændring af en  

 bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages  

 efter reglerne i § 16. En ændring af en skatteansættelse kan  

 uanset fristerne efter 1. pkt. lægges til grund for en eventuel  

 konsekvensændring af den skattepligtiges bidragsopgørelse.« § 6s I lov nr. 1106 af 29. december 1997 om ændring af  

 skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven,  

 fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kulbrinteopkrævningsloven og  

 lov om kommunal indkomstskat. (Statens overtagelse af selskabsligningen)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 4, ændres to steder  

 »§ 38, stk. 2« til: »§ 38, stk. 3«.
 2. I § 9, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »stk. 1« til: »§ 38, stk. 3, 1. pkt.,«.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, har virkning for agterskrivelser, der  

 afsendes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Den hidtidige affattelse af § 4 i  

 skattestyrelsesloven, jf. denne lovs § 1, nr. 4, finder anvendelse  

 på anmodninger om genoptagelse, der er indgivet til de statslige told-  

 og skattemyndigheder før lovens ikrafttræden, samt på  

 anmodninger om genoptagelse vedrørende indkomstår før  

 1997.
Stk. 4. § 1, nr. 5, 10-13 og 15-17, har virkning for  

 anmodninger eller klager, der indgives efter lovens ikrafttræden.
Det  

 samme gælder § 37 C i skattestyrelsesloven som affattet ved  

 § 1, nr. 23.
Stk. 5. § 1, nr. 11 og 20, har virkning for  

 skatteansættelser, der foretages vedrørende indkomståret  

 1997 og følgende år.
Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 1, nr. 7, har dog virkning for underkendende  

 landsskatteretskendelser eller domme, der afsiges efter lovens  

 ikrafttræden, men genoptagelse af skatteansættelser for  

 indkomstår før 1997 er betinget af, at eventuelle afledte  

 konsekvensændringer af skatteansættelser af den skattepligtige  

 eller dennes ægtefælle for samme eller andre indkomstår  

 gennemføres.
 Stk. 6. § 37 B i skattestyrelsesloven som affattet ved  

 § 1, nr. 23, har virkning for skatteforbehold, der tages efter lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
