 Herved bekendtgøres lov om afgift af affald og råstoffer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 13. juli 1994, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 1223 af 27. december 1996 og lov nr. 1224 af 27. december  

 1996.
Råstoffer Afgiftspligtens omfang § 1.  Den, der erhvervsmæssigt indvinder råstoffer,  

 som er omfattet af råstofloven, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til (m3) efter de i bilag 1 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele (m3).
 § 2.  Den, der erhvervsmæssigt fra udlandet modtager  

 de råstoffer, der er nævnt i bilag 2, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til (m3) efter de i bilag 2 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele (m3).
 § 2 a.  Virksomheder, der indvinder eller fra udlandet  

 modtager under 200 (m3) råstoffer årligt, skal ikke betale afgift.
Afgiftssatser § 3.  Afgiften udgør 5 kr. pr. (m3) af råstoffet.
Registrerede virksomheder § 4.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt indvinder  

 afgiftspligtige råstoffer, jf. § 1, stk. 1, eller som erhvervsmæssigt  

 modtager de i bilag 2 nævnte råstoffer fra udlandet, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 modtage afgiftspligtige råstoffer fra andre registrerede virksomheder eller  

 fra udlandet, uden at afgiften er berigtiget.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Registrerede virksomheder, der udleverer  

 råstoffer, som enten ikke har været bearbejdet eller kun har været  

 underkastet en enkelt bearbejdning, sortering, nedknusning, lufttørring eller  

 lignende simpel bearbejdning, skal opgøre den afgiftspligtige mængde som den  

 mængde råstoffer, der i afgiftsperioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, der anvender  

 råstoffer i videregående processer, der bortset fra vand kræver tilført andre  

 materialer, opvarmning, brænding og lignende, skal medregne den udtagne  

 mængde råstoffer til udleveringen efter stk. 1.
 Stk. 3.  I opgørelsen efter stk. 1 fradrages mængden af  

 afgiftspligtige råstoffer, der er blevet leveret til udlandet, efter at de  

 har været underkastet en bearbejdning på land, eller som er udleveret til  

 anden registreret virksomhed efter § 4, stk. 2.
Afgiftsfritagelse § 6.  Fritaget for afgift er:
Afgiftsgodtgørelse § 7.  Ved erhvervsmæssig levering til udlandet af  

 råstoffer, som har været underkastet en bearbejdning på land, godtgør de  

 statslige told- og skattemyndigheder den betalte afgift.
§ 8.  (Ophævet) Affald Afgiftspligtens omfang § 9.  Der skal betales afgift af affald, der tilføres  

 en registreringspligtig virksomhed.
 Stk 2.  (* 2) Der betales endvidere afgift af kalk, der  

 tilføres forbrændingsanlæg til røggasrensning ved affaldsforbrænding.
 Stk. 3.  (* 2) Fritaget for afgift er:
Stk. 4.  (* 2) Ved efterfølgende miljøgodkendelse og  

 registrering af et affaldsdeponeringsanlæg svares der afgift af affaldet.
De amtslige miljømyndigheder opgør vægten af affaldet.
Afgiftssats § 10.  (* 2) Afgiften udgør 335 kr. pr. t affald, der  

 afleveres til deponering.
Afgiften udgør 210 kr. pr. t affald, der afleveres  

 til forbrænding til elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og  

 varme, forudsat at elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af  

 anlæggets samlede energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der  

 afleveres til anden forbrænding, udgør afgiften 260 kr. pr. t.
Den  

 afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  (* 2) For tørret spildevandsslam er den  

 afgiftspligtige vægt 3 gange bruttovægten.
Stk. 3.  (* 2) For slam fra rensningsanlæg, der brændes  

 på et slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning til det  

 pågældende rensningsanlæg, er den afgiftspligtige vægt 4 gange vægten af  

 tørstofmængden.
Tørstofvægten opgøres på baggrund af Stk. 4.  (* 2) Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes  

 ved hjælp af en vægt, jf. dog stk. 3, der kan godkendes af de statslige told- og skattemyndigheder.
Registrerede virksomheder § 11.  (* 2) Virksomheder og anlæg, der til deponering  

 eller forbrænding modtager affald, der er omfattet af kommunalbestyrelsens  

 anvisningspligt eller en kommunal indsamlingsordning, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  (* 2) Virksomheder og anlæg, der på egen grund  

 deponerer eller forbrænder eget affald, som er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt, skal registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 3.  (* 2) Slamforbrændingsanlæg beliggende på eller  

 i tilknytning til et rensningsanlæg skal registreres hos de statslige told og skattemyndigheder.
Stk. 4.  (* 2) Virksomheder og anlæg, der medforbrænder  

 affald med henblik på udnyttelse af materialer i affaldet i virksomhedens  

 eller anlæggets produktion, er registreringspligtige.
Der betales alene  

 afgift af affald, der er omfattet af den kommunale anvisningspligt, og som  

 tilføres produktionsanlægget sammen med øvrige råstoffer m.v.
 Stk. 5.  Virksomheder, der modtager affald fra udlandet  

 med henblik på deponering eller forbrænding, skal ligeledes registreres hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 6.  (* 2) Fritaget for registrering er:
 Stk. 7.  (* 2) Det er en betingelse for  

 registreringsfritagelsen, at det pågældende anlæg ikke modtager andet  

 anvisningspligtigt affald.
Opgørelse af afgiftspligtig vægt § 12.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden, fratrukket vægten af den del af det  

 afgiftspligtige affald, der igen er fraført virksomheden i perioden.
Hvis  

 vægten af det fraførte affald er større end vægten af det tilførte affald i  

 perioden, overføres den overskydende vægt til fradrag i følgende  

 afgiftsperioder.
Stk. 2.  (* 2) Virksomheder, der er omfattet af  

 registreringspligten i § 11, stk. 4, og som ønsker at udnytte materialer i det affald, der forbrændes, kan opnå afgiftsfritagelse for den del af affaldet, der udnyttes i virksomhedens produktion.
Det er en betingelse for fritagelsen, at virksomheden kan godtgøre, hvor stor en del af disse emner der indgår i virksomhedens produkter.
§ 12 a.  Miljøministeren kan yde kompensation til  

 virksomheder eller produktioner, hvis råvaretilførsel i væsentligt omfang er  

 baseret på genanvendelse af materialer og produkter.
Kompensationen ydes til  

 delvis dækning af de udgifter, virksomhederne eller produktionerne ved  

 affaldsafgiften påføres ved aflevering af affald på registreringspligtigt  

 anlæg til forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan yde kompensation til  

 kommunalbestyrelsen til hel eller delvis dækning af de udgifter,  

 kommunalbestyrelsen påføres ved affaldsafgiften ved aflevering af olie- og  

 kemikalieforurenet sand fra strandrensning på registreringspligtigt anlæg til  

 forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 3.  Kompensation ydes på grundlag af virksomhedens  

 opgørelse af de affaldsmængder, der stammer fra produktionen, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens opgørelse af mængden af olie- og kemikalieforurenet sand  

 fra strandrensning samt den af virksomheden eller kommunalbestyrelsen  

 afholdte affaldsafgift.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningens administration.
 Stk. 5.  Ministeren kan bemyndige en under ministeriet  

 oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser,  

 der i medfør af denne bestemmelse er tillagt ministeren.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 5, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 7.  Op til 20 pct. af kompensationsbeløbet efter  

 stk. 1 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens  

 eventuelle restancer til det offentlige.
 Registrede virksomheders regnskabsførelse  

 og afregning m.v.
 Regnskab, angivelse m.v.
 § 13.  Afgiftsperioden er kvartalet.
§ 14.  Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab, der kan danne grundlag for afregningen af afgiften og for  

 kontrollen med afgiftens betaling.
Regnskabsmateriale skal opbevares i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  (* 2) Af indvejningssedler og lignende skal  

 fremgå, hvilken afgiftssats der er betalt, og den samlede størrelse af  

 afgiften.
 Stk. 3.  Virksomheder, der indvinder eller fra udlandet  

 modtager råstoffer efter kapitel 1, skal føre regnskab over udlevering af  

 råstoffer eller færdigvarer som nævnt i § 5, stk. 2. Endvidere skal føres  

 regnskab over tilgangen af uberigtigede varer.
 Stk. 4.  Virksomheder, der skal betale afgift efter  

 kapitel 2, skal føre regnskab over tilførsel og fraførsel af affald.
 § 15.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder, hvor dette efter kapitel 1 og 2 kan ske, uden at  

 afgiften berigtiges, og ved afsætning af varer til afgiftsfrit formål skal  

 der udstedes en faktura med oplysning om modtagerens navn og adresse og den  

 afgiftspligtige mængde eller værdi.
 § 16.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive den afgiftspligtige mængde, hvoraf der skal  

 betales afgift samt afgiftsbeløbet.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal angives på en særlig blanket, hvori de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve andre oplysninger, der er  

 nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden den i stk. 1  

 angivne frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
Afregning § 17.  (* 1) Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Håndhævelse § 18.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler en afgift rettidigt, at afgive den i  

 § 16 omhandlede angivelse for kortere perioder end nævnt i § 13. De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan under samme omstændigheder pålægge en kortere  

 betalingsfrist end den, der er nævnt i § 17, og at der stilles sikkerhed for  

 afgiftens betaling.
 Stk. 2.  (* 1) Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer,  

 skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage efter bekendtgørelse af  

 proklama foretage angivelse efter § 16, stk. 1, for perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og indtil dødsdagen.
 § 20.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
Stk. 2.  (* 1) Er der efter § 19, stk. 1, sket  

 forkortelse af afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften  

 ikke rettidigt, kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens  

 udløb.
Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at  

 stille sikkerhed, når der er fremsat krav herom.
 § 21.  Har en virksomhed indgivet urigtig angivelse  

 efter § 16 og således betalt for lidt i afgift, skal det skyldige beløb  

 betales senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret, når:
 Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe en skønsmæssig  

 ansættelse efter stk. 2 for det efter merværdiafgiftslovens § 79 nedsatte  

 nævn.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift efter stk. 1 og 2  

 ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde en i henhold til denne lov meddelt afgiftsfritagelse, såfremt  

 den pågældende overtræder de til afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 Hæftelser, oplysninger, henstand m.v.
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 24.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender stoffer, varer eller produkter, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift, som skulle være betalt efter denne lov, skal betale afgiften.
 Stk. 2.  Afgiften kan kræves til betaling inden 14 dage.
 § 25.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i registreringspligtige  

 virksomheder og efterse virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved de i stk. 1 nævnte eftersyn.
Stk. 3.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand ved kontrollens gennemførelse.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 § 26.  De statslige told- og skattemyndigheder har  

 endvidere, hvis det skønnes nødvendigt, uden retskendelse adgang til at  

 foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos:
 Stk. 2.  For de i stk. 1, nr. 3, nævnte virksomheder kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder endvidere efterse varebeholdningen.
 Stk. 3.  § 25, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  Det i §§ 25 og 26 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 28.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 kontrollen med afgifter m.v., herunder oplysninger om leverancer af varer til  

 ikke afgiftspligtig anvendelse.
 Stk. 2.  Leverandører som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 1,  

 skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 det leverede.
 Stk. 3.  Personer og virksomheder, der leverer affald  

 til registrerede virksomheder efter kapitel 2, skal på begæring meddele  

 oplysning om den leverede mængde.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende som nævnt i § 26, stk. 1, nr.  

 3, skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning  

 om deres indkøb af afgiftspligtige stoffer, varer og produkter.
 Stk. 5.  Personer og virksomheder som nævnt i § 26, stk.  

 1, nr. 4, skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om de modtagne affaldsmængder.
§ 29.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
Administration § 30.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 administrerer afgifterne efter denne lov, herunder opkræver de i kapitel 1 og  

 2 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  Ved registrering af virksomheder efter kapitel  

 1 og 2 udsteder de statslige told- og skattemyndigheder bevis for  

 registreringen.
§ 31.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regler om:
 Stk. 2.  (* 2) Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om opgørelse af den i § 10, stk. 3, omhandlede tørstofmængde.
 § 32.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1-3, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1-3,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 4, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 32 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 32.
 § 32 b.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 Straf m.v.
§ 33.  (* 1)(* 2) Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift.
Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  (* 2) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 34.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt  

 den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 35.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 36.  Loven træder i kraft 1. januar 1990.
§§ 37 og 38. (Udeladt) § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. maj 1997 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag 1 Liste over afgiftspligtige råstoffer med tilhørende omregningsfaktorer Bilag 22) Liste over indførte råstoffer, der er omfattet af råstofafgiften.1) (* 1) Lov nr. 1223 af 27. december 1996 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) trådte i kraft den 1.
 januar 1997.
(* 2) Lov nr. 1224 af 27. december 1996 om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer (bl.a. indførelse af afgift af slamforbrænding) trådte i kraft den 1. januar 1997.
