 Herved bekendtgøres lov om anvendelsen af visse af De  

 europæiske Fællesskabers retsakter om ind- og udførsel af varer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 267 af 11. april 1988 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1089 af 21. december 1994.
§ 1.  Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs forordninger efter artikel 113 om ind- og udførsel, Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs beslutninger om ind- og udførsel af kul og stål og Rådets foranstaltninger efter artikel 228 A og 73 G, der tager sigte på helt eller delvis at afbryde eller indskrænke de økonomiske forbindelser med et eller flere tredjelande.
 Stk. 2.  For varer, der henhører under landbrugs- og  

 fiskeriministeren, udøves beføjelserne efter denne lov efter aftale med den  

 pågældende minister.
 § 2.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i henhold til forskrifter, der er  

 udstedt efter loven, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 160-63.  

 Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i forhold til de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i  

 henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 sådanne forhold, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 160-63.
 Stk. 3.  Den, der foretager handlinger i strid med  

 bestemmelser, der er indeholdt i eller udstedt i medfør af de retsakter, der  

 er nævnt i § 1, uden at være i besiddelse af en tilladelse, som kræves i  

 henhold til disse retsakter, straffes med bøde.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  Vedrører det strafbare forhold i stk. 1-4 en  

 overtrædelse af regler om kontrol med udførsel af varer, teknologier og  

 knowhow, der kan anvendes til såvel civile som militære formål, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 6.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 7.  I sager efter stk. 1-6 kan retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 72 og 73 anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 2 a.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Erhvervsfremme Styrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1984.
§ 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
I  

 lov nr. 855 af 23. december 1987 fastsættes i § 8, at de ændringer, som angår  

 § 2 a, er trådt i kraft den 1. januar 1988. I lov nr. 1089 af 21. december  

 1994 fastsættes i § 2, at de ændringer, som angår lovens titel og §§ 1 og 2,  

 træder i kraft den 1. januar 1995.
