(Forbudsprocedure) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9.  

 juli 1993, som ændret ved lov nr. 1111 af 22. december 1993, lov nr. 438 af  

 1. juni 1994 og § 45 i lov nr. 416 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 35 d, stk. 3, ophæves.
 2. Efter § 35 d indsættes:
 » § 35 e.  Den administrative behandling af sager  

 efter § 35 d, stk. 1, nr. 1, sker på grundlag af reglerne i stk. 2-4.  

 Reglerne i forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke anvendelse.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen udarbejder en grundvurdering af  

 midlet på grundlag af de undersøgelsesresultater og andre data, der er  

 indsendt af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til Miljøstyrelsen eller  

 er indhentet af Miljøstyrelsen.
Ansøgeren eller godkendelsesindehaveren kan  

 inden seks uger fra modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  

 udtalelse hertil.
Miljøstyrelsen udarbejder på grundlag heraf et tillæg til  

 grundvurderingen.
Miljøstyrelsen inddrager ikke yderligere  

 undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, kan Miljøstyrelsen helt undtagelsesvis beslutte  

 at inddrage sådanne oplysninger.
Stk. 3.  Miljøstyrelsen indhenter en ekstern  

 ekspertudtalelse om grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal  

 alene udtale sig om Miljøstyrelsens vægtning og anvendelse af de  

 undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen af  

 grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til  

 Miljøstyrelsen eller er indhentet af Miljøstyrelsen.
Eksperten skal alene  

 udtale sig om dem af midlets egenskaber, der fører til, at Miljøstyrelsen  

 anser midlet for at være særlig farligt for sundheden eller særlig skadeligt  

 for miljøet, jf. § 35, stk. 1. Eksperten skal ikke udtale sig om andre  

 forhold, herunder ikke om generelle eksponeringsmodeller, acceptniveauer  

 eller sikkerhedsfaktorer.
Ansøgeren, godkendelsesindehaveren eller  

 Miljøstyrelsen har ikke adgang til at stille spørgsmål til eksperten.  

 Eksperten afgiver inden tre måneder en udtalelse.
 Stk. 4.  Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en udtalelse i  

 sagen.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder fastsætte frister  

 for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
§ 35 f.  Ministeren kan i særlige tilfælde godkende,  

 jf. § 33, at bekæmpelsesmidler, der indeholder aktivstoffer, der er omfattet  

 af bilag 2, kan sælges og anvendes i Danmark under nærmere fastsatte  

 vilkår.« 3. I § 38, stk. 1, udgår »eller nye oplysninger  

 skønnes at gøre det nødvendigt«, og efter 1. pkt. indsættes som nye  

 punktummer:
»Hvis nye oplysninger fører til, at et godkendt middel anses for  

 særlig farligt for sundheden eller særlig skadeligt for miljøet, jf. § 35,  

 stk. 1, behandles sagen efter § 35 d og § 35 e uden forudgående  

 tilbagekaldelse af den eksisterende godkendelse.
Hvis midlet optages på bilag  

 2, liste A, bortfalder godkendelsen.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 115 af 20. februar 1995 om ændring af bekendtgørelse nr. 768 af 23. august  

 1994 om bekæmpelsesmidler ophæves.
 Stk. 3.  Sager, hvori der inden 1. november 1995 er  

 indgivet anmodning om ekspertbedømmelse efter § 44 b i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 768 af 23. august 1994 om  

 bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 115 af 20. februar 1995,  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
