Bekendtgørelse af  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser Herved bekendtgøres lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 572 af 4. august 1998, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 895 af 16. december 1998.
Kapitel 1 Formål og organisation § 1. Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles og  

 gennemføres som erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 kompetenceafklaring for ufaglærte og personer med erhvervsuddannelse og  

 har til formål 1)	at vedligeholde, udbygge og forbedre arbejdsstyrkens  

 erhvervskvalifikationer i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, 2)	at afhjælpe omstillings- og tilpasningsproblemer på  

 arbejdsmarkedet på kortere sigt og 3)	at medvirke til et samlet kvalifikationsløft på  

 arbejdsmarkedet på længere sigt.
 § 2. Arbejdsministeren er øverste  

 administrative myndighed for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bemyndige  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 3. Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og efteruddannelsesudvalgene medvirker i udvikling og tilrettelæggelse  

 af arbejdsmarkedsuddannelserne.
Kapitel 2 Uddannelsesprogrammer, målgrupper for og adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne § 3. Arbejdsmarkedsuddannelserne består  

 af:
 1)	Kompetencegivende uddannelse.
 2)	Ordinære og særligt tilrettelagte sammenhængende  

 uddannelsesforløb.
 3)	Individuel kompetenceafklaring.
 4)	Virksomhedstilpasset uddannelse (VTP).
 5)	Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 3 a.
Arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 målgruppe omfatter ufaglærte, personer med en erhvervsuddannelse  

 efter erhvervsuddannelsesloven samt personer, der kan sidestilles hermed,  

 personer med anden uddannelse, som ikke har været anvendt i  

 længere tid, og de videregående teknikere og laboranter omfattes  

 også af målgruppen.
Merkonomer, teknonomer og datanomer har  

 adgang.
 Stk. 2. Personer i målgruppen efter stk. 1, kan  

 være privat og offentligt ansat, arbejdsledere og  

 selvstændige.
 Stk. 3. Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3,  

 nr. 1 - 4 har personer, som er fyldt 20 år, og som er omfattet af  

 målgruppen efter stk. 1 og 2, jf. dog stk. 4 - 6.  

 Uddannelsesstederne kan, hvor særlige forhold taler herfor, dispensere  

 fra alderskravet.
Stk. 4. Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, har efter  

 eget valg alene adgang til arbejdsmarkedsuddannelse i op til 6 uger.
Ledige,  

 der har opbrugt denne adgang, opnår adgang til deltagelse i en ny 6  

 ugers periode, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring § 52 a, stk. 1, og § 55,  

 stk. 1. Deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til 1. og 2.  

 pkt. kan ikke ske som led i en handlingsplan.
 Stk. 5. Ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har opbrugt deres ret efter  

 stk. 4, 1. pkt., eller som befinder sig i aktivperioden, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 2, og § 55,  

 stk. 2, har kun adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne som et tilbud,  

 der afgives som led i en individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 11, stk. 4.
 Stk. 6. Ledige, der er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som befinder sig i dagpengeperioden,  

 jf. samme lovs § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, har  

 uanset de ovenstående bestemmelser i stk. 4 og 5 adgang til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, såfremt der er indgået en aftale herom  

 mellem uddannelsesinstitutionen og arbejdsformidlingen, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 19 a og § 29.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om adgang, herunder for personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid, jf. stk. 1, og for fravigelse  

 af alderskravet efter stk. 3.
 Stk. 8. Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for  

 unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.
§ 3 b.
Uddannelserne efter § 3, nr. 1 og 4,  

 retter sig primært mod beskæftigede.
Uddannelse efter § 3,  

 nr. 2, retter sig såvel mod beskæftigede som ledige, og  

 kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3, retter sig primært mod  

 ledige, men kan også bruges af beskæftigede.
§ 3 c.
Der er frit optag på  

 arbejdsmarkedsuddannelserne efter § 3, nr. 1 - 4. Ved frit optag  

 forstås, at optagelsestallet fastlægges af det enkelte  

 uddannelsessted.
Uddannelsesstedet kan optage alle ansøgere inden for  

 målgruppen for den pågældende uddannelse, som  

 uddannelsesstedet finder kvalificerede til at gennemføre  

 uddannelserne.
Uddannelsesstederne kan ikke optage flere, end de har mulighed  

 for at give undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplanernes  

 mål og rammer.
 Stk. 2. Der kan på de årlige finanslove  

 fastsættes tilskudsrammer for det samlede omfang af det frie optag  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne efter stk. 1. Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskudsrammerne.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af beskæftigede og ledige på uddannelser efter  

 § 3, nr. 1 og 2.
 § 4. Arbejdsministeren kan iværksætte  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1.
Kapitel 3 Uddannelsernes indhold § 5. Indhold, tilrettelæggelse og afholdelse  

 af uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, tager udgangspunkt i  

 arbejdsmarkedets erhvervsrettede kvalifikationsbehov, herunder hensyntagen  

 til opfyldelse af tværfaglige behov, virksomhedernes behov samt den  

 enkeltes erhvervsmæssige og uddannelsesmæssige  

 forudsætninger og behov.
 Stk. 2. Emner af almenfaglig karakter kan indgå i  

 uddannelserne til opfyldelse af uddannelsernes formål og med henblik  

 på opfyldelse af den enkelte kursists konkrete behov.
 Stk. 3. Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse i  

 uddannelse efter stk. 1. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udstedelse af bevis.
 § 6. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver  

 selvstændig kompetence og beskrives i uddannelsesplaner, der angiver  

 uddannelsens mål, rammer og krav til lærerkvalifikationer.  

 Uddannelsesplanen ledsages af en pædagogisk vejledning.
 Stk. 2. Uddannelserne efter § 3, nr. 1, kan indgå i  

 trindelte kursuslinier inden for de respektive faglige områder.
 Stk. 3. I sammenhængende forløb efter § 3,  

 nr. 2, kan der indgå anden uddannelse og uddannelsespraktik.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om krav til opbygning og indhold af uddannelsesplaner og  

 pædagogiske vejledninger efter stk. 1, om uddannelse og  

 uddannelsespraktik efter stk. 3 samt om tilrettelæggelse af  

 sammenhængende arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 2.
§ 6 a.
Uddannelse efter § 3, nr. 1, vil  

 normalt have en varighed op til 6 uger.
 Stk. 2. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, udvikles som  

 sammenhængende heltidsundervisning i dagtimerne.
 Stk. 3. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 afholdes af uddannelsesstederne som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i weekenden, medmindre der ud fra pædagogiske  

 eller kvalitative hensyn er bestemt andet i uddannelsesplanen.
 Stk. 4. Den pædagogiske vejledning skal indeholde  

 beskrivelse af de mulige afholdelsesformer.
 § 7. Ophævet.
 § 8. Ophævet.
 § 9. Kompetencegivende uddannelse, der er  

 gennemført i henhold til § 3, nr. 1 og 2, kan i kombinaiton med  

 relevant erhvervserfaring og eventuel anden uddannelse føre til  

 erhvervsuddannelseskompetence efter lovgivningens regler herom.
§ 10. Individuel kompetenceafklaring efter  

 § 3, nr. 3, kan tilrettelægges i form af studie- og  

 uddannelsesvejledning, praktisk brancheafprøvning i værksteder  

 eller afprøvning af almenfagligt niveau.
Forløbene kan  

 tilrettelægges individuelt og for hold.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om mål, rammer og indhold samt om afholdelse af inviduel  

 kompetenceafklaring.
 Stk. 3. Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om udstedelse af  

 bevis.
§ 10 a.
Uddannelse efter § 3, nr. 4 er  

 uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, udbudt som virksomhedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud, jf. § 33.
Stk. 2. VTP-kurserne skal omfatte mellem  

1/2 og 2/3 af en godkendt  

 kompetencegivende uddannelsesplan eller et centralt godkendt  

 sammenhængende forløb.
VTP-planer kan udarbejdes af  

 uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde uddannelse efter § 3,  

 nr. 1 eller 2.
 Stk. 3. VTP-kurser afholdes efter retningslinierne i § 6  

 a, dog således at uddannelsesplanerne udarbejdes af  

 uddannelsesstedet.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om uddannelsernes indhold.
 § 11. Ophævet.
 § 12. Ophævet.
 § 13. Ophævet.
 § 14. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om krav til lærerkvalifikationer.
§ 14 a.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 14 b.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afholdelse af fjernundervisning.
 § 15. Ophævet.
Kapitel 4 Rådgivende organer Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne § 16. Arbejdsministeren nedsætter et  

 uddannelsesråd for arbejdsmarkedsuddannelserne og udpeger dets formand.  

 Desuden udpeger arbejdsministeren efter indstilling fra de i rådet  

 repræsenterede organisationer rådets medlemmer således: 7  

 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finansministeren og Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Stk. 2. Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2  

 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I  

 perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan  

 suppleanten deltage i rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Til Uddannelsesrådet udpeges 2  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 2 repræsentanter for  

 Undervisningsministeriet og 1 repræsentant for Erhvervsministeriet uden  

 stemmeret.
Stk. 4. Medlemmerne, suppleanterne, repræsentanterne  

 uden stemmeret og rådets formand udpeges for en 4-årig periode.  

 Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale  

 valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den til periodens udløb.
Stk. 5. Uddannelsesrådet kan nedsætte et  

 forretningsudvalg blandt medlemmerne.
Uddannelsesrådet kan endvidere  

 nedsætte arbejdsudvalg med repræsentation fra de organisationer,  

 der er medlemmer af rådet.
Herudover kan der ad hoc tilknyttes  

 særligt sagkyndige til arbejdsudvalgene.
 Stk. 6. Arbejdsministeren varetager sekretariatsfunktionen for  

 Uddannelsesrådet, forretningsudvalget og arbejdsudvalgene.
 § 17. Uddannelsesrådet er rådgivende  

 for arbejdsministeren i spørgsmål om arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og udtaler sig om lovforslag og bekendtgørelser herom.  

 Arbejdsministeren indhenter i øvrigt rådets udtalelse i  

 spørgsmål af principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til arbejdsministeren om  

 spørgsmål, der efter rådets opfattelse har generel eller  

 principiel betydning for arbejdsmarkedsuddannelserne.
§ 17 a.
Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 Erhvervsuddannelsesrådet i spørgsmål af fælles  

 interesse for arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsuddannelserne, herunder  

 om udvikling af voksenuddannelsesforløb.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet medvirker til  

 Erhvervsuddannelsesrådets indstillinger til undervisningsministeren om  

 erhvervsuddannelser, der er tilrettelagt for voksne efter  

 erhvervsuddannelsesloven.
 § 18. Uddannelsesrådet skal mindst en gang  

 årligt til arbejdsministeren afgive indstilling om  

 følgende:
 1)	Vurdering af uddannelsesbehovet, herunder tværfaglige behov  

 på baggrund af efteruddannelsesudvalgenes behovsredegørelser,  

 der beskriver udviklingstendenser samt indeholder en vurdering af den  

 hidtidige udvikling inden for de respektive faglige områder.
 2)	Vurdering af behovet for at tilpasse  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentrenes (AMU-centrenes) fysiske rammer til  

 kursisttilgangen.
 3)	Vurdering af behovet for en hensigtsmæssig geografisk  

 fordeling samt behovet for at gennemføre uddannelse inden for faglige  

 områder med lille kursistgrundlag.
 4)	Forslag til takster for grupper af uddannelser efter § 3, nr. 1  

 - 3, og forslag til placering under en takst.
 5)	Vurdering af behov for udvikling af uddannelser efter § 3, nr.  

 1 - 3, og læreruddannelse.
 6)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til større  

 udstyrsanskaffelser.
 7)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter efter § 4.
 8)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til AMU-centrenes  

 bygningsudgifter, herunder udgifter til større  

 vedligeholdelsesarbejder og mindre bygningsmæssige  

 ændringer.
 Stk. 2. Uddannelsesrådets årlige indstilling kan  

 endvidere indeholde forslag til arbejdsministerens retningslinier om  

 forholdet mellem beskæftigede og ledige på uddannelserne, jf.  

 § 3 c, stk. 3.
§ 18 a.
Uddannelsesrådet indstiller til  

 arbejdsministeren om anvendelse af midler til udviklingsaktiviteter m.v.  

 vedrørende uddannelse efter § 3, nr. 1 - 3, og til  

 læreruddannelse.
 § 19. Uddannelsesrådet godkender oprettelse  

 og nedlæggelse af efteruddannelsesudvalg.
 § 20. Uddannelsesrådet indstiller til  

 arbejdsministeren om:
 1)	Godkendelse af AMU-centre og tilbagekaldelse af godkendelse, jf. lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelsescentre §§ 1 og 2.
 2)	AMU-centrenes, erhvervsskolernes og andre uddannelsesinstitutioners  

 udbud af arbejdsmarkedsuddannelser til brug for arbejdsministerens  

 årlige godkendelse, jf. § 30, og tilbagekaldelse af  

 godkendelsen.
 3)	Pålæg til et AMU-center om at udbyde uddannelse.
 4)	Godkendelse af, at virksomheder og uddannelsesinstitutioner - ud  

 over AMU-centre og erhvervsskoler - i konkrete tilfælde kan udbyde og  

 gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 1, og  

 ordinære sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2, samt  

 om tilbagekaldelse af godkendelse jf. § 30.
 5)	Godkendelse af at virksomheder og uddannelsesinstitutioner - ud over  

 AMU-centre og erhvervsskoler - i konkrete tilfælde kan udbyde og  

 gennemføre særligt tilrettelagte sammenhængende  

 forløb efter § 3, nr. 2, og arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 § 3, nr. 3, samt om tilbagekaldelse af godkendelse, jf. § 30.
 6)	Godkendelse af løbende konkrete ansøgninger om udbud  

 fra erhvervsskoler og AMU-centre, hvor efteruddannelsesudvalgenes indstilling  

 ikke kan imødekommes.
 7)	Fastlæggelse af nærmere regler om uddannelser, om bevis  

 og om lærerkvalifikationer.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet påser i sine  

 indstillinger efter stk. 1, at der ikke gives godkendelse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov  

 allerede imødekommes på anden vis.
§ 20 a.
Uddannelsesrådet godkender  

 uddannelsesplaner og kursuslinier efter § 3, nr. 1, og uddannelsesplaner  

 for centralt fastlagte sammenhængende forløb efter § 3, nr.  

 2.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 arbejdsministeren om forslag til indplacering af de forelagte  

 uddannelsesplaner og sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1  

 og 2, i takstgrupper under hensyn til omkostningsniveau.
 Stk. 3. Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 arbejdsministeren om de nærmere regler om mål, rammer og indhold  

 i individuel kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3.
 § 21. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om rådets  

 virksomhed.
 § 22. Ophævet.
 § 23. Ophævet.
 § 24. Ophævet.
 § 25. Ophævet.
 § 26. Ophævet.
Efteruddannelsesudvalg § 27. Finder arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne inden for et fagligt område, at der er  

 behov for nedsættelse af et efteruddannelsesudvalg inden for  

 området, nedsætter disse organisationer udvalget.
Udvalgets  

 oprettelse godkendes af Uddannelsesrådet.
Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene skal have et lige stort  

 antal arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges  

 for en periode på 4 år.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan henstille til arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer, at de opretter eller nedlægger  

 efteruddannelsesudvalg.
 § 28. Efteruddannelsesudvalgene har  

 følgende opgaver:
 1)	Afgive indstilling om uddannelsesbehov i form af  

 behovsredegørelser, der beskriver udviklingstendenser samt indeholder  

 en vurdering af den hidtidige udvikling inden for deres respektive faglige  

 områder til brug for Uddannelsesrådets årlige indstilling  

 til ministeren.
 2)	Udvikle forslag til uddannelsesplaner, kursuslinier og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i  

 overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, herunder uddannelser inden for  

 faglige områder med et lille kursistgrundlag og uddannelser  

 fælles for flere faglige områder i fællesskab med andre  

 efteruddannelsesudvalg.
 3)	Udarbejde forslag til det økonomiske grundlag for  

 takstfastsættelse af uddannelsesplaner og sammenhængende  

 forløb.
 4)	Forestå forsøgs- og udviklingsarbejde efter  

 § 4.
 5)	Udvikle og gennemføre teknisk-faglig  

 læreruddannelse.
 6)	Dokumentere og undersøge forhold inden for  

 uddannelsesområderne efter anmodning fra  

 Uddannelsesrådet.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed.
§ 28 a.
Arbejdsministeren kan anmode et eller  

 flere efteruddannelsesudvalg om at udvikle en uddannelsesplan på  

 bestemte faglige områder.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist for  

 efteruddannelsesudvalgenes udvikling og Udannelsesrådets godkendelse af  

 en uddannelsesplan efter stk. 1, og § 20 a.
 Stk. 3. Såfremt en uddannelsesplan ikke udvikles og  

 godkendes som fastsat efter stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren udvikle  

 og godkende planen.
 § 29. Udgifterne til efteruddannelsesudvalgenes  

 arbejde afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret  

 i udvalgene.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes arbejde.
 Stk. 3. Uddannelsesmateriale, der finansieres af bevillinger  

 efter denne lov og udvikles af efteruddannelsesudvalgene i henhold til  

 § 28, tilhører Arbejdsministeriet.
Kapitel 5 Udbud og gennemførelse af uddannelser § 30. Arbejdsministeren kan godkende de i  

 stk. 2 - 6 nævnte uddannelsesinstitutioner og virksomheder til at  

 udbyde kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1, og ordinære  

 sammenhængende uddannelsesforløb efter § 3, nr. 2.
Stk. 2. AMU-centres, erhvervsskolers og andre  

 uddannelsesinstitutioners udbud godkendes 1 gang årligt på  

 baggrund af opgørelse af de forudgående års løbende  

 godkendelser.
Ved den årlige godkendelse bortfalder en ret til at  

 udbyde uddannelser, hvis retten ikke har været udnyttet i to år.  

 Det er en forudsætning for, at andre uddannelsesinstitutioner kan  

 indgå i den årlige godkendelse, at de er godkendt til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser af større omfang eller gennem flere  

 år.
 Stk. 3. AMU-centres, erhvervsskolers, andre  

 uddannelsesinstitutioners og virksomheders udbud kan i øvrigt  

 godkendes i konkrete tilfælde.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan godkende  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder - ud over AMU-centre og  

 erhvervsskoler - til at udbyde særligt tilrettelagte  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2, og  

 kompetenceafklarende forløb efter § 3, nr. 3.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan tilbagekalde godkendelser efter  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan påbyde et AMU-center at  

 udbyde uddannelser efter § 3, nr. 1 - 3.
 Stk. 7. Arbejdsministeren påser i sine godkendelser  

 efter stk. 2 - 6, at der ikke gives godkendelse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov  

 allerede imødekommes på anden vis.
§ 30 a.
Arbejdsministeren nedsætter et  

 nævn, der behandler klager over afslag på udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, og udpeger dets formand.
Herudover udpeger  

 arbejdsministeren 3 medlemmer, heraf de 2 efter indstilling fra  

 erhvervsministeren.
Stk. 2. Formanden og medlemmerne beskikkes af  

 arbejdsministeren for 4 år ad gangen.
Der kan beskikkes  

 stedfortrædere for medlemmerne.
 Stk. 3. Nævnet behandler klager fra virksomheder og  

 uddannelsesinstitutioner over afslag på godkendelse til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 30. AMU-centre og erhvervsskoler kan  

 ikke indbringe klager for nævnet.
 Stk. 4. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5. Arbejdsministeriet sørger for, at nævnet  

 får den nødvendige sekretariatsbistand.
 Stk. 6. Arbejdsministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnet.
 § 31. Ophævet.
 § 32. Uddannelsesstederne skal sikre, at  

 uddannelserne udbydes og gennemføres i overensstemmelse med  

 arbejdsmarkedets behov, herunder sikre udbud af uddannelser inden for faglige  

 områder med lille kursistgrundlag og sikre det tværfaglige  

 behov.
 Stk. 2. Uddannelsesstederne skal sikre, at uddannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med fastsatte mål og rammer og  

 med udgangspunkt i den pædagogiske vejledning.
Kapitel 6 Finansiering § 33. Staten yder tilskud til godkendte  

 uddannelsessteder til dækning af de direkte undervisningsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelser efter § 3, nr. 1, 2 og  

 3.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes ud fra antal faktiske elevuger og de  

 takster for større grupper af uddannelser, som er fastsat på  

 finansloven.
 Stk. 3. Arbejdsministeren træffer beslutning om  

 indplacering af uddannelser under en takst under hensyn til uddannelsernes  

 omkostningsniveau.
 Stk. 4. Til uddannelser efter § 3, nr. 4, ydes nedsatte  

 statstilskud.
 § 34. Staten yder tilskud til AMU-centrenes  

 administration og bygningsdrift m.v.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 ydes dels som et  

 grundtilskud, dels som et tilskud ud fra antal faktiske elevuger og takster  

 fastsat under hensyn til omkostningsniveau.
 Stk. 3. Staten yder tilskud til AMU-centrenes udgifter til  

 husleje, renter og afdrag på prioritetsgæld m.v.
 § 35. Staten kan yde tilskud til AMU-centrenes  

 større udstyrsanskaffelser til brug for gennemførelse af  

 godkendte uddannelser.
§ 35 a.
Arbejdsministeren fastsætter regler  

 om tilskud efter §§ 34 og 35 til andre uddannelsessteder, der er  

 godkendt til at gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser.
§ 35 b.
Der kan på de årlige  

 finanslove fastsættes tilskudsrammer inden for hvilke, der ydes tilskud  

 efter §§ 33-35 a, jf. i øvrigt § 3 c, stk 2.
 § 36. Staten yder tilskud til løbende  

 udviklingsaktiviteter vedrørende uddannelse efter § 3, nr. 1 -  

 3.
 Stk. 2. Staten yder tilskud til læreruddannelse.
 § 37. Staten yder tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter efter § 4.
§ 37 a.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilskud efter § 33 - 37, herunder særlige  

 tilskudsregler for uddannelser med lille elevtilgang.
Kapitel 7 Godtgørelse og tilskud til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelse § 38. Deltagere i uddannelse efter § 3, nr. 1  

 - 3, hvortil der ydes tilskud efter denne lov, har ret til godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 kursusdeltagelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ledige, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelse i  

 henhold til § 3 a, stk. 5 og 6, og kontanthjælpsmodtagere,  

 der enten deltager i arbejdsmarkedsuddannelse som led i aktivering i henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik, eller som deltager i arbejdsmarkedsuddannelse  

 på eget initiativ, har ikke ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af  

 kursusdeltagelsen.
 Stk. 3. Godtgørelsen svarer til heltidsundervisning pr.  

 undervisningsuge til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Ved deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
Stk. 5. For deltagere, der har et delvist tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed, nedsættes godtgørelsen  

 forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse, at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 vedrører den pågældende beskæftigelse.
 Stk. 6. For unge under 25 år, der med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov deltager i  

 aktivering efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 32 a, udgør  

 godtgørelsen 50 procent af højeste dagpengebeløb for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. §§ 47 og 70.
 Stk. 7. På virksomhedstilpassede kurser, jf. § 10 a  

 udgør godtgørelsen halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i stk. 2 - 4, for deltagere, der forud for eller under  

 uddannelsen er ansat på virksomheden.
 Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse.
§ 38 a.
For deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 godtgørelse, indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales  

 godtgørelse for.
Stk. 3. Deltageren betaler 1/3 af  

 bidraget, arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler  

1/3 af bidraget, og arbejdsgiver omfattet af § 17  

 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler  

1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i  

 overensstemmelse med de i stk. 4 - 6 fastsatte regler.
Stk. 4. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 deltagerens del af bidraget ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals  

 udløb.
 Stk. 5. Bidraget fra arbejdsløshedskasserne  

 fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse  

 beregnes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter  

 regler fastsat af arbejdsministeren.
Stk. 6. Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem en  

 modregning i kompensationsbeløbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a og modregnes sammen med det i § 85 c,  

 stk. 6, i lov om arbejdsformidling og arbejsløshedsforsikring  

 m.v. nævnte beløb.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i  

 de 3-månedersperioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør  

 årligt det af arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af deltagernes og kassens eget bidrag samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 8. Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2 - 5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
§ 38 b.
Deltagere, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 godtgørelse, betaler en særlig pensionsopsparing, der  

 udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 opsparingen ved udbetalingen af godtgørelsen med henblik på  

 indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at opsparingen fratrækkes sammen med deltagerens del af  

 ATP-bidraget, jf. § 38 a, stk. 4, og at det samlede beløb  

 for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4. Indbetaler kassen ikke opsparingsbeløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2 - 5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 § 39. Ophævet.
 § 40. Deltagerne i forsøgsuddannelser efter  

 § 4 har ret til godtgørelse efter reglerne i § 38 for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 40 a.
Ledige skal i perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og  

 elevstøtte efter denne lov stå til rådighed for arbejde  

 formidlet af arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed, og at unge under 25 år, som deltager i  

 aktivering, ikke skal stå til rådighed for formidlet arbejde.
§ 40 b.
For ledige, som deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til § 3 a, stk. 4, fradrages  

 perioder der er anvendt til orlov til uddannelse efter lov om orlov § 2,  

 stk. 4, i den 6 ugers periode, hvori der er mulighed for at deltage i  

 uddannelsen.
 Stk. 2. For ledige, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser  

 enten i henhold til § 3 a, stk. 4, § 3 a, stk. 5, eller  

 § 3 a, stk. 6, medregnes perioder med godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov og perioder med  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2.
§ 41. Arbejdsgivere, der efter aftale med  

 deltagere i uddannelser udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelser efter § 3, nr. 1 - 3 og § 4, hvortil der ydes tilskud  

 efter denne lov, har ret til refusion.
Refusionen svarer til den  

 godtgørelse, som deltagerne kunne have fået udbetalt efter  

 § 38 og § 40. Refusionen kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til arbejdsgiverens lønudgifter til  

 deltagerne under uddannelse.
 § 42. Deltagere i uddannelse efter kapitel 2, som  

 er finansieret efter denne lov, bortset fra kontanthjælpsmodtagere og  

 deltagere i uddannelser under Træningsskolen for unge, har ret til  

 tilskud til dækning af udgifter til befordring ved deltagelse i  

 uddannelse m.m.
 Stk. 2. Deltagere i uddannelse, der foregår på den  

 virksomhed, hvor deltageren er ansat, har ikke ret til  

 befordringstilskud.
 § 43. Deltagere i uddannelse m.m. efter kapitel 2,  

 som er finansieret efter denne lov, bortset fra kontanthjælpsmodtagere  

 og deltagere i uddannelser under Træningsskolen for unge, har ret til  

 tilskud til kost og logi ved indkvartering i forbindelse med deltagelse i  

 uddannelse m.m.
 Stk. 2. Tilskud til kost eller logi bortfalder helt eller  

 delvis, såfremt uddannelsesstedet yder kost eller logi.
 § 44. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 forhandling med finansministeren regler om tilskud til befordringsudgifter  

 efter § 42 og om tilskud til kost og logi efter § 43.
§ 45. Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration, beregning og udbetaling af  

 godtgørelser m.v. efter dette kapitel.
Arbejdsministeren kan bestemme,  

 at beregningen og udbetalingen varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedets  

 ledelse, og at der kan ydes forskud til udbetalingen.
§ 45 a.
Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte regler om, at deltagere i uddannelse og  

 erhvervsforberedende uddannelse under Træningsskolen for unge, som er  

 fuldt ud finansieret efter denne lov, har ret til elevstøtte m.m.,  

 tilskud til dækning af udgifter til befordring samt kost og logi ved  

 deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration, beregning og udbetaling af elevstøtte m.m.  

 og tilskud.
 § 46. Arbejdsministeren fastsætter et  

 afmeldegebyr.
Kapitel 8 Klageadgang § 47. Følgende afgørelser kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 1)	Afslag på optagelse på arbejdsmarkedsuddannelse efter  

 § 3 a.
 2)	Godtgørelse af tab af indtægt eller arbejdsmuligheder  

 efter §§ 38, 40 og 40 a.
 3)	Refusion efter § 41.
 4)	Befordringstilskud efter § 42.
 5)	Tilskud til kost og logi efter § 43.
 § 48. Klage efter § 47 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Oplysningspligt.
Straffebestemmelser § 49. En arbejdsgiver skal på begæring  

 afgive oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser  

 efter kapitel 7, herunder om bestemte personers løn i nærmere  

 angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Stk. 2. For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3. Oplysning efter stk. 1 kan indhentes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsformidlingen, en  

 arbejdsløshedskasse for så vidt angår egne medlemmer, og  

 uddannelsesstedets ledelse.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 administration af bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 3.
 § 50. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring give Ankenævnet, Arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedets ledelse enhver oplysning til brug ved administration af  

 reglerne efter kapitel 7.
 § 51. Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til  

 ydelser efter kapitel 7, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 har modtaget ydelse efter kapitel 7, skal tilbagebetale det beløb, der  

 er modtaget med urette.
Kapitel 10 Ikrafttædelses-, overgangs- og ophævelsesbestemmelser § 52. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 18, § 24, stk. 1,  

 nr. 1-5 og 7, § 26, stk. 1, nr. 1 og 3, § 28, stk. 1, og  

 §§ 33-36 finder dog ikke anvendelse for dispositioner vedrørende  

 bevillinger til arbejdsmarkedsuddannelser i finansåret 1994.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af statstilskud til de uddannelsesaktiviteter, der er  

 omfattet af denne lov, i finansåret 1994 inden for de godkendte  

 bevillinger til arbejdsmarkedsuddannelser i 1994.
 Stk. 4. Lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988, som ændret ved  

 lov nr. 211 af 5. april 1989, lov nr. 839 af 20. december 1989, lov nr. 840  

 af 20. december 1989 og lov nr. 374 af 6. juni 1991, ophæves.
 § 53. De uddannelsesinstitutioner, der drives af  

 staten og gennemfører arbejdsmarkedsuddannelser, vil med denne lov  

 kunne videreføre arbejdsmarkedsuddannelser indtil institutionernes  

 overgang til selvejende status.
 § 54. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1063 af 22. december 1993 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 19941).
 Stk. 2. Modregning af arbejdsgiverbidrag efter den i § 38  

 a, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, indeholdte  

 bestemmelser sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af  

 ATP-bidrag modtaget i perioden 23. november 1993 - 22. februar 1994. Der  

 beregnes ikke arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før 1. oktober 1993.
 Lov nr. 278 af 27. april 1994 indeholder i § 2 og  

 § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.2) § 3 Udpegning af suppleanter efter § 1, nr. 13), sker  

 første gang den 1. april 1994 med virkning indtil udgangen af maj  

 1998. De allerede udpegede medlemmer af Uddannelsesrådet  

 viderefører deres funktioner indtil udgangen af maj 1998.
 Lov nr. 202 af 29. marts 1995 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende4).
 Lov nr. 1060 af 20. december 1995 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 19965).
 Stk. 2. Loven har virkning for ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen den 1. januar 1996 eller senere.
Stk. 3. - - Stk. 4. For medlemmer, der under ledighed forud for den 4.  

 oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet ansøgning herom og påbegynder orloven senest den 31.  

 januar 1996, medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5. Bestemmelsen i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 38, stk. 5, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1,  

 har først virkning fra 1. april 1996.
 Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i § 10  

 følgende bestemmelse:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 19976). Dog træder § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2. De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 17), og  

 § 5, nr. 1, anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte bidrag.
Stk. 3. - - Lov nr. 1061 af 20. december 1995 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 19978).
 Stk. 2. § 46 træder i kraft den 1. juli 1996.
 Lov nr. 378 af 10. juni 1997 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
--- Lov nr. 1978 af 29. december 1997 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 895 af 16. december 1998 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på ansøgninger om  

 uddannelsesorlov eller om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, som indgives  

 den 1. januar 1999 eller senere.
 1)	Omhandler § 38 a, § 40, stk. 1, § 40,  

 stk. 2, § 42, stk. 1, § 43, stk. 1 og § 45  

 a.
 2)	Omhandler § 16, stk. 1 og § 16, stk. 4. Loven  

 blev bekendtgjort i Lovtidende den 28. april 1994.
 3)	Omhandler § 16, stk. 1.
 4)	Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 30. marts 1995.
 5)	Omhandler § 38, stk. 5, § 40a, § 40b og  

 § 47, nr. 2.
 6)	Omhandler § 38 a, stk. 1.
 7)	Omhandler § 38 a, stk. 1.
 8)	Omhandler § 1, § 2, stk. 3, §§ 3-3 c, § 4,  

 stk. 1, §§ 5-13, §§ 14 a-15, § 16, stk. 1,  

 § 16, stk. 2, § 16, stk. 5, § 16, stk. 6,  

 §§ 17-20 a, §§ 22-26, § 27, stk. 1, § 27,  

 stk. 3, § 28, stk. 1, § 28a, §§ 30-37 a, § 38,  

 stk. 1, § 38, stk. 2, § 38, stk. 5, § 38,  

 stk. 6, §§ 39-40, § 41, § 47, nr. 1 og § 47, nr.  

 3.
