 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 374 af 22. maj 1996 om almene boliger m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6, ændres »almene boliger«  

 til: »almene ældreboliger«.
 2. I § 25, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Boligministeren kan herunder fastsætte, at regnskabsoplysninger  

 indsendes på edb-medium.« 3. I § 51, stk. 1, 3. pkt., ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 4. I § 51 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Den almene boligorganisation kan indgå  

 aftale med kommunalbestyrelsen om at udleje almene familieboliger til brug  

 for midlertidig genhusning i forbindelse med gennemførelse af byfornyelse,  

 jf. lov om byfornyelse og boligforbedring.
Kommunalbestyrelsen betaler et  

 beløb, som svarer til lejen for de boliger, der anvendes til midlertidig  

 genhusning.
Ved lejekontraktens ophør skal boligen afleveres i samme stand  

 som ved kontraktens indgåelse.« 5. I § 53, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Boligorganisationen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis boligtageren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at boligorganisationen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.« 6. I § 54, stk. 1, indsættes som 5. pkt.:
»Den kommune, som efter § 115, stk. 3, har givet tilsagn om støtte  

 til ombygning af et plejehjem beliggende i en anden kommune til almene  

 ældreboliger, udøver anvisningsretten til disse ældreboliger.« 7. § 54, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 8. I § 59 indsættes som stk. 5-7:
 »Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen træffer efter  

 anmodning fra de lokale uddannelsesinstitutioner beslutning om, at almene  

 boligorganisationer og selvejende ungdomsboliginstitutioner efter kapitel 11  

 i lov om boligbyggeri skal stille et antal af de i § 52 omhandlede  

 ungdomsboliger og de i § 67 i lov om boligbyggeri omhandlede ungdomsboliger  

 til rådighed for udvekslingsstudenter.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 5  

 træffes på baggrund af en indstilling fra de lokale uddannelsesinstitutioner  

 og fra bestyrelserne for de almene boligorganisationer og selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner og kan maksimalt omfatte indtil 10 pct. af de i  

 stk. 5 omhandlede ungdomsboliger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 nærmere retningslinjer for anvisningen af boligerne.
Stk. 7.  For boliger som nævnt i stk. 5 betaler  

 uddannelsesinstitutionerne efter nærmere af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinjer lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, hvor boligen er til  

 rådighed for uddannelsesinstitutionen, og indtil udlejning sker.  

 Uddannelsesinstitutionerne garanterer endvidere for udvekslingsstudentens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Rådighed over ungdomsboliger etableret i  

 medfør af stk. 5 kan af kommunalbestyrelsen bringes til ophør med tre  

 måneders varsel.« 9. I § 63, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »gælder  

 boliger«: », herunder plejehjem og beskyttede boliger«.
 10. § 63, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Retten vedrører udelukkende boliger efter denne lov, boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for den nævnte  

 personkreds, boliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap og plejehjem og beskyttede boliger efter lov om social  

 bistand.« 11. I § 74, stk. 1, ændres »§ 118, stk. 2,» til:  

 »§ 118, stk. 1,».
 12. I § 74 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3 .  Amtskommunen skal yde et beløb til  

 dækning af det i § 118, stk. 2, nævnte indskud til Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 13. § 74, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Det i stk. 1, 2 og 3 nævnte beløb  

 udbetales til udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren  

 beløbet til kommunen eller amtskommunen med fradrag af foretagen modregning  

 efter § 71, stk. 2.« 14. § 74, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Staten refunderer kommunens eller  

 amtskommunens udgifter efter stk. 1-4 med to tredjedele.« 15. I § 91, stk. 3, ændres »§ 130, stk. 1, 2 og  

 4,» til: »§ 129 og § 130, stk. 1 og 2,».
 16. I § 94 indsættes som nr. 4:
 17. § 100, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9 .  Lån efter stk. 8 er rentefri.
De  

 afdrages, når ejendommens økonomi efter långivers skøn tillader det, jf. §  

 126, 2. pkt.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.« 18. I § 110, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »Kommunalbestyrelsen«: »eller amtsrådet«.
 19. I § 116, stk. 2, indsættes efter »omfatter  

 kommunalbestyrelsens«: »eller amtsrådets«, og efter »som  

 kommunens« indsættes: »eller amtskommunens«.
 20. I § 117 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Boligministeren fastsætter hvert finansår  

 et maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almene ældreboliger i  

 medfør af § 115, stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende  

 finansår giver tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer,  

 der overstiger det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud  

 til amtskommunerne i de følgende finansår med beløb, der svarer til de  

 statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold til de af  

 kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.« 21. I § 140, stk. 2, indsættes efter  

 »ældreboliger«: »og ældreboliger, der tilhører en selvejende  

 institution,».
 22. I § 144 indsættes efter »driften af alment  

 byggeri« : », herunder udlejning og anvisning af almene  

 boliger,».
 23. § 154, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Fonden skal forestå og afholde udgiften ved gennemførelsen af 2  

 eftersyn af byggeriet med henblik på at vurdere bygningernes tilstand og  

 registrere eventuelle skader inden 5 år fra afleveringen af det enkelte  

 byggeri under fonden.« 24. § 185, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 25. § 187, stk. 1, affattes således:
»Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august  

 1996, ophæves bortset fra § 7, § 7 a, stk. 1, § 8, § 56, § 56 a, § 58, stk.  

 1, 2 og 4, § 59, § 60, § 62 a, stk. 1, § 62 k, §§ 63-66 a, § 67, stk. 7 og  

 10, § 67 a, § 68, § 72 d, § 73, §§ 74-79, § 83 b, § 89, § 92, § 93, stk. 1,  

 nr. 5-7, § 93, stk. 2, § 94, stk. 2, og § 97. Administrative forskrifter, der  

 er udstedt i medfør af kapitel 10, finder fortsat anvendelse.« 26. § 187, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Lov om boligbyggeri samt de  

 administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af denne, finder dog  

 anvendelse, for så vidt angår selvejende ungdomsboliginstitutioner og  

 selvejende lette kollektivboliginstitutioner, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte inden 1. januar 1997 i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen.« 27. I § 187, stk. 4, indsættes efter »Reglerne  

 i«: »§§ 103 og 113 og«.
 28. § 188, stk. 1, affattes således:
»Lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, ophæves bortset fra § 5 a, stk.  

 3 og 4, § 11 a, § 16, § 17, § 18, § 18 a, stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, § 23,  

 stk. 1-3, 5 og 6, §§ 24-28, § 29, stk. 1 og 2, og §§ 31-33.« 29. I § 188 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap samt de administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af  

 denne, finder dog anvendelse, for så vidt angår ældreboliger tilhørende en  

 selvejende institution eller pensionskasse, der har modtaget tilsagn om  

 offentlig støtte inden 1. januar 1997 i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.
lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, som ændret ved § 188 i lov nr. 374 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Kommunen eller amtskommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.« 2. § 17, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af 11. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 77 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel  

 opsige lejeaftalen, hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger  

 om studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har  

 fremsat skriftlig anmodning herom.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf.
 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 188 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 25-29, har  

 virkning fra den 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
