(Pensionsloven) Dette er en datasammenskrivning af lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 1128 af 21. december 1994 (§ 1), lov nr. 86 af 8. februar 1995 (§  

 2), lov nr. 1057 af 20. december 1995 (§ 7), lov nr. 1108 af 20. december  

 1995 og lov nr. 1114 af 20. december 1995 (§ 2).
 Almindelige betingelser mv.
 § 1.  Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og 11.
Indfødsret § 2.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 67 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Stk. 3.  Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl  

 i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension,  

 hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år eller i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være opfyldt  

 umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen  

 indgivet efter det fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 Chefen for Direktoratet for Social Sikring og Bistand tillade, at retten til  

 pension bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået  

 tillagt pension.
 Stk. 5.  Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
 § 3 a.  Udlændinge omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, som  

 tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter at have fået  

 tillagt folkepension, bevarer retten til at modtage folkepensionens  

 grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget, jf. § 5.
Stk. 2.  Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af § 2,  

 stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7 er  

 betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 § 4.  Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Optjening § 5.  Ret til fuld pension for personer over 67 år er  

 betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40  

 år.
 Stk. 3.  Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 67. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 § 6.  Ret til fuld pension for personer under 67 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5  

 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af fuld pension.
 § 7.  Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2, beregnes  

 først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4. Det således  

 beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal fyrretyvendedele.  

 Tillæg efter § 17 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid mv.
§ 8.  Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne  

 i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget § 9.  Ved opgørelse af bopælstid for en person  

 omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med  

 bopæl her i riget.
Det samme gælder andre lande, hvori den pågældende har  

 haft bopæl på et grundlag svarende til det, der er nævnt i § 7 i  

 udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om  

 den pågældende opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende  

 har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk. 1.
§ 10.  Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun  

 bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Flere  

 bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste  

 hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte  

 tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12.  Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
§ 13.  Førtidspension kan udbetales til personer i  

 alderen fra 18 til 67 år i form af § 14.  Højeste førtidspension kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  Mellemste førtidspension kan tilkendes Stk. 3.  Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes Stk. 4.  Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet  

 almindelig førtidspension til personer under 60 år og som almindelig  

 førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 6.  Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for  

 pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg.
§ 15.  Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges afgørende vægt på andre  

 omstændigheder, der klart viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke  

 har andre forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at  

 nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
Pension kan  

 ikke tilkendes, hvis der foreligger mulighed for at iværksætte  

 foranstaltninger, der kan antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer  

 til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som  

 personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal  

 endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte tilfælde findes at burde tillægges vægt.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for  

 hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Særlige tillæg § 16.  Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 67 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er  

 blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet medfører, at  

 pågældende stadig må have personlig bistand af andre.
 Stk. 2.  Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 § 17.  Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Stk. 2.  Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i  

 reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3.  Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
Stk. 4.  Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der  

 til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.
Invaliditetsydelse § 18.  Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 67 år, der ikke modtager anden pension, men som ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse kan også tilkendes  

 personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19.  Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke  

 på grund af indtægt, dog bortset fra indtægt ved personligt arbejde, jf. §  

 27.
 Stk. 2.  Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3.  Pensionstillæg og personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4.  Invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke  

 på grund af modtagerens økonomiske forhold.
Ansøgning § 20.  Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse eller  

 rejse sag om tilkendelse af førtidspension til en person, der ikke selv har  

 søgt herom.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge ansøgeren at  

 skaffe en lægeerklæring, der betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, ud over hvad der  

 følger af stk.1, pålægge ansøgeren at medvirke til sagens oplysning, herunder  

 ved at lade sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til  

 observation og behandling.
Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre, der har  

 kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagens  

 behandling, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange optaget retsligt forhør efter  

 retsplejelovens § 1018.
 § 23.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 pension efter § 14, stk. 3, og videresender ansøgninger om pension efter §  

 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 § 24.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan stille  

 samme krav til oplysning af sagen som kommunalbestyrelsen, jf. § 22.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan tilkalde  

 en specialist som rådgiver.
Nærmere regler om anvendelse af specialister,  

 herunder disses honorarer, fastsættes i nævnets forretningsorden.
 § 25.  Kommunen og statsamtet betaler nødvendige  

 udgifter til rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis statsamtet har pålagt ansøgeren, jf. § 22,  

 stk. 2, og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.
 § 26.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indgivelse af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og dokumentation  

 samt om forelæggelse af sager for revaliderings- og pensionsnævnet.
Beregning Indtægtsgrundlag § 27.  For folkepensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt  

 arbejde.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 indtægt ved personligt arbejde.
Stk. 2.  Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter stk.  

 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget,  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende  

 pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 2, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28.  For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
Stk. 3.  Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 29.  Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt, jf. stk. 2.  

 Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 3,  

 foretages ikke fradrag efter nr. 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4,  

 anvendes for begge ægtefæller.
Stk. 2.  For en pensionist, der er gift med en person,  

 som ikke modtager social pension, ses der ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg bort fra ægtefællens  

 indtægter op til 10.000 kr., hvis disse indtægter hidrører fra personligt  

 arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 efterløn, delefterløn eller overgangsydelse.
Overstiger ægtefællens  

 indtægter, jf. 1. pkt., herefter 135.000 kr., ses der bort fra indtægter, der  

 overstiger dette beløb op til en indtægt på 170.000 kr.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 § 30.  Den første beregning af pension sker på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31.  Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. §§ 27 og 28.
Stk. 2.  Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens  

 ægtefælle også har ret til pensionstillæg.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte i  

 indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4.  Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1987 ved lov  

 nr. 388 af 10. juni 1987).
Udbetaling § 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
Pensionen, jf. 1. pkt.,  

 udbetales tidligst fra den 1. i måneden, efter at betingelserne for  

 tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17 kan tidligst  

 udbetales med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og  

 16 er tilkendt.
Stk. 4.  Alderen på ansøgningstidspunktet er afgørende  

 for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser for  

 tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette  

 tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
§ 33 a.  For personer, der modtager førtidspension  

 efter § 14, jf. § 13, kan der efter modtagerens ønske indbetales ATP-bidrag,  

 jf. § 2 b, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
ATP-bidraget udgør det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag, jf.  

 dog stk. 3.
 STK. 2.  Der kan ikke indbetales ATP-bidrag, hvis  

 pensionen, jf. stk. 1, månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.
STK. 3.  Modtageren af førtidspension betaler halvdelen  

 af ATP-bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver  

 bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 STK. 4.  ATP-bidraget fra modtageren af førtidspension  

 indeholdes månedsvis ved udbetalingen af førtidspensionen.
 STK. 5.  Staten afholder kommunens udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 STK. 6.  De nærmere regler om bidragsbetaling efter stk.  

 1-4, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling, fastsættes af  

 socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 34.  Hvis pensionen ikke har været udbetalt under  

 ophold på institution m.v., jf. § 46, genoptages udbetalingen med virkning  

 fra udskrivningsdagen.
 § 35.  Forskud på pension efter § 14, stk. 1 og 2,  

 udbetales, hvis det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension.  

 Forskud udbetales inden for de beløb, som pensionen forventes at udgøre.  

 Forskud kan tidligst udbetales fra den 1. i måneden, efter at der er forløbet  

 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke får ret til pension eller  

 til en pension så stor som det udbetalte forskud, konteres beløbet eller det  

 overskydende beløb som hjælp uden tilbagebetalingspligt efter bistandsloven.  

 Beløbet kan dog kræves tilbagebetalt, hvis ansøgeren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine økonomiske og personlige forhold.
§ 36.  Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på  

 hvilken måde pensionen skal udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan rejse sag om,  

 at pensionisten umyndiggøres.
§ 37.  Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt tillæg.
 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
 § 39.  Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag  

 af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2.  Pensionen omregnes i løbet af året, Stk. 3.  Omregning, jf. stk. 2, sker med virkning fra  

 den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de  

 ændrede forhold.
Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2, der medfører  

 forhøjelse af pensionen, modtages af kommunalbestyrelsen senere end  

 tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen med tilbagevirkende kraft fra  

 tidspunktet for ændringen, dog højst for en periode på 6 måneder fra  

 tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf. 1. pkt.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler, der  

 sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har betydning for  

 den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 40.  Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet  

 i et år.
Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forhold, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve pensionisten  

 oplysninger til brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis  

 oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder fra anmodningen, ophører  

 pensionsudbetalingen helt eller delvis med udgangen af den måned, hvori  

 fristen er udløbet.
Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i  

 måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne  

 inden for den i 1. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.
Stk. 3.  Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42.  Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan  

 kræves, økonomi, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 44.  Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse eller  

 rejse sag om frakendelse eller overflytning til anden pension, Stk. 2.  Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
§ 45.  Kommunalbestyrelsen kan af offentlige  

 myndigheder og private kræve at få stillet de oplysninger til rådighed, der  

 er nødvendige ved beregning af pensionen.
Kommunalbestyrelsen kan herunder  

 indhente oplysninger om pensionistens økonomiske forhold, også i elektronisk  

 form, fra skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
§ 46.  Indsættes en person til strafafsoning eller  

 andre frihedsberøvende foranstaltninger i henhold til dom, udbetales  

 pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af den måned,  

 der følger efter måneden, hvor strafafsoning påbegyndes.
Dette gælder også  

 varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne  

 løslades inden for et tidsrum af omkring 3 måneder efter, at strafafsoningen  

 er påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få udbetalt et beløb til  

 dækning af udgifter til husleje og lign.
Under varetægtsfængsling kan  

 perioden nævnt i 3. pkt. forlænges.
Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af  

 en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt under  

 varetægtsfængslingen.
 Stk. 2.  Får en person varigt ophold i en institution  

 efter § 79 eller § 112 i lov om social bistand, jf. §§ 85 og 115 a, udbetales  

 et eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der  

 følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om § 46 a.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1994 ved  

 lov nr. 1132 af 22. december 1993) (* 7) § 47.  Krav på pension kan ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre  

 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pensionen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter § 42 og § 43, stk. 1.
 § 48.  Dør den ene af de to samlevende ægtefæller, der  

 begge modtager pension, har den længstlevende ret til ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
Beløb og regulering § 49.  Ved fastsættelse af pension anvendes følgende  

 beløb:
Stk. 2.  (* 4) Ved fastsættelse af pensionen anses gifte  

 som enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
Ved udbetaling af  

 pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, anses personer, der ikke lever i et  

 samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller  

 på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre  

 til ægteskab efter dansk ret, som enlige.
 Stk. 3.  Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3,  

 kan kommunalbestyrelsen anvende et rådighedsbeløb på 2.697 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 2.240 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår kunne modtage et fuldt  

 personligt tillæg, jf. § 29, stk. 4.
 Stk. 4.  Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 5.  De beløb, der er nævnt i stk. 1 og 3, samt §§  

 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar  

 1995.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og  

 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Klageadgang § 50.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til  

 ydelser efter denne lov, herunder afgørelser om tidspunktet for indgivelse af  

 ansøgning, jf. § 20, stk. 1, kan påklages til det sociale ankenævn.  

 Afgørelser om pension efter § 14, stk. 3, påklages dog til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Stk. 2.  Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 truffet af revaliderings- og pensionsnævnet eller af Chefen for Direktoratet  

 for Social Sikring og Bistand efter § 3, stk. 4, og § 62 kan påklages til Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser, der  

 stadfæster kommunens afgørelser om pension efter § 14, stk. 3, kan dog ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog  

 optage en sådan sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning.
Stk. 3.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog  

 optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning.
Stk. 4.  Klage til det sociale ankenævn, revaliderings-  

 og pensionsnævnet og Den Sociale Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale  

 ankenævn, revaliderings- og pensionsnævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af henholdsvis formanden for det sociale ankenævn, formanden for  

 revaliderings- og pensionsnævnet og chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Klage over revaliderings- og pensionsnævnets og  

 det sociale ankenævns afgørelser kan ikke tillægges opsættende virkning.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1,  

 nr. 1-2.
 Stk. 8.  Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 50 a.  Kommunalbestyrelsen kan indbringe det sociale  

 ankenævns og revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser efter denne lov for  

 Den Sociale Ankestyrelse. § 50, stk. 2, 2. og 3. pkt., stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 50 b.  Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale  

 ankenævns eller revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse til ugunst for  

 ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig beslutning om tidspunktet for  

 bortfald eller ændring af ydelsen.
 Stk. 2.  En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en  

 afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt for perioden før den ændrede  

 afgørelse, medmindre betingelserne i §§ 42 og 43 er opfyldt.
 § 51.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.§ 50, stk. 3 og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Finansiering § 52.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12, 14, 16 og 18 til personer, der er fyldt 60 år.  

 Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 60  

 år afholdes af staten med 50 pct.
 Stk. 2.  Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17 afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3.  Bopælskommunen eller en tidligere bopælskommune  

 afholder den kommunale andel af udgiften til pension for de personer, der får  

 tilkendt pension eller modtager pension og er optaget i en institution m.v. i  

 en anden kommune, jf. § 58. Den kommunale andel af de udgifter, der er nævnt  

 i stk. 1, 2. pkt., afholdes i de første 6 år efter tilkendelsen af pension af  

 den kommune, der har truffet afgørelse om tilkendelse af pension efter § 59,  

 jf. § 57, eller har afgivet indstilling om pension til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, jf. § 23, uanset om pensionisten fraflytter kommunen, og  

 uanset om der senere tilkendes en højere pension.
Den kommune, der har  

 truffet afgørelse om pension eller har afgivet indstilling om pension til  

 revaliderings- og pensionsnævnet, jf. § 23, afholder dog udgiften til  

 pension, så længe pensionisten er optaget i institution m.v. i en anden  

 kommune, jf. § 58, og indtil pensionisten efter tilkendelsen af pension  

 sammenlagt har boet uden for institutionen m.v. i 6 år.
Stk. 4.  Staten afholder udgifterne til pension til  

 personer, der har fast bopæl i udlandet.
Kommunerne afholder dog udgifterne  

 til pension, jf. stk. 1, 2. pkt., indtil udløbet af 6-års perioden, jf. stk.  

 3.
 Stk. 5.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i § 58, kan  

 det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis den tidligere og  

 den nuværende bopælskommune bestemmes, at den tidligere kommune fortsat  

 afholder opholdskommunens udgifter efter denne lov.
 Stk. 6.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 53.  (Ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1987 ved lov nr. 351 af 4. juni 1986).
 § 54.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1988 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 55.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 56.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 Administration mv.
 § 57.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen eller den  

 seneste bopælskommune varetager administrationen af denne lov, medmindre  

 andet er bestemt.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 § 58.  En kommune bevarer pligten efter § 57 for de  

 personer, der får tilkendt pension eller modtager pension, og som er optaget  

 eller optages i en af følgende institutionstyper m.v. i en anden kommune:
§ 59.  Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne  

 m.v. efter stk. 1, nr. 1, 3-5, er opfyldt i sager om førtidspension efter §  

 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  Nævnet kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, stk. 1 og 2, skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3  

 år.
Kommunalbestyrelsen kan træffe tilsvarende bestemmelse om retten til  

 pension efter § 14, stk. 3, nr. 1 og 2. Nævnet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
Stk. 5.  Nævnet henholdsvis kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at sagen bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor  

 en person ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. §§ 22 og 24,  

 optræning eller andre foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne  

 forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets formand kan midlertidigt standse  

 udbetalingen af pension, hvis formanden anser det for sandsynligt, at nævnets  

 afgørelse vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet skal herefter  

 træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
 Stk. 6.  Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60.  Socialministeren kan pålægge kommunale  

 myndigheder, sociale ankenævn og revaliderings- og pensionsnævn at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter  

 udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter  

 denne lov.
 § 61.  Socialministeren hører  

 Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg om  

 ændringer af pensionsbeløb ud over dem, der følger af  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 62.  Chefen for Direktoratet for Social Sikring og  

 Bistand kan udøve de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov  

 vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 varetagelse af administration af pension for personer, der har bopæl i  

 udlandet, herunder regler om overførsel af kommunernes og revaliderings- og  

 pensionsnævnenes kompetence til Direktoratet for Social Sikring og Bistand.
 § 62 a.  Kommunalbestyrelsen kan til apotekerne, også  

 i elektronisk form, udlevere oplysninger om navn, personnummer og den  

 personlige tillægsprocent vedrørende personer, der modtager personligt tillæg  

 til dækning af udgifter til medicin efter § 17, stk. 1. Oplysningerne kan  

 udleveres uden samtykke fra den enkelte.
§ 62 b.  Socialministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at revaliderings- og pensionsnævnets kompetence  

 i sager efter § 14, stk. 1, 2 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. §  

 59, stk. 1, og stk. 4-6, overføres til kommunalbestyrelsen.
Det er en  

 betingelse for at tillade overførsel af kompetence, at kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et socialt koordinationsudvalg, jf. den sociale styrelseslov,  

 kapitel 3. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 14,  

 stk. 1, 2 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. stk. 1, kan indbringes  

 for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings- og pensionsnævnets  

 afgørelser efter 1. pkt. kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. § 50,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 mv.
 § 63.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.  

 Lovens § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet  

 efter § 13, nr. 3, først udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov om folkepension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 436 af 9. september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 § 64.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
 § 65.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1994 ved lov  

 nr. 448 af 1. juni 1994).
 § 66.  Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog  

 anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2.  Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., overgår til at modtage henholdsvis højeste og mellemste førtidspension.  

 Personer, der den 1. januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3,  

 stk. 3 og 4, i den nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov  

 inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Andre personer, der modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4,  

 i den nævnte lov, overgår til at modtage almindelig førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension, og  

 som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har ret til  

 almindelig førtidspension.
 § 67.  Personer under 67 år med dansk indfødsret, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og  

 stk. 4, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68.  Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har  

 opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb, jf.  

 § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 792 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.716 kr. årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget ventetillæg,  

 eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring om ventetillæg var  

 fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og  

 det 70. år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun begyndte at  

 modtage folkepension.
 Stk. 2.  For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jf. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.412 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.492 kr. årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension,  

 regnes med den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at  

 modtage folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder,  

 da ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med  

 opsættelse i henholdsvis 2 og 5 år.
Stk. 3.  For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
Ydelsen udgør for  

 hvert halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog højst 30 pct., af  

 grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jf. § 49. Venteydelsen kan også  

 udbetales til personer, der ikke modtager pension på grund af reglerne i §  

 27.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i  

 samme forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
 § 70.  Alderstillæg udbetales til pensionister, der er  

 fyldt 80 år før den 1. april 1971. Tillægget udgør 3.360 kr. årlig, jf. § 49.
 § 71.  Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget  

 udgør 4.776 kr. årlig, jf.§ 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31, stk.  

 1.
 § 72.  Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget  

 den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 7.956 kr. årlig, jf. § 49.
 § 72 a.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler, jf. §§ 54-56, kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bidrag kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 72 b.  Til enlige personer, der i december 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter § 18, jf. §§  

 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., udbetales et tillæg, der årlig udgør 24.468 kr.  

 Tillægget reguleres efter reglerne i § 49, stk. 5, jf. stk. 6, og udgiften  

 hertil afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6.  

 juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension  

 m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser  

 og ankestrukturen m.v.).
§ 72 c.  Til pensionister, som den 1. januar er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 31,8 pct., udbetales et tillæg, der årligt udgør 34 kr. for gifte  

 og 59 kr. for enlige for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte  

 skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 31,8 pct.
Tillæg  

 oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales  

 ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 150 kr. for gifte og 250 kr.  

 for enlige.
 Stk. 2.  Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter reglerne  

 i § 49, stk. 5 og 6. Udgiften til tillæg afholdes af staten.
 § 73.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 33 i lov nr. 380 af 6. juni 1991 (Lønindeholdelse m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden. § 14 i lov nr.  

 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension,  

 refusionssatser og ankestrukturen m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden og for medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31. december  

 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.- 7. pkt. finder ikke  

 anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  (* 5) Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1991-92. §  

 3 i lov nr. 400 af 6. juni 1991 (Delegation til selvejende institutioner,  

 betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 8, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  § 2, nr. 1, har fra den 1. januar 1992 virkning  

 for bistands- eller plejetillæg til personer, der på dette tidspunkt har  

 ophold på de nævnte institutioner.
 Stk. 5.  § 2, nr. 2, har virkning fra den 1. januar  

 1992. Bestemmelsen har dog fra den 1. juli 1991 virkning for de personer, der  

 på dette tidspunkt er omfattet af pensionslovens § 46, stk. 1, og for hvem  

 der er truffet afgørelse om optagelse i plejehjem, der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 85 a i lov om social bistand. § 3 i lov nr. 238 af 8. april  

 1992 (Konsekvensændringer som følge af ændret beskatning af aktieudbytte)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.  

 § 2 i lov nr. 1077 af 23. december 1992 (opregulering af indtægtsgrundlaget  

 til aktuelt niveau) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. § 3 i lov nr. 275 af 6. maj 1993  

 (Ændring af reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget  

 hjem, bofællesskaber m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på refusion, der er  

 fremsat inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk. 3, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har virkning for de  

 personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har haft ophold i de  

 nævnte institutioner m.v., og for hvem der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om social pension. § 4 i lov nr. 464 af 30.  

 juni 1993 (Hjælp til frivillig repatriering) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 1997-98. §  

 4 i lov nr. 497 af 30. juni 1993 (Ændringer som følge af skatteomlægning,  

 ændret satsregulering m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1,  

 nr. 1 og 7, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  5) Til enlige, der er berettiget til  

 folkepension eller får udbetalt førtidspension efter §§ 12 og 13, jf. § 49, stk. 2, 2. pkt.,  

 i lov om social pension, udbetales i perioden fra den 1. januar 1994 til  

 udgangen af 1998 desuden særligt pensionstillæg.
Særligt pensionstillæg udgør  

 årlig den 1. januar 1994 24.468 kr., den 1. januar 1995 21.468 kr., den 1.  

 januar 1996 17.468 kr., den 1. januar 1997 12.468 kr. og den 1. januar 1998  

 6.468 kr.
 Stk. 3.  3) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 3, og stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension, forhøjes den 1. januar  

 1995 med 3.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 4.000 kr., den 1.  

 januar 1997 yderligere med 5.000 kr., den 1. januar 1998 yderligere med 6.000  

 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med 6.468 kr.
 Stk. 4.  Pensionstillæg til enlige efter § 49, stk. 1,  

 nr. 3, jf. stk. 2., 2. pkt., og tillæg efter § 72 c i lov om social pension,  

 samt særligt pensionstillæg til enlige personer nævnt i stk. 2 udbetales også  

 til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde  

 ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er  

 indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
Stk. 5.  2) Fradragsbeløb for grundbeløb for enlige  

 efter § 49, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social pension, forhøjes den  

 1. januar 1995 med 10.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 13.400 kr.,  

 den 1. januar 1997 yderligere med 16.700 kr., den 1. januar 1998 yderligere  

 med 20.000 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med 21.600 kr.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i stk. 2, 3 og 5,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 5, i lov om social pension.
 Stk. 7.  Udgifter til særligt pensionstillæg, jf. stk.  

 2, afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, i lov om social pension, jf. § 14  

 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov og lov  

 om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.). § 23 i lov nr. 1106  

 af 22. december 1993 indeholder følgende bestemmelse:
§ 23 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 herunder at ophørsstøtte kan udbetales med virkning fra den 1. januar 1994. §  

 2 i lov nr. 1131 af 22. december 1993 (Indtægtsregulering af folkepensionens  

 grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 4 i lov nr. 1132 af 22.  

 december 1993 (udbetaling af pension til beboere på plejehjem m.v.)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan for  

 institutioner efter bistandslovens §§ 79, 105 og 112, hvor beboerne får  

 udbetalt beløb til personlige fornødenheder, træffe beslutning om, at  

 ændringerne i § 1 skal have virkning fra et angivet tidspunkt i 1994. Indtil  

 dette tidspunkt anvendes de hidtidige regler om nedsættelse og inddragelse af  

 pension samt udbetaling af beløb til personlige fornødenheder, herunder såvel  

 bestemmelsen om, at staten til kommunen udbetaler et beløb, der svarer til  

 den sociale pensions grundbeløb, som bestemmelserne, der er nævnt i § 3, nr.  

 2, og bekendtgørelserne udstedt i henhold til disse bestemmelser.
Beboere på  

 plejehjem m.v., der ved lovens ikrafttræden er omfattet af de hidtidige  

 bestemmelser i bistandslovens § 85 a og § 119, og beboere i beskyttede  

 boliger, som i medfør af bestemmelsen i bistandslovens § 85, stk. 2, jf.  

 denne lovs § 1, nr. 2, skal betale et højere beløb for boligen end efter de  

 hidtil gældende regler, får i 1994 og 1995 udbetalt et beløb, der svarer til  

 henholdsvis 2/3 og 1/3 af merudgiften til boligen, hvorefter betalingen for  

 boligen beregnes uden kompensation.
For beboere, der ved lovens ikrafttræden  

 er omfattet af bistandslovens § 85 a og § 119, fastsættes betalingen efter  

 bistandslovens § 85, stk. 4, og bistandslovens § 115 a, stk. 2, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 2, og § 1, nr. 7, således at betalingen fra lovens ikrafttræden  

 og indtil 1. januar 1998 gradvis stiger til det nævnte beløb i bistandslovens  

 § 115 a, stk. 2, jf. denne lovs § 1, nr. 7. Fra den 1. januar 1995 har § 1,  

 uanset 1. pkt., virkning for alle beboere i plejehjem eller institutioner  

 omfattet af bistandslovens §§ 79, 105 og 112.
 Stk. 3.  Til personer, der er varetægtsfængslet før den  

 1. januar 1994, udbetales pensionen indtil udgangen af januar 1994. Pension,  

 der før den 1. januar er udbetalt under varetægtsfængsling, kan kræves  

 tilbagebetalt efter de hidtil gældende regler. § 2 i lov nr. 1135 af 22.  

 december 1993 (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved beregning af  

 pensionstillæg) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1994. § 8 i lov nr. 448 af 1. juni 1994  

 (Tilkendelseskompetence m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994. § 1, nr.  

 3, træder dog i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  § 33, stk. 2, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, har virkning for ansøgninger om social  

 pension, hvori der den 1. juli 1994 eller senere træffes afgørelse om  

 tilkendelse af social pension.
 Stk. 3.  § 58, nr. 10, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, jf. § 52, stk. 3, i lov om social  

 pension, har virkning for de personer, der efter flytning fra en kommune  

 vedvarende har haft ophold i institutioner m.v., og for hvem der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet  

 indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
 Stk. 4.  Ansøgninger som social pension efter §§ 14, 16  

 og 18 og § 44, stk. 1 og 2, i lov om social pension og ansøgninger om hjælp  

 til etablering af selvstændig virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøjer  

 efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som revaliderings- og  

 pensionsnævnet eller det sociale ankenævn har modtaget med indstilling inden  

 det tidspunkt, fra hvilket socialministeren har tilladt, at revaliderings- og  

 pensionsnævnets eller det sociale ankenævns kompetence overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 62 b i lov om social pension som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21, og § 138 c i lov om social bistand som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 7, afgøres af revaliderings- og pensionsnævnet eller det  

 sociale ankenævn.
 Stk. 5.  Afgørelser om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 der er indbragt for Den Sociale Ankestyrelse inden den 1. juli 1994,  

 færdigbehandles af Ankestyrelse.
 Lov nr. 1128 af 21. december 1994 (* 7) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Stk. 2.  Til pensionister, som den 1. januar 1995 er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeskatteprocenten  

 fra 1994 til 1995 stiger med mere end 0,4 procentpoint til mere end 29,2  

 pct., efter afrundning til en decimal, udbetales i 1995 et tillæg.
Tillæget  

 udgør 34 kr. for gifte og 59 kr. for enlige for hver 0,1 procentpoint, som  

 den samlede skatteprocent stiger med mere end 0,4 procentpoint til mere end  

 29,2 pct.
Der beregnes ikke tillæg for 0,4 procentpoint af skattestigningen.  

 Tillæg oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg  

 udbetales ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 150 kr. for gifte og  

 250 kr. for enlige.
Stk. 3.  Tillæg efter stk. 2 medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgiften til tillæg efter stk. 2  

 afholdes af kommunen.
Amtskommunen refunderer kommunens udgifter hertil  

 svarende til forholdet mellen den kommunale og amtskommunale skattestigning.
 Stk. 4.  Opfylder en pensionist betingelserne for tillæg  

 efter § 72 c i lov om social pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 og for tillæg efter denne lovs § 4, stk. 2, er pensionisten alene berettiget  

 til det højeste tillæg.
Stk. 5.  Udgiften til den del af et i 1995 udbetalt  

 tillæg efter § 72 c i lov om social pension som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, der skyldes en skattestigning fra 1994 til 1995 på mere end 0,4  

 procentpoint, afholdes af kommunen.
Amtskommunen refunderer kommunens  

 udgifter hertil svarende til forholdet mellem den kommunale og amtskommunale  

 skattestigning.
 Lov nr. 86 af 8. februar 1995 (* 8) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1995.
----------------------------------------------- Lov nr. 1057 af 20. december 1995 (* 9) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 10 STK. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 træder § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 STK. 2.  De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 5, nr. 1  

 anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmar- kedets Tillægspension fastsatte bidrag.
 STK. 3.  De i § 4, nr. 1, § 8, nr. 1, og § 9, nr. 2,  

 anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejds-  

 markedets Tillægspension fastsatte bidrag.
 Lov nr 1108 af 20. december 1995 (* 10) indeholder følgende  

 ikrattrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 STK. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1996.
 STK. 2.  For ansøgninger indgivet før den 1. januar  

 1996, hvori der denne dato eller senere træffes afgørelse om social pension,  

 finder §§ 33 og 35 i lov om social pension som gældende indtil den 1. januar  

 1996 anvendelse.
 Lov nr. 1114 af 20. december 1995 (* 11) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1148 af 9. december  

 1994 om betaling for midlertidig hjemmehjælp.
 Stk. 2.  Reglerne i § 51, stk. 2, i lov om social  

 bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 3.  Ældreråd og klageråd efter § 56 a og § 56 b i  

 lov om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, skal være  

 etableret senest den 1. januar 1997. I kommuner, hvori der ved lovens  

 ikrafttræden er etableret ældreråd, skal ældrerådene senest den 1. januar  

 1999 opfylde betingelserne efter § 56 a.
 Stk. 4.  Beløbene i § 54, stk. 5, og § 55, stk. 1, i lov  

 om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, reguleres første  

 gang den 1. januar 1996.
 (* 1) Fradragsbeløb for grundbeløb til enlige efter § 49, stk. 1, nr. 2,  

 jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social pension udgør årlig den 1. januar 1994  

 106.000 kr., den 1. januar 1995 116.000 kr., den 1. januar 1996 129.400 kr.,  

 den 1. januar 1997 146.100 kr., den 1. januar 1998 166.100 kr. og den 1.  

 januar 1999 187.700 kr., jf. § 4, stk. 5 i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
 (* 2) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om social pension udgør årlig den 1. januar 1994 19.476 kr., den  

 1. januar 1995 22.476 kr., den 1. januar 1996 26.476 kr., den 1. januar 1997  

 31.476 kr., den 1. januar 1998 37.476 kr. og den 1. januar 1999 43.944 kr.,  

 jf. § 4, stk. 3, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
(* 3) Til enlige, der er berettiget til folkepension eller får udbetalt  

 førtidspension efter §§ 12 og 13, jf. § 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social  

 pension, udbetales i perioden fra den 1. januar 1994 til udgangen af 1998  

 desuden et særligt pensionstillæg.
Særligt pensionstillæg udgør årlig den 1.  

 januar 1994 24.468 kr., den 1. januar 1995 21.468 kr., den 1. januar 1996  

 17.468 kr., den 1. januar 1997 12.468 kr. og den 1. januar 1998 6.468 kr.,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
 (* 4) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1, nr. 3, jf. stk. 2, 2.  

 pkt., og tillæg efter § 72 c i lov om social pension, samt særligt  

 pensionstillæg til enlige efter § 4, stk. 2 i lov nr. 497 af 30. juni 1993  

 udbetales også til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller  

 separerede og havde ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller senere, jf. § 4, stk.  

 4, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
 (* 5) Revisionen er foretaget ved lov nr. 448 af 1. juni 1994.
 (* 6) § 46 a finder dog anvendelse indtil et angivet tidspunkt i 1994, jf.  

 § 4, stk. 2, i lov nr. 1132 af 22. december 1993.
 (* 7) Vedrører ændring af § 49, stk. 1 og § 72 c.
 (* 8) Vedrører ændring af § 29, stk. 2, § 49, stk. 3, § 58, stk. 1.
 (* 9) Vedrører indsættelse af ny § 33 a.
 (* 10) Vedrører ændring af § 33 og § 35.
 (* 11) Vedrører ændring af § 58, stk. 1, nr. 2.
