(Ændring af gyldighedsperioden for  

 vælgererklæringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 19. august  

 1994, foretages følgende ændring:
 I § 12, stk. 5, nr. 1, ændres »1 år« til: »18  

 måneder«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. juni 1995.
 Stk. 2.  Loven får virkning for de vælgererklæringer,  

 der afgives på dagen for lovens ikrafttræden eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
