(Rateforsikring som risikoforsikring,  

 fordeling af pensionsafgift mellem Færøerne og Danmark, bonus m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 569 af 26. august 1987, som senest ændret ved § 21 i lov nr. 59 af 7. februar  

 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, nr. 3, 3. pkt., ændres  

 »hans« til: »det«.
 2. I § 8, nr. 3, indsættes efter 3. punktum:
»Forsikringen kan også tegnes som en ren risikoforsikring, der kun  

 kommer til udbetaling i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det  

 aftalte udløbstidspunkt, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis  

 forsikrede bliver invalid eller dør senere end første policedag efter det  

 fyldte 70. år.« 3. I § 17, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres  

 ham' til: »arbejdsgiveren«, og i nr. 2 ændres  

 »hans« til: »det«.
 4. I § 17, stk. 1, indsættes efter nr. 2:
3. at pensionsbidrag, der er forudbetalt for hele  

 indkomståret eller for en del af dette, helt eller delvis skal tilfalde  

 arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet ophører på et tidspunkt,  

 hvor arbejdstageren ikke har optjent det forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan  

 dog højst omfatte den del af pensionsbidraget, der vedrører tiden efter  

 ansættelsesforholdets ophør.' 5. § 18 A, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Omregning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes eller ophører på grund af ejerens død eller invaliditet og dette  

 efter policevilkårene eller aftalen med pengeinstituttet berettiger til  

 præmiefritagelse, opsat udbetaling eller påbegyndelse af  

 udbetalingerne.« 6. I § 18 A, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.  

 som nye punktummer:
»Omregning skal heller ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes med indtil 2.000 kr. eller den indbetaling, der ophører, udgjorde  

 2.000 kr. eller derunder.
Fritagelse for sidstnævnte omregning gælder dog kun  

 et beløb op til 2.000 kr. årligt for den skattepligtige.« 7. § 18 A, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 8. I § 18 A indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  Bliver en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 ophævet efter stk. 2, skal vedkommende forsikringsselskab, pensionskasse,  

 pengeinstitut m.v. på ophævelsestidspunktet tilbageholde 70 pct. af det  

 beløb, der i henhold til stk. 2 kan udbetales.
Det tilbageholdte beløb  

 indbetales til Told- og Skattestyrelsen inden 3 måneder efter, at ordningen  

 er ophævet.
Den skattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om adgangen til at ophæve ordningen efter stk. 2 og om administrationen efter  

 stk. 3.« 9. I § 21 A indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  Er der foretaget indbetaling som nævnt i  

 stk. 1 eller stk. 2, kan der ved ophævelse af ordningen tilbagebetales et  

 beløb svarende til indbetalingen med påløbne renter i det pågældende  

 indkomstår.
De påløbne renter, der tilbagebetales afgiftsfrit, kan højst  

 udgøre 500 kr.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 10. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 A.  Indtræder der afgiftspligt efter §§  

 25-29 eller § 30, stk. 1, og er den afgiftspligtige fuldt skattepligtig til  

 Færøerne på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder, skal afgiften  

 fordeles mellem Danmark og Færøerne efter reglerne i stk. 2 eller 3. Er den  

 afgiftspligtige både fuldt skattepligtig til Danmark og Færøerne på  

 tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, skal der dog kun ske fordeling  

 efter stk. 2, hvis personen er hjemmehørende i Færøerne efter bestemmelserne  

 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Færøerne.
Det samme  

 gælder for tillægsafgiften efter § 48 A.
Det afgiftsbeløb, der fordeles til  

 Færøerne efter stk. 2 eller stk. 3, tilfalder Færøernes landskasse.
Stk. 2.  Den samlede afgift fordeles i forhold til den  

 eller de perioder, hvor den afgiftspligtige har været fuldt skattepligtig til  

 henholdsvis Danmark og Færøerne.
Har den afgiftspligtige i en periode været  

 fuldt skattepligtig til både Danmark og Færøerne, skal denne periode ved den  

 samlede afgifts fordeling tillægges den del af riget, hvor den  

 afgiftspligtige var hjemmehørende efter bestemmelserne i den mellem Danmark  

 og Færøerne indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Har den afgiftspligtige  

 i en periode hverken været fuldt skattepligtig til Danmark eller Færøerne,  

 skal denne periode ved den samlede afgifts fordeling tillægges Danmark.
 Stk. 3.  Er en pensionsordning, efter at den fulde  

 skattepligt til Danmark er ophørt, valgt henført til beskatning efter § 50,  

 skal den samlede afgift fordeles således, at Færøerne får den del af  

 afgiften, som vedrører perioden fra den fulde skattepligts indtræden på  

 Færøerne og frem til det tidspunkt, hvor ordningen er valgt henført til  

 beskatning efter § 50. Den øvrige del af den samlede afgift tilfalder  

 Danmark.
Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af ordningen.« 11. § 46, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 12. I § 47 ændres »§ 46, stk. 2« til:  

 »§ 46, stk. 1«, og i § 55 ændres »§ 46, stk. 1 og  

 2« til: »§ 46, stk. 1«.
 13. § 56, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 4.  Forsikringssummer, der udbetales efter et  

 medlems død eller invaliditet, medregnes ikke til modtagerens skattepligtige  

 indkomst, såfremt modtageren er berettiget ifølge bestemmelserne i policen  

 m.v.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Pensionsbeskatningslovens § 8, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, har virkning for forsikringer oprettet den 1. januar  

 1990 eller senere.
 Stk. 3.  Pensionsbeskatningslovens § 40 A, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 10, har virkning for pensionsordninger, der udbetales  

 eller ophæves i utide den 1. januar 1990 eller senere.
 Stk. 4.  Ophævelse af pensionsbeskatningslovens § 46,  

 stk. 2, ved denne lovs § 1, nr. 11, har ikke virkning for forsikringer, hvor  

 der er aftalt samlet bonusudbetaling, når aftalen herom er indgået inden den  

 1. januar 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
