(Beskatning ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af  

 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 236 af 6. april 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »stk. 4-6« til:  

 »stk. 4-8«.
 2. I § 5 indsættes efter stk. 6 som nye stykker:
 »Stk. 7.  Gevinst, som en skyldner opnår ved  

 ekstraordinær hel eller delvis indfrielse af et kontantlån som nævnt i § 8 A,  

 stk. 1, nr. 6 og 7, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Det gælder dog ikke indfrielse, som sker i forbindelse med overdragelse af  

 fast ejendom, såfremt gælden af sælger eller køber indfries eller opsiges til  

 indfrielse i perioden fra 6 måneder før til 6 måneder efter  

 afståelsestidspunktet henholdsvis anskaffelsestidspunktet. 2. pkt. finder  

 ikke anvendelse ved ejerskifte mellem ægtefæller, medmindre indfrielsen sker  

 ved ejerskifte som led i separation eller skilsmisse. 2. pkt. finder heller  

 ikke anvendelse ved en persons afståelse af en ejendom til et selskab m.v.  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1 og § 2 eller fondsbeskatningslovens § 1,  

 hvor personen og dennes ægtefælle på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse eller aftale har bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde.
Stk. 8.  Stk. 7, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved  

 indfrielse, som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse  

 af en fast ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved udlevering  

 til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet bo. 1. pkt. finder kun  

 anvendelse, såfremt den afdøde ægtefælle på tidspunktet for dødsfaldet var  

 ejer af den faste ejendom.
Tidsfristerne i stk. 7, 2. pkt., for indfrielse  

 eller opsigelse til indfrielse af gælden finder tilsvarende anvendelse, idet  

 der ved afståelsestidspunktet eller anskaffelsestidspunktet i denne  

 sammenhæng forstås henholdsvis udlægstidspunktet eller tidspunktet for  

 udlevering.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 214 af 29. marts 1995, foretages følgende  

 ændring:
 I § 8 P, stk. 1, nr. 9, udgår »og«, og efter nr. 9  

 indsættes som nyt nummer:
 Nr. 10 bliver herefter nr. 11.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for kontantlån, der helt  

 eller delvis indfries ekstraordinært den 1. januar 1996 eller senere, når  

 lånet er stiftet eller overtaget den 1. januar 1996 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
