(Betalingskortloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 284 af 6. juni 1984 om betalingskort m.v., som ændret ved lov  

 nr. 162 af 23. marts 1988 og § 4 i lov nr. 818 af 19. december 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Industriministeren kan bestemme, at  

 betalingssystemer, jf. stk. 1, helt eller delvis undtages fra lovens  

 bestemmelser.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Ved betalingskort forstås hævekort samt  

 konto-, kredit- og købekort, der kan benyttes i betalingsøjemed, således at  

 kortindehaver ved brug af kortet kan erhverve varer eller tjenesteydelser,  

 foranledige overførsel af betaling, hæve penge eller foretage lignende  

 transaktioner.
Stk. 2.  For hævekort, der kun kan anvendes til at hæve  

 penge hos kortudsteder, gælder dog kun bestemmelserne i kapitel 5.« 3. § 3 affattes således:
»§ 3.  Udstedere af betalingskort skal have  

 forretningssted her i landet, medmindre andet er hjemlet i international  

 aftale eller følger af regler fastsat af industriministeren.« 4. §§ 4 og 5 ophæves.
 5. I overskriften til kapitel 2 udgår »og  

 registrering«.
 6. I § 7 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Et betalingssystem må ikke tages i brug,  

 forinden anmeldelse efter stk. 1 har fundet sted.
Stk. 5.  Anmeldelse efter stk. 1 indebærer ikke  

 godkendelse af det anmeldte.« 7. §§ 8 og 9 ophæves.
 8. Overskriften til kapitel 3 affattes således:  

»Administration af loven«.
 9. § 10, stk. 2 og 3, affattes således:
 » Stk. 2.  Forbrugerombudsmanden kan kræve alle  

 oplysninger, som findes nødvendige for hans virksomhed, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold falder ind under denne lovs bestemmelser.
Stk. 3.  Forbrugerombudsmanden kan betjene sig af  

 særligt sagkyndige i det omfang, det findes fornødent.« 10. I § 10 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Industriministeren fastsætter nærmere  

 regler om lovens administration.« 11. § 11 og § 12 ophæves.
 12. Efter § 12, der ophæves, indsættes i kapitel 4:
 » § 12 a.  Betalingskortsystemer skal indrettes  

 og virke således, at der sikres brugerne overskuelighed, frivillighed og  

 beskyttelse mod misbrug.
Stk. 2.  Forbrugerombudsmanden skal ved forhandling søge  

 forholdene ændret, såfremt et betalingssystem i de i stk. 1 nævnte henseender  

 ikke er betryggende indrettet, herunder Stk. 3.  Kan en ændring som nævnt i stk. 2 ikke ske ved  

 forhandling, kan Forbrugerombudsmanden udstede påbud herom.« 13. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 14. § 13, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 15. § 13, stk. 1, nr. 4 og 5, ophæves.
 Nr. 6-8 bliver herefter nr. 4-6.
 16. § 13, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 6, affattes  

 således:
 17. § 13, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Forbrugerombudsmanden kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet og opstillingen af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger, herunder om opgørelsen og beregningen af  

 kreditomkostninger.« 18. § 14, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Såfremt en anmodning om betalingskort  

 afslås, skal kortudsteder på opfordring begrunde afslaget.« 19. I § 15 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Industriministeren kan undtage fra  

 bestemmelsen i stk. 1.« 20. § 17 ophæves.
 21. I § 18 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Industriministeren kan undtage fra  

 bestemmelsen i stk. 1.« 22. § 19 affattes således:
» § 19.  Betalingskort må ikke kræves anvendt som  

 legitimationsmiddel i andre sammenhænge end betalingstransaktioner med  

 betalingskort og som hævekort, jf. dog § 19 a.« 23. Efter § 19 indsættes:
» § 19 a.  Betalingskort må ikke kombineres Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, såfremt de nævnte  

 funktioner, ydelser eller rabatordninger også udbydes uden betalingskort.
Stk. 3.  Markedsføring af de i stk. 1 nævnte funktioner,  

 ydelser eller rabatordninger separat og i kombination med betalingskort skal  

 ske på en ligeværdig måde.« 24. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 »Ansvars- og tabsbegrænsningsregler«.
 25. § 21 affattes således:
» § 21.  Kortindehaver hæfter med op til 1.200  

 kr. for tab som følge af andres uberettigede brug af betalingskortet, når den  

 til kortet hørende personlige, hemmelige kode er anvendt.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis andet følger af stk. 2 eller stk. 3.
 Stk. 2.  Kortindehaver hæfter uden beløbsbegrænsning for  

 tab, der opstår som følge af andres uberettigede brug af betalingskortet og  

 den dertil hørende personlige, hemmelige kode, såfremt kortudsteder godtgør,  

 at kortindehaver har oplyst koden til den, der har foretaget den uberettigede  

 brug.
Stk. 3.  Medmindre videregående ansvar følger af stk. 2,  

 hæfter kortindehaver med op til 8.000 kr. for tab som følge af andres  

 uberettigede brug af betalingskortet, hvis kortudsteder godtgør, Stk. 4.  Kortindehaver hæfter kun efter stk. 1-3,  

 såfremt transaktionen er korrekt registreret og bogført, jf. § 22.
Stk. 5.  Kortudsteder er ansvarlig for uberettiget brug,  

 der finder sted, efter at kortudsteder har fået underretning om, at kortet  

 enten er bortkommet eller besiddes af en uberettiget.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis betalingsmodtager er ansvarlig efter stk. 7. Kortudsteder skal snarest  

 over for kortindehaver bekræfte modtagelsen af underretning om, at kortet er  

 bortkommet.
Bekræftelsen skal være skriftlig og angive tidspunktet for  

 underretningen.
 Stk. 6.  Medmindre andet følger af stk. 1-3 og stk. 7,  

 er kortudsteder ansvarlig for tab som følge af uberettiget brug af  

 betalingskort.
 Stk. 7.  Uanset stk. 1-3 er betalingsmodtager ansvarlig  

 for tab, såfremt betalingsmodtager vidste eller burde vide, at brugeren var  

 uberettiget til at benytte kortet.
Stk. 8.  Industriministeren kan, i det omfang det  

 betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelserne i stk. 1 og 3.« 26. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Registrering, anvendelse og videregivelse af oplysninger«.
 27. § 24 affattes således:
 » § 24.  Der må kun registreres oplysninger om  

 kortindehaveres brug af kortet til betalingskortfunktioner, jf. § 2, som er  

 nødvendige til gennemførelse af betalingstransaktioner og for at hindre  

 misbrug.
Stk. 2.  Oplysninger om kortindehaveres brug af kortet  

 til betalingskortfunktioner, jf. § 2, må kun anvendes og videregives, når  

 dette er nødvendigt til gennemførelse af betalingstransaktioner, korrektioner  

 og retshåndhævelse, eller når dette er hjemlet ved lov.
Oplysninger om  

 misbrug må kun videregives i det omfang, det er nødvendigt for at hindre  

 misbrug.
Stk. 3.  Oplysninger om betalingsmodtagers omsætning,  

 antal betalingstransaktioner, beløbsstørrelser og lignende forhold hos  

 betalingsmodtager må kun registreres, anvendes og videregives, når dette er  

 nødvendigt til gennemførelse af betalingstransaktioner, korrektioner og  

 retshåndhævelse.
Oplysninger må i øvrigt kun videregives i det omfang, det er  

 bestemt i anden lovgivning.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for hævetransaktioner,  

 der foretages hos kortudsteder, eller for oplysninger, der ikke kan føres  

 tilbage til fysiske eller juridiske personer.
Stk. 5.  Industriministeren kan i forskningsøjemed  

 undtage fra stk. 1-3.« 28. § 25 affattes således:
» § 25.  Betalingskort må ikke indeholde  

 oplysning om kortindehavers CPR-nummer.« 29. I § 28, stk. 1, ændres »§ 10« til: »§ 12  

 a«.
 30. § 30, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 31. I § 30, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 10« til:  

 »§ 12 a«, og i § 30, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 11, stk.  

 1« til: »§ 10, stk. 2«.
 32. § 31, 1. pkt., ophæves.
 33. I § 32, stk. 1, sidste pkt., ændres »stk. 1, 3.  

 pkt., og stk. 2-3« til: »stk. 3 og 4«.
 34. § 33 affattes således:
 » § 33.  Bestemmelserne i §§ 14, 15, 16, 19, 20,  

 stk. 2, samt §§ 21 og 22 kan ikke ved forudgående aftale fraviges til skade  

 for kortindehaver.
Stk. 2.  § 16 og § 20, stk. 1, samt §§ 21 og 22 kan ikke  

 ved forudgående aftale fraviges til skade for betalingsmodtager.« 35. § 35, stk. 1, affattes således:
»Omkostninger ved administration af denne lov pålignes anmeldte  

 kortudstedere i forhold til betalingssystemets omsætning.« 36. I § 37 ændres »1990-91« til:  

 »1992-93«.
§ 2 Loven træder i kraft ugedagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 14, træder dog først i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
