(Plejeboliger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 5. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ved plejeboliger forstås ældreboliger, hvortil der er knyttet  

 omsorgs- og servicefunktioner med tilhørende personale svarende til den  

 pågældende beboergruppes behov.« 2. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.  Ældreboliger, der indrettes særligt med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, tilvejebringes ved nybyggeri eller ved ombygning af eksisterende  

 institutioner, som er etableret efter bistandslovens § 112. Disse boliger kan  

 opføres og drives af amtskommuner.
Derudover kan amtsrådet tillade kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner og pensionskasser at  

 være byg- og driftsherre.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn til  

 ældreboliger opført efter stk. 1, og amtsrådet yder lån, ydelsesstøtte og  

 garanti efter reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4, og §§ 9 og 10.
Stk. 3.  Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af  

 det i § 16, stk. 1, nævnte indskud til Stk. 4.  Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 2 og  

 3, § 8, § 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 5 b.  Ejer en kommune pr. 1. januar 1996 et  

 plejehjem, der er beliggende i en anden kommune, kan ejeren ombygge  

 plejehjemmet til ældreboliger, hvis den førstnævnte kommune yder lån,  

 ydelsesstøtte og garanti efter reglerne i § 6, stk. 1 og 6, § 7, stk. 1 og 4,  

 og §§ 9 og 10. Tilsvarende gælder, hvis en kommune inden denne dato har  

 indgået driftsoverenskomst med et plejehjem, der er beliggende i en anden  

 kommune.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 3, §  

 8, § 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  Den kommune, der ejer eller har indgået  

 driftsoverenskomst med plejehjemmet, meddeler tilsagn til de i stk. 1  

 omhandlede boliger.« 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ydes«: »indekslån enten i form af«, og efter  

 »realkreditlån« indsættes: »eller indekslån ydet af  

 KommuneKredit, såfremt ældreboligerne opføres og drives af en kommune«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 5. § 6, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til Stk. 3.  Støtte til de i stk. 2 nævnte ejendomme  

 beregnes på grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt udgiften  

 til ombygning.
Ved om-, på- eller tilbygning af ældreboliger i en  

 eksisterende almennyttig bebyggelse kan den eksisterende ejendoms værdi alene  

 medtages forholdsmæssigt svarende til forholdet mellem den eksisterende  

 ejendoms bruttoetageareal og det bruttoetageareal, som om-, på- eller  

 tilbygningen vedrører.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.« 6. I § 7, stk. 1, ændres »og 2« til: »og  

 stk. 2, nr. 1«, og »§ 6, stk. 3« ændres til: »§ 6, stk.  

 2, nr. 2«.
 7. I § 7, stk. 3, ændres »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2, nr. 2«.
 8. I § 9, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 4 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån« til: »§ 23 i realkreditloven«.
 9. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.  Kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor boligerne er beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1 nævnte forhold.« 10. § 16, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Kommunen skal yde et beløb til dækning af  

 det i stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud til 11. I § 16 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5  

 a omhandlede boliger.« 12. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Servicearealer § 16 c.  Ved servicearealer forstås arealer, der  

 anvendes til omsorgs- og servicefunktioner, der normalt ikke vil foregå i en  

 selvstændig bolig, og som indrettes i umiddelbar tilknytning til de af denne  

 lov omhandlede boliger med henblik på overvejende at betjene beboerne i disse  

 boliger.
 Stk. 2.  Bygherrer på servicearealer kan være kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner eller pensionskasser.
§ 16 d.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne, jf.  

 dog stk. 2, give tilsagn om tilskud til Stk. 2.  Tilsagn om tilskud til servicearealer i  

 tilknytning til allerede eksisterende ældreboliger er begrænset til  

 etablering af servicearealer til indtil 500 boliger årligt.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 kan ydes til de bygherrer,  

 der er nævnt i § 16 c, stk. 2.
§ 16 e.  Tilskuddet til servicearealer udgør årligt  

 4.000 kr. pr. boligenhed, som servicearealet skal betjene.
Det er en  

 forudsætning herfor, at anskaffelsessummen for servicearealerne pr.  

 boligenhed udgør mindst 10 pct. eller derover af det vejledende rammebeløb  

 pr. boligenhed.
Er anskaffelsessummen mindre end det i 2. pkt. nævnte beløb,  

 reduceres tilskuddet tilsvarende.
Tilskuddet ydes fuldt ud i 5 år fra  

 skæringsdagen.
Herefter aftrappes tilskuddet med lige store dele over 10 år.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan kun bevilges, såfremt de  

 arbejder, hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 32 finder tilsvarende  

 anvendelse på tilskud til etablering af servicearealer efter dette kapitel.
 § 16 f.  Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der ud  

 over det i § 16 e nævnte beløb afholdes udgifter til etablering af de i § 16  

 c omhandlede servicearealer.
§ 16 g.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 proceduren for behandling af støtteansøgninger, regnskabsaflæggelse, revision  

 m.v. efter dette kapitel.« 13. § 17 affattes således:
» § 17.  Ældreboliger skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap,  

 der har særligt behov for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver  

 anvisningsretten over ældreboliger.
Er ældreboligerne opført efter § 5 a med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap, udøves anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b,  

 udøves anvisningsretten af den kommune, der har givet tilsagn.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til  

 ejendommens ejer at forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i  

 stk. 1, 1. pkt.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan  

 bemyndigelse.
Stk. 3.  Kommunen eller amtskommunen betaler et til  

 lejen svarende beløb for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen eller  

 amtskommunen garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige  

 forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning.
Stk. 4.  Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles  

 til rådighed for personer, der har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist  

 en ældreegnet bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne  

 borgere.
Retten gælder ældreegnede boliger, som kommunen har anvisningsret  

 til, og vedrører udelukkende boliger efter denne lov, almennyttige boliger  

 efter lov om boligbyggeri og boliger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
Det er en forudsætning, at den pågældende opfylder  

 betingelserne efter stk. 1, 1. pkt., for at få anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
For at få  

 anvist en af de boliger, der er omhandlet i § 5 a, er det en forudsætning, at  

 den pågældende opfylder betingelserne for at være berettiget til en sådan  

 bolig med amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 6.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelser for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 efter stk. 1 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som  

 den kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 6, stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt  

 ankestyrelsen kan behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i  

 lov om social bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  Afgørelse af, i hvilket omfang der  

 tilvejebringes boliger, der efter denne lov skal være til rådighed for  

 kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 14. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.  Kan der for et almennyttigt  

 boligselskab, hvis afdelinger udelukkende består af ældreboliger, ikke  

 etableres en selskabsbestyrelse efter reglerne i vedtægterne, kan  

 kommunalbestyrelsen udpege det nødvendige antal bestyrelsesmedlemmer.« 15. I § 18, stk. 1, 2. pkt., udgår »2. pkt.,».
 16. I § 20 udgår »og 3«.
 17. I § 22 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med bebyggelser,  

 der er opført eller ombygget efter § 5 a.« 18. § 35 ophæves.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995 og lov nr. 385 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. I § 13, stk. 1, nr. 4, indsættes 2 steder efter  

 »optages«: »i plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 39, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »optages«, og i § 39, stk. 3, nr. 4, indsættes efter  

 »optagelse«: »i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 4. I § 42, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Ved midlertidigt døgnophold efter § 52, stk. 2, og § 115 a, stk. 5,  

 i lov om social bistand bevares retten til boligydelse til den hidtidige  

 bolig.« 5. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.  I tilfælde, hvor husstandsindkomsten  

 forøges med tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov om social  

 pension, skal indkomstforøgelsen indgå ved omberegning og efterregulering  

 efter §§ 46 og 47, uanset om ansøgeren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt.« 6. § 53 ophæves.
 7. I § 73 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved uenighed mellem kommuner og mellem  

 amtskommuner om deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76,  

 stk. 1 og 2, finder § 17, stk. 7, i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap tilsvarende anvendelse.
Uenighed mellem kommuner om deres  

 forpligtelser efter § 76, stk. 3 og 4, afgøres af det sociale ankenævn, som  

 tilflytningskommunen hører under.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8. Efter § 75 indsættes:
» § 75 a.  Amtskommunen refunderer kommunens  

 nettoudgift til boligstøtte til beboere i ældreboliger opført af amtskommunen  

 i medfør af § 5 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Tilsvarende refunderer den kommune, der ombygger et plejehjem til  

 ældreboliger efter § 5 b i lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 beliggenhedskommunens nettoudgifter til boligstøtte til beboere i disse  

 ældreboliger.« 9. I § 76 indsættes som stk. 1-3:
 »Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap har ret til og får anvist en bolig med kommunal  

 anvisningsret i en anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2.  Såfremt en person i medfør af § 17 i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap har ret til og får anvist en bolig  

 med amtskommunal anvisningsret i en anden amtskommune, kan den amtskommune,  

 hvor boligen er beliggende, kræve sin nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75  

 a, refunderet af den tidligere opholdsamtskommune.
Stk. 3.  Såfremt en person, der opfylder betingelsen i §  

 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, efter bistandsloven har ret til at få anvist en  

 bolig i en anden kommune og får anvist en sådan bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. § 24 a, stk. 1, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift  

 til boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 4-6.
 10. I § 76, stk. 1, der bliver stk. 4, affattes 1.  

 pkt. således:
»Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1-3, kan det ved aftale  

 mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis opholdskommunen og en tidligere  

 opholdskommune aftales, at opholdskommunen får sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune, såfremt der i medfør  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap anvises en ældrebolig  

 til en ældre eller en person med handicap.« 11. § 76, stk. 2, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Refusion efter stk. 1 og 3 ydes, så længe  

 den pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion efter stk. 2 ydes, så  

 længe den pågældende bor i en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen  

 om mellemkommunal refusion, jf. stk. 4, fastsættes, om denne kun skal gælde,  

 så længe den pågældende bor i den anviste bolig.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Er det lejede en plejebolig, jf. § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap, og dør  

 lejeren uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren har haft  

 fælles husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk. 4 ske med  

 1 måneds varsel.« 2. I § 76 indsættes efter »beskyttet bolig el.  

 lign.«: »eller i plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap,».
 3. I § 83 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Vedrører lejeforholdet en plejebolig  

 efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap anvist af kommunen eller amtskommunen, kan opsigelse efter stk. 1  

 kun ske, når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.« 4. I § 85, stk. 1 og 2, indsættes efter »§  

 83«: », stk. 1«.
 5. I § 85 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Opsiges en lejer af en beboelseslejlighed  

 efter § 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en ejendom ombygges til boliger  

 for ældre og personer med handicap i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, finder stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren  

 tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 4.  Hvis en lejer af en beboelseslejlighed, jf.  

 stk. 3, ikke tilhører den personkreds, som er berettiget efter lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap, skal udlejeren samtidig med opsigelsen  

 tilbyde denne at leje en passende bolig.
En bolig anses for passende, når  

 denne opfylder betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.« 6. I § 93 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Vedrører lejeaftalen en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i lov om boliger for ældre og personer med handicap  

 anvist af kommunen eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1,  

 når lejeren samtidig anvises en anden og passende bolig.« § 4 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 53 a indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap omhandlede  

 boliger.« 2. I § 62 b, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »handicap,»: »med undtagelse af kapitel 3 a,».
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i  

 lov om individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet  

 er indgået før lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
