 Lov om ændring af lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v.
(Personlig assistance, klageregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 293 af 14. maj 1998 om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på normale vilkår eller rekvireres ved tegnsprogstolkning hos en  

 organisation for døve eller for hørehæmmede.
I perioden  

 fra den 1. januar 1999 til den 31. december 2001 kan den personlige assistent  

 endvidere rekvireres hos et vikarbureau.
Den handicappede person skal forud  

 for ansættelsen af en assistent godkende denne.« 2. I § 7, stk. 2, udgår »ansættelse  

 i«.
 3. Overskriften til § 13 og § 13  

 ophæves.
 4. I § 16 udgår »1998 og«, og efter 1999  

 indsættes: »-2002«.
 5. I § 17, stk. 3, udgår i nr. 2 »og«, og  

 efter nr. 2 indsættes:
»3)	tildeling af personlig assistance til efter- og videreuddannelse,  

 jf. kapitel 4, 4)	tildeling af løntilskud til nyuddannede, jf. kapitel 5, 5)	tildeling af hjælpemidler, jf. kapitel 6, og«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 6.
 6. Efter § 17 indsættes i kapitel 7:
»Klageadgang § 17 a.
Klage over arbejdsformidlingens afgørelser om  

 støtte til personlig assistance til handicappede i erhverv efter  

 kapitel 3, om personlig assistance under efter- og videreuddannelse efter  

 § 14, om løntilskud efter § 15 eller om støtte til  

 anskaffelse af hjælpemidler efter § 16 kan inden 4 uger efter  

 afgørelsens dato indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlige grunde hertil.
Stk. 2. Efter anmodning fra en person med handicap, som af en  

 offentlig arbejdsgiver er blevet meddelt afslag på ansættelse i  

 en ledig stilling, eller som af en offentlig myndighed er blevet meddelt  

 afslag på tildeling af en ledig bevilling til stadeplads m.v. eller  

 tilladelse til taxikørsel, kan Arbejdsmarkedets Ankenævn udtale  

 sig om, hvorvidt arbejdsgiveren eller myndigheden har overholdt de i  

 medfør af § 3, stk. 2, fastsatte regler om samtale- og  

 forhandlingspligt.
Anmodningen skal fremsættes senest 4 uger efter, at  

 ansøgeren med handicap har modtaget arbejdsgiverens eller myndighedens  

 beslutning om afslag på ansættelse eller tildeling af  

 bevilling.
Stk. 3. Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at samtale- og  

 forhandlingspligten ikke er overholdt, sender Ankenævnet en kopi af  

 udtalelsen til den øverste administrative ansvarlige for den  

 pågældende offentlige arbejdsgiver eller myndighed.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 17. maj 1999.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 7 i lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1  

 og 2, har virkning fra den 1. januar 1999.
