 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Justitsministeren opretter en domstolsstyrelse,  

 som skal varetage domstolenes bevillingsmæssige og administrative forhold.
 § 2.  Domstolsstyrelsen er en selvstændig  

 statsinstitution, der ledes af en bestyrelse og en direktør.
 Stk. 2.  Justitsministeren har ingen  

 instruktionsbeføjelse over for Domstolsstyrelsen, og Domstolsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke påklages til ministeren.
 Stk. 3.  Såfremt rigsrevisor i en beretning fremsætter  

 væsentlige kritiske bemærkninger om revisionsspørgsmål, jf. rigsrevisorlovens  

 § 3, og statsrevisorerne tiltræder disse bemærkninger, kan justitsministeren  

 dog pålægge Domstolsstyrelsen at iværksætte de foranstaltninger, som  

 statsrevisorerne og justitsministeren er enige om.
 § 3.  Bestyrelsen er Domstolsstyrelsens øverste  

 ledelse og har det overordnede ansvar for Domstolsstyrelsens virksomhed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig drift af domstolene og skal tage de fornødne initiativer til  

 sikring heraf.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer beslutning i alle  

 spørgsmål, som er af væsentlig betydning, herunder om:
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter de generelle  

 retningslinjer for Domstolsstyrelsens virksomhed og godkender  

 Domstolsstyrelsens arbejdsprogrammer.
 § 4.  Bestyrelsen består af en højesteretsdommer, to  

 landsdommere, to byretsdommere, en repræsentant for det øvrige juridiske  

 personale ved domstolene, to repræsentanter for det administrative personale  

 ved domstolene, en advokat og to medlemmer med særlig ledelsesmæssig og  

 samfundsmæssig indsigt.
Stk. 2.  Justitsministeren beskikker samtlige medlemmer  

 af bestyrelsen.
Højesteretsdommeren beskikkes efter indstilling fra  

 Højesteret.
De to landsdommere beskikkes efter indstilling fra henholdsvis  

 Østre Landsret og Vestre Landsret.
Advokaten beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet.
De to medlemmer med særlig ledelsesmæssig og samfundsmæssig  

 indsigt beskikkes efter indstilling fra henholdsvis Landsarbejdsrådet og  

 Rektorkollegiet.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastlægger efter forhandling  

 med henholdsvis Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen samt  

 Politiets og Domstolenes Tjenestemandsforening og HK-Landsklubben  

 Dommerkontorerne fremgangsmåden ved indstilling af de to byretsdommere,  

 repræsentanten for det øvrige juridiske personale og de to repræsentanter for  

 det administrative personale ved domstolene.
 Stk. 4.  Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 5.  §§ 2 og 3 i lov om ligestilling mellem mænd og  

 kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige forvaltning  

 gælder ikke ved indstilling af medlemmer til Domstolsstyrelsens bestyrelse.
Stk. 6.  Medlemmerne beskikkes for 4 år.
Genbeskikkelse  

 kan finde sted.
Stk. 7.  Der beskikkes en suppleant for hvert af  

 bestyrelsens medlemmer.
Stk. 2-6 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 9.  Domstolsstyrelsens direktør deltager i  

 bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen undtagelsesvis træffer anden  

 bestemmelse.
 § 5.  Domstolsstyrelsens daglige ledelse varetages af  

 en direktør, der skal følge de anvisninger og retningslinjer, som er givet af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger direktøren.
 Stk. 3.  Direktøren udarbejder oplæg til budgetforslag  

 for kommende finansår samt oplæg til den overordnede fordeling af  

 bevillingerne inden for de rammer, der er fastsat på finansloven.
 § 6.  Et bestyrelsesmedlem skal udtræde, når  

 betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.
 Stk. 2.  Et bestyrelsesmedlem skal udtræde ved udgangen  

 af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år.
Stk. 3.  Såfremt et bestyrelsesmedlem gør sig skyldig i  

 grov forsømmelse i udøvelsen af bestyrelseshvervet eller handler på en måde,  

 der i betydelig grad svækker tilliden til, at medlemmet vil udføre  

 bestyrelseshvervet på betryggende vis, kan justitsministeren eller  

 bestyrelsen indbringe spørgsmålet om afsættelse af bestyrelsesmedlemmet for  

 Den Særlige Klageret.
Det samme gælder, hvis justitsministeren eller  

 bestyrelsen skønner, at et bestyrelsesmedlem bør afsættes på grund af  

 svigtende helbred.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 49, stk. 3, 4, 7 og 8,  

 samt § 50 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt bestyrelsen ikke efterkommer et pålæg  

 efter § 2, stk. 3, kan justitsministeren afsætte den samlede bestyrelse.
 § 7.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan endvidere fastsætte en vedtægt  

 for Domstolsstyrelsen.
 § 8.  Ombudsmandens virksomhed omfatter ikke den  

 virksomhed, som udøves af Domstolsstyrelsen.
 § 9.  Domstolsstyrelsen afgiver hvert år en  

 årsberetning.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1999.  

 Medlemmerne af bestyrelsen kan dog beskikkes med virkning fra den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2.  Ved den første beskikkelse af medlemmer til  

 bestyrelsen beskikkes den ene landsdommer, den ene byretsdommer,  

 repræsentanten for det øvrige juridiske personale ved domstolene, den ene  

 repræsentant for det administrative personale ved domstolene og det ene  

 medlem med særlig ledelsesmæssig og samfundsmæssig indsigt for en periode på  

 to år.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
