 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997, som  

 ændret ved § 41 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr. 318 af 3. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7.  Inden for skoleårets 200 dage, jf. § 15,  

 stk. 1, kan dele af undervisningen organiseres og tilrettelægges som  

 ekskursioner uden overnatning eller som lejrskoler med overnatning.
Stk. 8.  Inden for skoleårets 200 dage, jf. § 15, stk.  

 1, kan folkeskolen give mulighed for skolerejser med overnatning som et  

 alternativ til den almindelige undervisning.« 2. I § 40, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan til skolebestyrelsen delegere beføjelsen til  

 at kræve, at den enkelte elevs forældre sørger for elevens forplejning under  

 ekskursioner, jf. § 50, stk. 8, 1. pkt., og at forældrene skal betale for  

 elevernes forplejning under lejrskoler og skolerejser, jf. § 50, stk. 8, 2.  

 pkt., samt til at træffe beslutning om dækning af øvrige udgifter til  

 ekskursioner, lejrskoler og skolerejser, jf. § 50, stk. 9, 2. pkt.« 3. I § 50 indsættes som stk. 6-10:
 »Stk. 6 .  Kommunen dækker alle udgifter, hvis  

 afholdelse er en forudsætning for gennemførelsen af ekskursioner og  

 lejrskoler efter § 16, stk. 7, jf. dog stk. 8.
 Stk. 7 .  Kommunen afholder alle udgifter til lærernes  

 deltagelse i skolerejser efter § 16, stk. 8.
 Stk. 8 .  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at den enkelte  

 elevs forældre sørger for elevens forplejning under ekskursioner.  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af forældrene til dækning af  

 udgifterne til elevernes forplejning under lejrskoler og skolerejser.  

 Betalingen fastsættes under hensyn til et anslået normalt sparet  

 hjemmeforbrug.
 Stk. 9.  Klassens elever og forældre kan, eventuelt i  

 samarbejde med skolen, ved fælles indsamling eller på anden måde i fællesskab  

 tilvejebringe midler til dækning af udgifter, der ikke dækkes af kommunen  

 efter stk. 6-8. Kommunen kan dække øvrige udgifter.
Stk. 10 .  Den enkelte elevs ret til deltagelse i  

 arrangementer efter § 16, stk. 7 og 8, kan ikke betinges af erlæggelse af et  

 beløb eller en anden ydelse.« § 2 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2.  Ydelser, som forældre eller andre før lovens  

 ikrafttræden gyldigt har erlagt eller givet tilsagn om at ville betale, kan  

 anvendes som aftalt til ekskursioner, lejrskoler og skolerejser.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
