 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16. august 1995,  

 som ændret ved lov nr. 1121 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 4 a indsættes i kapitel 1:
»§ 4 b.  Sundhedsministeren kan efter ansøgning  

 fra en amtskommune tillade fravigelse af lovens bestemmelser, bortset fra  

 bestemmelserne i § 5, for at fremme forsøg med det formål at fremme  

 omstilling i sygehusvæsenet.« 2. § 5 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Adgangen til at vælge i henhold til stk.  

 1 omfatter ikke sygehusafdelinger uden for bopælsamtskommunen, der varetager  

 lands- og landsdelsfunktioner, medmindre 3. I § 5 b indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  I tilfælde, hvor en person er henvist til  

 ikkeakut behandling på et sygehus, hvor ventetiden til behandlingen  

 væsentligt overstiger ventetiden til samme behandling på et andet sygehus,  

 påhviler det førstnævnte sygehus snarest muligt at oplyse den pågældende om  

 retten til selv at vælge sygehus, jf. stk. 1-4, og at tilbyde henvisning til  

 et sygehus med kortere ventetid.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 4. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Amtskommunerne kan indgå aftaler med  

 kommunerne om betaling for personer, der henvises til tilbud i kommunalt regi  

 som alternativ til sygehusindlæggelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
