 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december  

 1994, som senest ændret ved § 24 i lov nr. 449 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »§ 115,  

 stk. 2 og 3«: », samt § 17, stk. 5, i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.« 2. Kapitel 12 affattes således:
 Hjælp og tilbud til personer med behov for  

 pleje og omsorg m.v.
§ 50.  Kommunalbestyrelsen skal Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 skal bidrage til at  

 skabe rammer, som i videst muligt omfang tilstræber trivsel.
Brugerne af  

 tilbudene skal have størst muligt medansvar for og indflydelse på  

 udformningen af tilbudene.
Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse af tilsynet  

 med opgavernes udførelse skal så vidt muligt ske i samarbejde med brugerne af  

 tilbudene.
§ 51.  Som led i kommunalbestyrelsens forpligtelse  

 efter § 50, stk. 1, nr. 1, skal der tilbydes hjemmehjælp, som omfatter tilbud  

 om personlig pleje og nødvendig praktisk bistand i hjemmet til personer, der  

 midlertidigt eller varigt har behov herfor.
Hjælpen, der alene ydes til  

 funktioner, som modtageren ikke selv kan udføre, afpasses løbende efter  

 modtagerens behov.
Hjemmehjælp omfatter desuden lejlighedsvis afløsning af  

 personer, der i hjemmet passer en person med en fysisk eller psykisk lidelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om hjemmehjælp  

 skal meddeles ansøgeren i skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder  

 kommunalbestyrelsen et skema, der som minimum indeholder oplysning om, hvilke  

 opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode  

 hjælpen ydes.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
 § 52.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 betaling for tilbud efter § 50. Ved fastsættelse af betalingen kan højst  

 kommunens samlede udgifter, der er forbundet med tilbud efter § 50,  

 medregnes, jf. dog §§ 53 og 54. Kommunalbestyrelsen kan vælge at fastsætte  

 betalingen endeligt på grundlag af kommunens budgetterede udgifter til tilbud  

 efter § 50, idet betalingen dog skal fastsættes således, at kommunens samlede  

 indtægter ved betaling for tilbud efter § 50 ikke over en 4-årig periode  

 overstiger kommunens samlede udgifter ved sådanne tilbud.
 Stk. 2.  For midlertidigt døgnophold kan der ikke  

 opkræves betaling for bolig, og den samlede betaling for øvrige ydelser skal  

 fastsættes således, at pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og  

 andre udgifter i forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.
§ 53.  For hjælp omfattet af § 50, stk. 1, nr. 1, der  

 ydes på grund af længerevarende lidelse eller svækkelse, kan der ikke  

 opkræves betaling for udgifter til personale.
Det samme gælder for hjælp ydet  

 efter § 51, stk. 1, 3. pkt., der er omfattet af § 48. Dog kan der opkræves  

 betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 54.  For hjemmehjælp, der ydes ved midlertidig  

 lidelse eller svækkelse, og for hjælp ydet efter § 51, stk. 1, 3. pkt., som  

 ikke er omfattet af § 48, beregnes betaling på grundlag af modtagerens og en  

 eventuel ægtefælles indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de heri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  Opgørelsesperioden for indkomstgrundlaget efter  

 stk. 2 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 2 og 3 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget,  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende  

 pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 5.  I indkomstgrundlaget opgjort efter stk. 2-4  

 fradrages et beløb på 90.000 kr. for enlige og 135.000 kr. for gifte.  

 Fradragsbeløbene reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en  

 satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 6.  For personer med børn fradrages yderligere et  

 beløb for hvert barn, som for gifte svarer til det særlige børnetilskud pr.  

 1. januar og for enlige svarer til 3 gange det særlige børnetilskud pr. 1.  

 januar, jf. § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Ydes der hjemmehjælp før en fødsel, kan det ventede barn  

 medregnes fra det tidspunkt, hvor der ydes hjemmehjælp på grund af  

 graviditeten.
 Stk. 7.  Ved opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk.  

 1-6, anses personer, der lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret,  

 som gifte.
 Stk. 8.  Såfremt indkomsten på betalingstidspunktet  

 varigt er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. stk. 1-7, skal de ændrede  

 indkomstforhold lægges til grund for betalingen.
 Stk. 9.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 10.  Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1 og 2.
§ 55.  Betaling for hjemmehjælp efter § 54, stk. 1,  

 udgør 3 kr. pr. time, hvis indkomstgrundlaget opgjort efter § 54, stk. 1-8,  

 udgør 2.701 kr. eller derover.
Betalingen forhøjes med 1 kr. pr. time for  

 hver 2.700 kr., det beregnede indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.  

 Betalingen kan dog ikke overstige 80 kr. pr. time.
Beløbet i 3. pkt.  

 reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent og  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde nedsætte eller forhøje den beregnede betaling under hensyn til  

 modtagerens økonomiske forhold.
 § 56.  Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan stille den  

 nødvendige hjælp til rådighed for en person, der har behov for hjemmehjælp,  

 jf. § 51, stk. 1, kan der i stedet ydes tilskud til dækning af udgifter til  

 hjælp, som hjemmehjælpsmodtageren selv antager.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes således, at modtageren så  

 vidt muligt stilles, som om der var ydet hjemmehjælp efter § 51, stk. 1, jf.  

 §§ 53 eller 54. Tilskuddet kan dog ikke overstige hjemmehjælpsmodtagerens  

 udgifter.
§ 56 a.  Kommunalbestyrelsen etablerer et ældreråd,  

 der rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og fungerer som  

 kontaktorgan mellem borgerne og kommunalbestyrelsen ved tilrettelæggelsen af  

 kommunalbestyrelsens ældrepolitik.
Kommunalbestyrelsen afgør, om der er  

 grundlag for at etablere flere ældreråd.
Kommunalbestyrelsen skal høre  

 ældrerådet om alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  Personer, der har fast bopæl i kommunen, og som  

 er fyldt 60 år, har valgret og valgbarhed ved valget til ældrerådet.  

 Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med ældrerådet beslutte, at personer  

 med fast bopæl i kommunen, der modtager social pension, og som ikke er fyldt  

 60 år, også har valgret og valgbarhed til ældrerådet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der afholdes  

 valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet regler for valgets afholdelse.
Stk. 4.  Ældrerådet skal bestå af mindst 5 medlemmer.  

 For hvert medlem vælges en stedfortræder.
Kommunalbestyrelsen fastsætter i  

 samarbejde med ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet fastsætter  

 selv forretningsordenen for rådet.
 Stk. 5.  Udgifterne ved ældrerådets virksomhed afholdes  

 af kommunalbestyrelsen, der stiller lokaler til rådighed for rådet samt  

 sekretariatsbistand, hvis rådet ønsker dette.
§ 56 b.  Kommunalbestyrelsen etablerer et klageråd,  

 der drøfter og videreformidler klager, der, jf. § 57, 2. pkt., forelægges  

 rådet over tildeling af hjemmehjælp, omfanget og udførelsen af  

 hjemmehjælpsopgaverne med henblik på at følge og medvirke til, at  

 hjemmehjælpsopgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger på dette område.
Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet, jf. § 56 a, i særlige tilfælde etablere flere klageråd.  

 Klagerådet afgør, hvilke af de indkomne sager og hvilke spørgsmål vedrørende  

 hjemmehjælp i øvrigt der skal forelægges kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der udpeges  

 medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde  

 med ældrerådet regler for udpegningen.
Stk. 3.  Klagerådet består af 3 medlemmer udpeget af og  

 blandt medlemmerne af kommunens ældreråd, 1 medlem udpeget af  

 invalideorganisationerne i kommunen og 2 medlemmer udpeget af og blandt  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen.
På tilsvarende måde udpeges for hvert  

 medlem en stedfortræder.
Klagerådet vælger selv sin formand blandt de  

 medlemmer, der er udpeget af ældrerådet.
 Stk. 4.  Det medlem, der udpeges af  

 invalideorganisationerne i kommunen, jf. stk. 3, skal modtage social pension  

 og være under 60 år samt have fast bopæl i kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 dem af klagerådets medlemmer, som ikke er kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Stk. 6.  Udgifterne ved klagerådets virksomhed afholdes  

 af kommunalbestyrelsen, der stiller sekretariatsbistand og lokaler til  

 rådighed for rådet.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at klagerådet får de  

 nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjemmehjælpsområdet.
§ 57.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til  

 tilbud i det enkelte tilfælde, jf. § 50, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
En klage over en afgørelse om hjemmehjælp efter § 51  

 eller over udførelsen af hjemmehjælpsopgaverne kan ansøgeren eller modtageren  

 dog forelægge eller kræve, at kommunalbestyrelsen forelægger for det lokale  

 klageråd, jf. § 56 b.« 3. § 60 ophæves.
 4. I § 62 udgår »60«.
 5. I kapitel 16 ophæves overskriften »Daghjem og  

 dagcentre« og §§ 74 og 76-78.
 6. § 80 ophæves.
 7. § 83, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Personer, der opfylder betingelserne  

 efter stk. 1 for at blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen, og som ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at  

 blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig i denne kommune efter samme  

 retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.« 8. I § 83, stk. 3, udgår »eller få anvist en  

 ældreegnet bolig efter stk. 2«.
 9. § 86 a ophæves.
 10. I § 135, stk. 5, nr. 1, ændres »praktisk  

 bistand i hjemmet« til: »tilbud efter § 50, stk. 1,».
 11. § 135, stk. 5, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994,  

 som senest ændret ved lov nr. 86 af 8. februar 1995, foretages følgende  

 ændring:
1. I § 58, stk. 1, nr. 2, ændres »eller § 83,  

 stk. 2 og 3, i lov om social bistand.« til: »i lov om social  

 bistand eller § 17, stk. 5, i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1148 af 9. december  

 1994 om betaling for midlertidig hjemmehjælp.
 Stk. 2.  Reglerne i § 51, stk. 2, i lov om social  

 bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 3.  Ældreråd og klageråd efter § 56 a og § 56 b i  

 lov om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, skal være  

 etableret senest den 1. januar 1997. I kommuner, hvori der ved lovens  

 ikrafttræden er etableret ældreråd, skal ældrerådene senest den 1. januar  

 1999 opfylde betingelserne efter § 56 a.
 Stk. 4.  Beløbene i § 54, stk. 5, og § 55, stk. 1, i lov  

 om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, reguleres første  

 gang den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
