 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 23. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »film- og tv-kundskab«  

 til: »film og tv«, efter »italiensk,» indsættes:  

 »japansk,», og efter »oldtidskundskab,» indsættes:  

 »psykologi,».
 2. § 3 ophæves.
 3. I § 4 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Oplysninger om karaktergennemsnit for  

 fag, hold eller samtlige eksaminer på en skole eller grupper af skoler,  

 bortset fra landsgennemsnit, er fortrolige.
Stk. 3.  Oplysninger som nævnt i stk. 2 er ikke  

 undergivet aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.« 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at alle  

 ansøgere, der opfylder optagelsesbetingelserne i § 5, kan optages, og at  

 alle, der har påbegyndt en gymnasieuddannelse, kan fuldføre denne.
Amtsrådene  

 kan oprette og nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede ansvar for  

 skolernes drift, jf. dog § 12, stk. 2. En amtskommunal gymnasieskole skal  

 udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige dette krav.« 5. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  I tilfælde af nedlæggelse af en privat  

 gymnasieskole har amtsrådet i de amtskommuner, hvor elevernes bopælskommune  

 ligger, ansvaret for sikring af elevernes fortsatte skolegang.
 Stk. 3.  En privat gymnasieskole, der overtager samtlige  

 elever eller hele klasser fra en nedlagt privat gymnasieskole, således at  

 eleverne kan fuldføre skoleåret samlet, kan fra overtagelsestidspunktet få  

 indregnet den lukkede skoles elevtal henholdsvis klassens elevtal pr. den  

 seneste 5. september ved beregning af taxametertilskud efter § 18 b, stk. 3,  

 bygningstilskud efter § 18 c, stk. 1, og eventuelt tilskud til kostafdelinger  

 efter § 18 d.
Stk. 4.  Hvis en amtskommune overtager samtlige elever  

 eller hele klasser fra en nedlagt privat gymnasieskole, således at eleverne  

 kan fuldføre skoleåret samlet, betales der ikke bidrag til staten for disse  

 elever fra overtagelsestidspunktet, jf. § 18 p.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 6. I § 7, stk. 2, der bliver stk. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette  

 krav.« 7. I § 7, stk. 3, der bliver stk. 6, indsættes efter  

 »regler«: », herunder reglerne i § 4, stk. 2,».
 8. I § 7, stk. 4, der bliver stk. 7, indsættes som  

3. og 4. pkt.:
»Den private gymnasieskole og grundskoleafdelingen skal udgøre en  

 geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.« 9. I § 18 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
 »Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 antal årselever ved enkeltfagsundervisning.«, og § 18 g og §  

 18 h, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 10. I § 18 i indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om nyoprettede skolers opfyldelse af betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1.
 Stk. 3.  Hvis en skole ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, ophører tilskuddet ved finansårets begyndelse.  

 Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om udbetaling af  

 taxametertilskud efter § 18 b, stk. 3, bygningstilskud efter § 18 c og  

 eventuelt tilskud til kostafdelinger efter § 18 d til en gymnasieskole i  

 perioden fra finansårets begyndelse og til skoleårets slutning.«.
 11. I § 18 t, stk. 2, indsættes efter »kursus«:  

 »som fuldtidselever«.
 12. § 19, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Tilskuddet udgør det gennemsnitlige tilskud pr. årselev til private  

 gymnasieskoler, jf. § 18 a, stk. 3.« 13. I § 19, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningen og  

 kan herunder fravige lovens § 18 o.« 14. § 20 affattes således:
 »§ 20.  Rektorer og lærere ved gymnasieskoler  

 skal have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets  

 fagrække, jf. dog stk. 9.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren tildeler  

 undervisningskompetence, når den pågældende i et eller flere fag inden for  

 gymnasiets fagrække har opnået faglig og pædagogisk kompetence.
Stk. 3.  Faglig kompetence er betinget af en bestået  

 kandidateksamen inklusive speciale i et eller flere gymnasiefag ved et  

 universitet eller universitetscenter.
Hvor der er tale om sideordnede fag i  

 en 2-fags-kombinationsuddannelse, skal begge fag dog være gymnasie- eller  

 hf-fag.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige forudsætninger der skal være opfyldt som  

 betingelse for tildeling af faglig kompetence på grundlag af en  

 kandidateksamen efter stk. 3.
 Stk. 5.  Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre  

 pædagogikum, der består af teoretisk pædagogikum, herunder alment-pædagogisk  

 og fagligt-pædagogisk kursus, og praktisk pædagogikum.  

 Undervisningsministeren afholder kurser og foranstalter prøver i praktisk og  

 teoretisk pædagogikum.
Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum, herunder om eventuel  

 adgangsregulering til pædagogikum.
Ministeren kan bestemme, at afgørelser om  

 optagelse under adgangsregulering kan træffes af et optagelsesnævn, og at  

 optagelsesnævnets afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 7.  Alle gymnasieskoler har pligt til at modtage  

 kandidater til gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tildeling af faglig kompetence henholdsvis undervisningskompetence  

 til kandidater og andre, der har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse  

 end efter stk. 2, 3 og 5.
Stk. 9.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, under hvilke forudsætninger og under hvilke betingelser personer,  

 der ikke har den i stk. 1, 2 og 8 nævnte undervisningskompetence, kan  

 undervise ved gymnasieskoler.« 15. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de offentlige kostafdelinger, herunder om optagelsen og  

 fordelingen af kostelever og om betaling for ophold staten og amtskommunerne  

 imellem og mellem amtskommunerne indbyrdes.« 16. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om gymnasiale suppleringskurser, herunder om placering af  

 sådanne kurser på gymnasieskoler og andre institutioner.« 17. § 27 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Amtskommunen kan kræve betaling, jf. stk.  

 1, og refusion af bidragene, jf. § 18 p og § 18 q, fra en anden amtskommune  

 for undervisning af elever, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.« § 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 23.  

 juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »film- og tv-kundskab«  

 til: »film og tv«, efter »italiensk,» indsættes:  

 »japansk,», og efter »kemi,» indsættes:  

 »latin,».
 2. I § 7 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Oplysninger om karaktergennemsnit for  

 fag, hold eller samtlige eksaminer på et kursus, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne lov, eller grupper af sådanne kurser, bortset fra  

 landsgennemsnit, er fortrolige.
Stk. 3.  Oplysninger som nævnt i stk. 2 er ikke  

 undergivet aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.« 3. § 10 ophæves.
 4. § 16, stk. 1, affattes således:
»Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og har det overordnede  

 ansvar for disse kursers drift, jf. dog § 21, stk. 2. Et amtskommunalt  

 hf-kursus oprettet i henhold til denne lov skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.« 5. § 17, stk. 1, affattes således:
»Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til de 2-årige  

 hf-undervisningsforløb i et sådant omfang, at alle ansøgere, der opfylder  

 optagelsesbetingelserne i § 11, kan optages, og at alle, der har påbegyndt en  

 hf-uddannelse efter reglerne om 2-årigt forløb, kan fuldføre denne.« 6. I § 18 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  I tilfælde af nedlæggelse af et privat  

 hf-kursus oprettet i henhold til denne lov har amtsrådet i de amtskommuner,  

 hvor kursisternes bopælskommune ligger, ansvaret for sikring af kursisternes  

 fortsatte skolegang.
 Stk. 3.  Et privat hf-kursus, der overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, kan fra  

 overtagelsestidspunktet få indregnet det lukkede kursus« kursisttal  

 henholdsvis holdets kursisttal pr. den seneste 5. september ved beregning af  

 taxametertilskud efter § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud efter § 30 c, stk.  

 1.
Stk. 4.  Hvis en amtskommune overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, således at  

 kursisterne kan fuldføre undervisningen samlet, betales der ikke bidrag til  

 staten for disse kursister fra overtagelsestidspunktet, jf. § 30 q.' Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7. I § 18, stk. 2, der bliver stk. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette  

 krav.« 8. I § 18, stk. 3, der bliver stk. 6, indsættes efter  

 »regler«: », herunder § 7, stk. 2,».
 9. § 28, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betaling  

 amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en kursist optages på eller en  

 studerende indstiller sig til eksamen på et kursus i en anden amtskommune end  

 hjemamtskommunen.« 10. I § 30 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
 »Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 antal årselever ved enkeltfagsundervisning.«, og § 30 g og §  

 30 i, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 11. I § 30 k indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om nyoprettede kursers opfyldelse af betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1.
Stk. 3.  Hvis et kursus ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, ophører tilskuddet ved finansårets begyndelse.  

 Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om udbetaling af  

 taxametertilskud, jf. § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud, jf. § 30 c, til et  

 kursus i perioden fra finansårets begyndelse og til skoleårets  

 slutning.« 12. I § 30 u, stk. 2, indsættes efter  

 »gymnasieskole«: »som fuldtidskursister«.
 13. § 31 affattes således:
 »§ 31.  Rektorer for et selvstændigt kursus i  

 henhold til denne lov og lærere, der underviser i henhold til denne lov, skal  

 have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for hf's fagrække,  

 jf. dog stk. 9.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren tildeler  

 undervisningskompetence, når den pågældende i et eller flere fag inden for  

 hf's fagrække har opnået faglig og pædagogisk kompetence.
Stk. 3.  Faglig kompetence er betinget af en bestået  

 kandidateksamen inklusive speciale i et eller flere hf-fag ved et universitet  

 eller universitetscenter.
Hvor der er tale om sideordnede fag i en  

 2-fags-kombinationsuddannelse, skal begge fag dog være hf- eller gymnasiefag.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige forudsætninger der skal være opfyldt som  

 betingelse for tildeling af faglig kompetence på grundlag af en  

 kandidateksamen efter stk. 3.
 Stk. 5.  Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre  

 pædagogikum, der består af teoretisk pædagogikum, herunder alment-pædagogisk  

 og fagligt-pædagogisk kursus, og praktisk pædagogikum.  

 Undervisningsministeren afholder kurser og foranstalter prøver i praktisk og  

 teoretisk pædagogikum.
Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum, herunder om eventuel  

 adgangsregulering til pædagogikum.
Ministeren kan bestemme, at afgørelser om  

 optagelse under adgangsregulering kan træffes af et optagelsesnævn, og at  

 optagelsesnævnets afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 7.  Alle institutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne lov, har pligt til at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tildeling af faglig kompetence henholdsvis undervisningskompetence  

 til kandidater og andre, der har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse  

 end efter stk. 2, 3 og 5.
Stk. 9.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, under hvilke forudsætninger og under hvilke betingelser personer,  

 der ikke har den i stk. 1, 2 og 8, nævnte undervisningskompetence, kan  

 undervise i henhold til denne lov.« 14. Efter § 33 indsættes:
»§ 33 a.  På en kostafdeling oprettet i henhold  

 til § 23, stk. 1, i lov om gymnasiet m.v. kan optages kostelever fra et  

 hf-kursus tilknyttet samme institution.
Sådanne hf-kostelever er omfattet af  

 gymnasielovens § 23, stk. 2.
§ 33 b.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gymnasiale suppleringskurser, herunder om placering af sådanne  

 kurser på en institution, der tilbyder undervisning i henhold til denne  

 lov.« 15. § 36 a ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1995, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, og § 2, nr. 3, har dog først  

 virkning for elever og kursister, der optages i 1. gymnasieklasse henholdsvis  

 1. kursusklasse i skoleåret 1995-96.
 Stk. 3.  § 1, nr. 15, har først virkning fra skoleåret  

 1997-98.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
