 Herved bekendtgøres lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. juni 1996 med de ændringer,  

 der følger af § 3 i lov nr. 1237 af 27. december 1996.
Uddannelser og eksamen § 1.  Kursus til højere forberedelseseksamen er en  

 almen og studieforberedende uddannelse for voksne og unge.
 Stk. 2.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning er et  

 tilbud til voksne om supplerende uddannelse på flere niveauer.
Kursus til højere forberedelseseksamen § 2.  Ved kursus til højere forberedelseseksamen gives  

 undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik,  

 engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv, filosofi, fransk, fysik, geografi,  

 historie, idræt, italiensk, japansk, kemi, latin, matematik, musik,  

 oldtidskundskab, psykologi, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag  

 og tysk.
Der gives endvidere kursisterne kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsorientering.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan bestemme, at der  

 skal gives undervisning i yderligere fag.
 § 3.  Højere forberedelseseksamen giver adgang til  

 videregående uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der  

 er fastsat herom.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kursus til højere forberedelseseksamen, herunder om, hvilke fag der  

 er fællesfag, og hvilke der tillige eller alene er tilvalgsfag, samt om  

 mindstekrav med hensyn til antallet og sammensætningen af tilvalgsfag, der  

 sammen med fællesfagene udgør en samlet eksamen for den enkelte studerende.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at et fag i en samlet hf-eksamen kan erstattes af det samme fag fra en  

 anden gymnasial uddannelse på tilsvarende eller højere niveau.
 Stk. 4.  Hf-uddannelsen kan gennemføres som et samlet  

 2-årigt forløb eller tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
Studieforberedende enkeltfagsundervisning § 4.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 omfatter de fag og de niveauer, som indgår i højere forberedelseseksamen, jf.  

 § 2. Endvidere kan der gives undervisning i fag fra gymnasiets fagrække,  

 herunder det højeste gymnasiale niveau, jf. lov om gymnasiet m.v.
 § 5.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning giver  

 gennem undervisning i enkelte fag eller særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb voksne grundlag for videregående uddannelse og mulighed for  

 at supplere tidligere uddannelse eller for at forbedre deres  

 erhvervsmuligheder.
 Stk. 2.  Prøver i enkelte fag i hf's fagrække kan  

 sammenstykkes til en højere forberedelseseksamen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Prøver i enkelte fag i gymnasiets fagrække kan  

 sammenstykkes til en studentereksamen efter nærmere regler, som fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Fælles bestemmelser § 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags indhold og omfang og  

 om, på hvilket niveau fagene tilbydes.
Hvor et fag har flere niveauer, kan  

 der bygges videre fra et lavere til et højere niveau.
 Stk. 2.  Undervisningen i hvert fag, bortset fra  

 billedkunst, idræt og musik som fællesfag i et samlet 2-årigt hf-forløb, jf.  

 § 3, afsluttes med prøve.
 Stk. 3.  Studerende, der ikke har deltaget i  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen eller i studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, kan aflægge prøve som selvstuderende.
 § 7.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 eksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser, prøver, censur og  

 karakterer, samt om udstedelse af eksamensbevis.
 Stk. 2.  Oplysninger om karaktergennemsnit for fag, hold  

 eller samtlige eksaminer på et kursus, der tilbyder undervisning i henhold  

 til denne lov, eller grupper af sådanne kurser, bortset fra landsgennemsnit,  

 er fortrolige.
 Stk. 3.  Oplysninger som nævnt i stk. 2 er ikke  

 undergivet aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 § 8.  Der tilbydes de studerende individuel  

 uddannelses- og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 § 9.  Til handicappede studerende gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  For kursister, der midlertidigt på grund af  

 sygdom i længere tid ikke kan følge den almindelige undervisning, iværksættes  

 der undervisning efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 § 10.  Ophævet.
Optagelse § 11.  En ansøger kan optages på et 2-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen, hvis Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelsen, herunder om, i hvilke tilfælde en ansøger, der ikke  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan optages.
 § 12.  En ansøger kan optages til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning efter reglerne i § 11, stk. 1, nr. 2.
 § 13.  Optagelse til undervisning, der fører til  

 højeste gymnasiale niveau i et fag, jf. § 4, sker efter rektors eller  

 forstanderens konkrete vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
§ 14.  Ansøgere optages på den institution, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fordelingen af kursister mellem kurserne.
Regional styring og kursusstruktur § 15.  Undervisningen foregår på amtskommunale,  

 statslige eller private uddannelsesinstitutioner.
Undervisningen indgår enten  

 som en del af institutionens virksomhed eller foregår på et selvstændigt  

 kursus efter denne lov.
 Stk. 2.  Der kan mellem institutioner samarbejdes om  

 undervisningsmidler, lokaler, administration, ledelse, lærerkræfter og  

 holddannelse.
 Stk. 3.  Et selvstændigt kursus kan tillige tilbyde  

 undervisning i henhold til anden lovgivning.
§ 16.  Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og  

 har det overordnede ansvar for disse kursers drift, jf. dog § 21, stk. 2. Et  

 amtskommunalt hf-kursus oprettet i henhold til denne lov skal udgøre en  

 geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.
 Stk. 2.  En beslutning om nedlæggelse af et selvstændigt  

 amtskommunalt kursus skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes  

 af undervisningsministeren.
 § 17.  Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til de  

 2-årige hf-undervisningsforløb i et sådant omfang, at alle ansøgere, der  

 opfylder optagelsesbetingelserne i § 11, kan optages, og at alle, der har  

 påbegyndt en hf-uddannelse efter reglerne om 2-årigt forløb, kan fuldføre  

 denne.
 Stk 2.  Amtsrådene sikrer, at kvalificerede ansøgere til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand kan optages på den ønskede undervisning.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 koordinering af undervisningstilbudet i bestemte fag, der er nødvendige for  

 optagelse til videregående uddannelse, samt pålægge amtskommuner at oprette  

 undervisning i sådanne fag.
 § 18.  Undervisningsministeren kan godkende, at  

 private opretter kurser, der tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  I tilfælde af nedlæggelse af et privat  

 hf-kursus oprettet i henhold til denne lov har amtsrådet i de amtskommuner,  

 hvor kursisternes bopælskommune ligger, ansvaret for sikring af kursisternes  

 fortsatte skolegang.
 Stk. 3.  Et privat hf-kursus, der overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, kan fra  

 overtagelsestidspunktet få indregnet det lukkede kursus kursisttal  

 henholdsvis holdets kursisttal pr. den seneste 5. september ved beregning af  

 taxametertilskud efter § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud efter § 30 c, stk.  

 1.
 Stk. 4.  Hvis en amtskommune overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, således at  

 kursisterne kan fuldføre undervisningen samlet, betales der ikke bidrag til  

 staten for disse kursister fra overtagelsestidspunktet, jf. § 30 q.
Stk. 5.  Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren efter  

 nærmere fastsatte regler.
Private kurser skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler  

 for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette krav.
Stk. 6.  Kurset skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og kursets midler må alene komme  

 kursets kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren  

 kan undlade at godkende et kursus, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset opfylder kravet om uafhængighed og  

 forvaltning af kursets midler.
Ministeren træffer sin beslutning navnlig på  

 grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i stk. 7, 3. pkt., nr.  

 1-4.
Stk. 7.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis kurset  

 ikke overholder fastsatte regler, herunder § 7, stk. 2, eller meddelte påbud.  

 Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde godkendelsen, hvis der  

 efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset  

 opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning af kursets midler.  

 Der kan herved navnlig lægges vægt på, om Stk. 8.  Kurser med kostafdeling, der ikke har modtaget  

 tilskud i 1996, og kurser, der ikke har modtaget tilskud til kostafdeling i  

 1996, skal være ejer af kursets bygninger eller hovedparten heraf og må ikke  

 eje bygninger sammen med andre.
Kursernes ledelse Selvstændige amtskommunale kurser § 19.  Amtsrådet træffer beslutning om:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge et kursus at tilbyde  

 bestemte fag, jf. § 17, stk.3.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele heraf efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
 § 20.  Ved selvstændige amtskommunale kurser oprettes  

 en bestyrelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen omfatter repræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i kursets opland, kursisterne og personalet  

 og kan omfatte andre, herunder repræsentanter for de videregående uddannelser  

 og erhvervslivet.
Repræsentanterne for kursister og personale må ikke udgøre  

 et flertal i bestyrelsen.
Kursets rektor er tilforordnet bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 3.  Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af kursets vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter efter indstilling fra  

 rektor det maksimale antal kursister i klasserne, jf. § 19, stk. 1, nr. 6, og  

 kursets fagudbud, jf. dog § 19, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal  

 herudover medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til kursus,  

 fastsætte kursets ordensregler og medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 kursets budget.
 § 21.  Rektor er kursets daglige leder og er ansvarlig  

 for kursets virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor har det pædagogiske ansvar for kursets  

 undervisning og eksaminer over for undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor leder og fordeler arbejdet mellem  

 kursets ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende de studerende,  

 herunder om optagelse af kursister.
 Stk. 4.  Rektor afholder eksamen og udsteder bevis  

 herfor.
 § 22.  Hvert kursus nedsætter et pædagogisk råd, der  

 omfatter rektor og alle kursets lærere.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
 § 23.  Hvert kursus nedsætter et kursistråd, som  

 vælges af og blandt kursisterne.
 Stk. 2.  Kursistrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om kursisternes forhold.
Selvstændige private kurser § 24.  For selvstændige private kurser finder § 20,  

 stk. 1, § 21, jf. dog stk. 3, § 22 og § 23 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 Stk. 3.  For bestyrelsen, lederen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
Stk. 4.  Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 5.  Rektor er ansvarlig for kursets virksomhed over  

 for bestyrelsen.
Andre uddannelsesinstitutioner § 25.  For undervisning, der finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der er oprettet i henhold til anden lovgivning,  

 finder bestemmelserne i § 19, stk. 1, nr. 1, 3, 4, 5 og 6, tilsvarende  

 anvendelse.
På kommunale, statslige og private institutioner varetages  

 amtsrådets funktioner af henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 undervisningsministeren og bestyrelsen, jf. § 34. § 19, stk. 2, finder  

 anvendelse ved amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  I øvrigt følges de ledelsesregler, der er  

 fastlagt for de nævnte institutioner, ligesom der tillægges lederne samme  

 beføjelser, som er tillagt rektor på et selvstændigt kursus, jf. § 21.  

 Endvidere tillægges der forstandere for voksenuddannelsescentrene beføjelsen  

 til at fastlægge kursets fagudbud til højere forberedelseseksamen og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning jf. dog § 19, stk. 2.
Det centrale pædagogiske tilsyn § 26.  Undervisningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med undervisning og eksamen i henhold til denne  

 lov.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan give pålæg til  

 rektor eller forstanderen i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om  

 klage over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan, jf. stk. 1, fordre  

 de nødvendige oplysninger vedrørende kurserne, herunder foranstalte besøg på  

 kurserne.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indsamling af oplysninger fra kurserne.
Finansiering § 27.  Undervisningen finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der drives af amtsrådene, staten eller af private.  

 Driften indebærer, at der sikres midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse, til uddannelse af  

 studievejledere og eventuelt til andre formål.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. studerende.
 § 28.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en kursist optages på  

 eller en studerende indstiller sig til eksamen på et kursus i en anden  

 amtskommune end hjemamtskommunen.
 Stk. 2.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 3.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 29.  Undervisningen i henhold til denne lov på  

 offentlige uddannelsesinstitutioner samt på erhvervsskoler er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling  

 for fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for kursets kursister eller for grupper af kursister på  

 institutionen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan delegere sin  

 beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til institutionerne.
Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at deltagere i studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne skal  

 betale et gebyr pr. fag.
Gebyrets størrelse fastsættes af ministeren, som  

 også fastsætter nærmere regler om gebyrordningen, herunder om  

 administrationen af den.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at studerende, som indstiller sig til prøve uden at være tilmeldt  

 undervisningen (selvstuderende), skal betale et gebyr.
 Stk. 7.  Indbetaling af gebyr efter stk. 5 og 6 er en  

 betingelse for at kunne deltage i undervisning og eksaminer.
 Stk. 8.  Reglerne i stk. 5 - 7 finder ikke anvendelse,  

 hvor der i anden lovgivning er fastsat bestemmelser om gebyr eller betaling  

 for undervisningen.
 § 29 a.  Amtsrådet og Undervisningsministeriet har  

 udpantningsret for krav på betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf.  

 § 29, stk. 3, for så vidt angår amtskommunale og statslige  

 uddannelsesinstitutioner.
Driftstilskud § 30 a.  Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private kurser ud fra antal årskursister ved kurserne.
Stk. 2.  Antal årskursister beregnes som 7/12 af antal  

 kursister opgjort 5. september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af  

 antal kursister pr. 5. september i finansåret.
Antal årskursister ved  

 kostafdelinger beregnes på samme måde, jf. § 30 d.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregningen af antal årselever ved  

 enkeltfagsundervisning.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. elev i gymnasiet, på  

 studenterkursus og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og  

 lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 30 b.  Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter § 30 a og driftstilskudsbevillingen til  

 private gymnasieskoler, jf. § 18 a i lov om gymnasiet m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private skoler  

 og kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes at  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af  

 bevillingen til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og  

 en taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes hvor stor en  

 del af driftstilskudsbevillingen der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
 Stk. 3.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, henholdsvis årskursister jf. § 30 a, og med  

 hensyntagen til uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved skolen.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 4.  Ved ændring i antallet af årskursister, der  

 følger af, at antallet af kursister pr. 5. september i finansåret afviger fra  

 antallet 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til det  

 enkelte kursus ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, der er  

 fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af  

 årskursister.
 Stk. 5.  I det finansår, hvor et kursus oprettes,  

 opgøres antal årskursister forholdsmæssigt, jf. § 30 a, stk. 2, og der  

 tildeles kurset et driftstilskud pr. årskursist, som svarer til det  

 gennemsnitlige driftstilskud, der er fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk.  

 3.
Bygningstilskud § 30 c.  Staten yder bygningstilskud til private  

 kurser ud fra antal kursister pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til kurserne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid samt om  

 fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til kurserne.
Tilskud til kostafdelinger § 30 d.  Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private kurser ud fra antal årskostkursister og et tilskud pr.  

 årskostkursist.
Ved opgørelsen af antal årskostkursister medregnes ikke børn  

 af lærere og andre ansatte på kurset eller på andre kurser, skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har bygningsfællesskab med kurset.
Tilskuddet  

 pr. årskostkursist fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 30 a, stk. 2, om  

 beregningen af antal årskursister.
Specielle tilskud § 30 e.  Staten yder tilskud til private kurser til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af  

 elever med svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.  

 Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet af  

 kursister, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. kursist.
§ 30 f.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen mv. og til nedbringelse af betaling for ophold på  

 en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisning  

 administreres af en særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årskursist under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 § 30 a, stk. 2. Kurset træffer selv afgørelse om hvorledes tilskuddet  

 fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for de under 18-årige  

 kursister.
 § 30 g.  Ophævet.
Seminariernes hf-kurser § 30 h.  Staten afholder udgifterne ved driften af  

 hf-kurser tilknyttet statsseminarier.
 Stk. 2.  Udgiften ved driften af hf-kurserne tilknyttet  

 private seminarier afholdes efter bestemmelsen i stk. 1.
 Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
§ 30 i.  Tilskuddene til private kurser i henhold til  

 denne lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover  

 disponerer kurserne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under et, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler,  

 skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for kurset end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at  

 huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  For kurser der ikke har modtaget tilskud i  

 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om den maksimale  

 udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme, hvilke udgiftsarter der  

 er omfattet heraf.
 Stk. 5.  Kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til kursus- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 6.  Kursets bestyrelse er ansvarlig for kursets  

 økonomiske drift over for undervisningsministeren.
 § 30 k.  Tilskud til private kurser i henhold til  

 denne lov kan kun ydes til kurser, som opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nyoprettede kursers opfyldelse af betingelserne i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Hvis et kursus ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, ophører tilskuddet ved finansårets begyndelse.  

 Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om udbetaling af  

 taxametertilskud, jf. § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud, jf. § 30 c, til et  

 kursus i perioden fra finansårets begyndelse og til skoleårets slutning.
§ 30 l.  Det private kursus skal have andre indtægter  

 end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 30  ll.
Kursets midler skal forvaltes, så de bliver  

 til størst mulig gavn for kurset.
 Stk. 2.  Likvide midler, der ikke er nødvendige til  

 kursets daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
§ 30 m.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen er opgjort.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for kurser, der  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt er fejlagtig.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede kurser § 30 n.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om tilskud til institutioner, som består af både et privat kursus og  

 en privat gymnasieskole, en privat kostafdeling, en privat efterskole eller  

 en fri grundskole.
Regnskab og revision § 30 o.  De private kursers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Revisor må ikke  

 samtidig være ejer af eller revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som  

 kurset anvender, eller for et selskab, en fond, forening eller anden  

 virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder revisor ikke lovens krav til  

 revision, kan undervisningsministeren pålægge kurset inden en nærmere angiven  

 frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 2.  I forbindelse med indsendelse af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeret skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring  

 på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 24, stk. 2.
Stk. 3.  Den i § 30 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i § 30 f, stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for  

 tilskudsbevillingerne efter § 30 b, stk. 1, og § 30 f, stk. 1. Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling  

 og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 30 p.  En kursist anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor kursisten er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune (hjemamtskommune),  

 hvor kursistens bopælskommune ligger.
 § 30 q.  Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver kursist, der er optaget på et  

 privat kursus eller på et af de i § 30 h nævnte kurser.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årskursist, jf. § 30 a, stk. 3, og statens  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist, jf § 30 c.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
 § 30 r.  Til undervisning m.v. af kursister med svære  

 handicap, som er optaget på et privat kursus eller et kursus tilknyttet et  

 statsseminarium, betaler kursistens hjemamtskommune bidrag til staten, som  

 svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. kursist for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30 e.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 30 s.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften  

 for kursister, der henvises til private hf-kurser.
 Stk. 2.  Kursister, der efter eget ønske optages på Høng  

 Gymnasiums 2-årige hf-forløb, betragtes som henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf. § 30  

 a, stk. 3.
 § 30 t.  Amtskommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til amtskommunerne.
 § 30 u.  Kurserne skal hvert år sende kursisternes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle kursister fra amtskommunen, som pr.  

 5. september er tilmeldt kurset, og som skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter §§ 30 a - 30 f og bidragsopkrævningen efter §§ 30 p - 30 r.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om kursisternes personnumre.
 Stk. 2.  Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over kursister, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt et andet kursus eller  

 en anden gymnasieskole som fuldtidskursister.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren indkalder oplysninger  

 fra kurserne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af kursets  

 revisor, og kan pålægge kurserne, jf § 26, og de i §§ 30 b og 30 f nævnte  

 kasser at indsende statistiske oplysninger og oplysninger vedrørende  

 økonomiske forhold, herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler.
Kapitel 5 a Garantiordning for private hf-kursers lån i Hypotekbanken § 30 v.  Undervisningsministeren kan stille garanti  

 for tilbagebetaling til Hypotekbanken af lån til private kurser til  

 finansiering af nybyggeri, om- og tilbygning eller i særlige tilfælde køb af  

 fast ejendom.
Garantien kan højst udgøre en andel af de dokumenterede  

 byggeudgifter eller købesummen.
Andelen fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan give  

 forhåndstilsagn om at stille garanti for tilbagebetaling af lån i  

 Hypotekbanken efter stk. 1.
§ 30 x.  For garantier og forhåndstilsagn efter § 30 v  

 kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler, herunder om § 30 y.  Hvis Undervisningsministeriet som følge af  

 garantien betaler ydelser på kursets lån i Hypotekbanken, sker betalingen for  

 kursets regning.
Betalte ydelser kan modregnes i kursets tilskud, og kursets  

 tilskud kan tilbageholdes med henblik på betaling af fremtidige ydelser på  

 lånet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 modregning og tilbageholdelse efter stk. 1.
§ 30 z.  Undervisningsministeriet kan over for kurset  

 opsige garantien for kursets lån i Hypotekbanken.
Hvis garantien opsiges,  

 forfalder den til enhver tid værende garantisum til betaling til ministeriet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 opsigelse af garantien og om modregning for den forfaldne garantisum i  

 kursets tilskud.
Lærerne § 31.  Rektorer for et selvstændigt kursus i henhold  

 til denne lov og lærere, der underviser i henhold til denne lov, skal have  

 undervisningskompetence i et eller flere fag inden for hf's fagrække, jf. dog  

 stk. 9.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren tildeler  

 undervisningskompetence, når den pågældende i et eller flere fag inden for  

 hf's fagrække har opnået faglig og pædagogisk kompetence.
Stk. 3.  Faglig kompetance er betinget af en bestået  

 kandidateksamen inklusive speciale i et eller flere hf-fag ved et universitet  

 eller universitetscenter.
Hvor der er tale om sideordnede fag i en 2-fags  

 kombinationsuddannelse, skal begge fag dog være hf- eller gymnasiefag.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvilke faglige forudsætninger der skal være opfyldt som  

 betingelse for tildeling af faglig kompetence på grundlag af en  

 kandidateksamen efter stk. 3.
 Stk. 5.  Pædagogisk kompetence opnås ved at gennemføre  

 pædagogikum, der består af teoretisk pædagogikum, herunder alment-pædagogisk  

 og fagligt-pædagogisk kursus, og praktisk pædagogikum.  

 Undervisningsministeren afholder kurser og foranstalter prøver i praktisk og  

 teoretisk pædagogikum.
Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om teoretisk og praktisk pædagogikum, herunder om eventuel  

 adgangsregulering til pædagogikum.
Ministeren kan bestemme, at afgørelser om  

 optagelse under adgangsregulering kan træffes af et optagelsesnævn, og om at  

 optagelsesnævnets afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 7.  Alle institutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne lov, har pligt til at modtage lærerkandidater til  

 gennemgang af kursus i praktisk pædagogik.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tildeling af faglig kompetence, henholdsvis undervisningskompetence  

 til kandidater og andre, der har gennemført anden tilstrækkelig uddannelse  

 end efter stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, under hvilke forudsætninger og under hvilke betingelser personer,  

 der ikke har den i stk. 1, 2 og 8, nævnte undervisningskompetence, kan  

 undervise i henhold til denne lov.
Forskellige bestemmelser § 32.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde.  

 Forsøgene må ikke forringe de studerendes muligheder for at gøre brug af  

 deres uddannelse som grundlag for videregående studier eller rettigheder i  

 anden henseende.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov, hvor et kursus tilbyder undervisning, der sigter  

 mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 33.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over rektors eller forstanderens  

 afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelser eller tilsvarende organer ved amtskommunale kurser, indbringes  

 for amtsrådet.
§ 33 a.  På en kostafdeling oprettet i henhold til §  

 23, stk. 1, i lov om gymnasiet m.v. kan optages kostelever fra et hf-kursus  

 tilknyttet samme institution.
Sådanne hf-kostelever er omfattet af  

 gymnasielovens § 23, stk.2.
 § 33 b.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gymnasiale suppleringskurser, herunder om placering af sådanne  

 kurser på en institution, der tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
 § 34.  For så vidt angår kommunale kurser, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov  

 nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  For så vidt angår statslige kurser, herunder  

 hf-kurser tilknyttet private seminarier, udøver undervisningsministeren de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådene.
 Stk. 3.  For så vidt angår private kurser træder den  

 private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 § 35.  Rektorer for offentlige selvstændige kurser  

 bortset fra kommunale kurser i Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i  

 henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisningsministeren, bortset fra uansøgt  

 afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70 års alder.
 Stk. 3.  Afskedigelse af statstjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere sker i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 § 35 a.  En tjenestemand, der efter amtskommunernes  

 overtagelse af statsskolerne m.v. har opretholdt ansættelsesforholdet til  

 staten, har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af institutionens  

 overtagelse.
 Stk. 2.  Amtskommunen afholder uden refusion fra staten  

 lønudgifterne, herunder eventuelt ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af  

 løn, til alle tjenestemænd, herunder tjenestemænd, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelsen af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
§ 35 b.  Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og Frederiksberg  

 Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne  

 vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere afholder staten pensionsudgifterne til  

 ansatte, der har opretholdt deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten udgifterne i forhold til den del af den  

 ansattes pensionsalder, der er optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere, der i forbindelse med statsskolernes  

 overgang er overgået til tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder  

 amtskommunen pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne  

 til pension i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent som statstjenestemand indtil den 31. december 1985.
 § 36.  Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om gymnasiet m.v.
 § 36 a.  Ophævet.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§ 37.  Lovens § 26 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991, men har for så vidt angår undervisningen først virkning fra den  

 1. august 1991.
Stk. 2.  Lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september 1987, ophæves.
Bestemmelserne i  

 loven samt §§ 1 og 3 - 5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11,  

 11 a og 13 i lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, finder fortsat anvendelse på  

 den undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1991.
 Stk. 3.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves § 46 b, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 3 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 279 af 29. april 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 32 Stk. 1.  Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet  

 for de enkelte bestemmelsers ikrafttræden. (* 2) Stk. 2  - 13. (Udeladt).
 Lov nr. 353 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 kan den i § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c efter  

 undervisningsministerens bestemmelse træde i kraft senere.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud til udgifter til renter af lån i skolernes og kursernes bygninger,  

 husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder samt om ydelse  

 af statslån for perioden fra 1. januar 1993 til de i stk. 1 nævnte  

 paragraffer træder i kraft.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolen eller kursets bygninger,  

 husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesafgifter, der skal  

 indgå i fastlæggelsen af skolens eller kursets afviklingstilskud efter den i  

 § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte fornødne  

 overgangsordninger i forbindelse med lovens gennemførelse.
 Lov nr. 208 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er nævnt i §§  

 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i folkeskolen,  

 bevarer deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. (2. og 3. pkt. udeladt).
Stk. 2.  (1. pkt. udeladt). § 13 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1993. (* 3) Lov nr. 444 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1995, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, og § 2, nr. 3, har dog først  

 virkning for elever og kursister, der optages i 1. gymnasieklasse,  

 henholdsvis 1. kursusklasse i skoleåret 1995-96.
 Stk. 3.  § 1, nr. 14, har først virkning fra skoleåret  

 1997-98.
 Lov nr. 310 af 24. april 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog (udeladt).
 Lov nr. 503 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 5, stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, i § 10 a, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 1, og i § 24, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, skal  

 for skoler, der modtager tilskud i 1996, senest være opfyldt den 1. august  

 1997.
 Stk. 3.  Kravene til revisor i § 24, stk. 1, 3. og 4.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 14, i § 18 n, stk. 1, 3. og 4.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, og i § 30 o, stk. 1, 4. og 5.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 3, nr. 7, skal for skoler, der modtager  

 tilskud i 1996, være opfyldt senest den 1. august 1997.
 Stk. 4.  Eventuelle investeringer, der er i strid med  

 reglerne i § 1, nr. 12, § 2, nr. 5, og § 3, nr. 5, omlægges for skoler, der  

 modtager tilskud i 1996, når det er økonomisk forsvarligt, dog senest den 1.  

 august 1998. Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 fristen.
 Lov nr. 506 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  (Udeladt).
§ 6 § 7 § 8 Stk. 1.  Der kan ikke ydes statslige tilskud i henhold  

 til lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelsesekesamen  

 og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. til Det  

 Nødvendige Semirariums hf- og studenterkursus under godkendelse.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes statslige og kommunale  

 elevydelser efter de love, der er nævnt i stk. 1, til kursister på de kurser,  

 der er nævnt i stk. 1.
§ 9 Til de i §§ 6-8 nævnte skoler og kurser ydes der ikke statslige tilskud i  

 medfør af § 11, stk. 1 og 2, i lov om den fri ungdomsuddannelse til  

 uddannelsesplaner, der indgås eller ændres væsentligt efter den 24. maj 1996.
§ 10 Lov nr. 1237 af 27. december 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Undervisningsministeriet, den 23. januar  

 1997 Ole Vig Jensen / Hanne Baumann (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. april 1992.
 (* 2) Ved bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992 er bl.a. lovens § 12 sat  

 i kraft den 15. juni 1992.
 (* 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 29. april 1993.
