 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Ørestadsselskabet I/S § 1.  Københavns Kommune og finansministeren kan  

 stifte et interessentskab.
Interessentskabets navn er Ørestadsselskabet I/S.  

 Københavns Kommune ejer 55 pct. af interessentskabet, finansministeren 45  

 pct.
Stk. 2.  Ørestadsselskabet I/S kan stifte et  

 interessentskab sammen med Frederiksberg Kommune.
Dette interessentskabs navn  

 er Frederiksbergbaneselskabet I/S. Ørestadsselskabet I/S ejer 70 pct. af  

 interessentskabet, Frederiksberg Kommune 30 pct.
Stk. 3.  Ørestadsselskabet I/S kan stifte et  

 interessentskab sammen med Københavns Amtskommune.
Dette interessentskabs  

 navn er Østamagerbaneselskabet I/S. Ørestadsselskabet I/S ejer 55 pct. af  

 interessentskabet, Københavns Amtskommune 45 pct.
Stk. 4.  Hvert af selskaberne ledes af en bestyrelse og  

 en direktion.
Bestyrelsen har det overordnede ansvar for selskabet, herunder  

 for en økonomisk forsvarlig drift.
Stk. 5.  Bestyrelsen for Ørestadsselskabet I/S består af  

 6 medlemmer, heraf 3 udpeget af Københavns Kommune og 3 udpeget af  

 finansministeren.
Bestyrelsen for Frederiksbergbaneselskabet I/S består af 6  

 medlemmer, heraf 4 udpeget af Ørestadsselskabet I/S og 2 udpeget af  

 Frederiksberg Kommune.
Bestyrelsen for Østamagerbaneselskabet I/S består af 6  

 medlemmer, heraf 4 udpeget af Ørestadsselskabet I/S og 2 udpeget af  

 Københavns Amtskommune.
Stk. 6.  Bestyrelsen for Ørestadsselskabet I/S ansætter  

 en direktion, som varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 inden for rammerne af det vedtagne budget.
Direktionen ansætter selskabets  

 personale.
 Stk. 7.  De nærmere regler om selskabernes styrelse,  

 budget og regnskab samt revision fastsættes i vedtægter, der vedtages af  

 bestyrelserne og godkendes af finansministeren.
Stk. 8.  Bestyrelserne er beslutningsdygtige, når mindst  

 5 medlemmer er til stede.
Bestyrelsernes beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
Beslutninger om alle væsentlige afgørelser, herunder i  

 forbindelse med planlægning, anlægsforslag, offentligt udbud, salg af arealer  

 og lånoptagelse, kræver dog, at mindst 5 medlemmer stemmer for beslutningen.
Stk. 9.  Et medlem af selskabernes bestyrelser, der gør  

 sig skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv  

 medfører, straffes med bøde.
Simpelt uagtsom pligttilsidesættelse straffes  

 dog ikke.
Påtale kan kun ske efter finansministerens begæring.
Sager om  

 overtrædelse behandles som statsadvokatsager.
Stk. 10.  Dersom deltagerne i de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 selskaber er enige derom, kan selskaberne opløses.
Vilkårene for selskabernes  

 opløsning skal godkendes af finansministeren, der i tilfælde af uenighed  

 mellem deltagerne fastsætter disse vilkår.
§ 2.  Københavns Kommune og finansministeren indskyder  

 den østlige del af det areal på Vestamager, som ejes af Københavns Kommune og  

 staten i fællesskab, Samejet af 1963, i Ørestadsselskabet I/S.
Dette areal  

 kaldes Ørestaden. Ørestadens afgrænsning fremgår af kortbilag 1 til denne  

 lov.
 Stk. 2.  Selskabet skal forestå udviklingen af  

 Ørestaden, herunder sælge arealer fra Ørestaden.
 Stk. 3.  Selskabet kan, helt eller delvis uden vederlag,  

 stille arealer til rådighed for undervisningsmæssige og kulturelle formål og  

 for fritids- og rekreative formål.
§ 3.  Ørestadsselskabet I/S skal anlægge en letbane,  

 Ørestadsbanen, dels langs med eller gennem Ørestaden og vest om Universitetet  

 til Amagerbro, dels fra Amagercentret til Amagerbro.
Fra Amagerbro føres  

 letbanen videre via Christianshavn til Nørreport.
Selskabet skal desuden  

 anlægge en vej langs med eller gennem Ørestaden med tilslutning til  

 Øresundsmotorvejen og Amager Boulevard og cykelruter gennem Ørestaden til den  

 ubebyggede Kalvebodkile.
 Stk. 2.  Efter gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede  

 anlæg kan Ørestadsselskabet I/S, under forudsætning af at det økonomiske  

 grundlag herfor er til stede, sammen med Frederiksberg Kommune stifte  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S, jf. § 1, stk. 2. Dette selskab kan anlægge en  

 letbane fra Nørreport til Frederiksberg station og videre ad den eksisterende  

 S-banes trace til Vanløse station, Frederiksbergbanen.
 Stk. 3.  Efter stiftelse af Frederiksbergbaneselskabet  

 I/S kan Ørestadsselskabet I/S, under forudsætning af at det økonomiske  

 grundlag herfor er til stede, sammen med Københavns Amtskommune stifte  

 Østamagerbaneselskabet I/S, jf. § 1, stk. 3. Dette selskab kan anlægge en  

 letbane fra Amagercentret til lufthavnen delvis i Amagerbanens trace,  

 Østamagerbanen.
 Stk. 4.  Trafikministeren stiller vederlagsfrit den  

 nødvendige del af DSB's Amagerbane og DSB's arealer fra det gamle banetrace  

 langs Landbohøjskolen til rådighed.
 § 4.  Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S kan optage lån  

 til finansiering af de i § 3 nævnte trafikanlæg samt til selskabernes drift.  

 Lån optages efter finansministerens nærmere bestemmelse med henblik på at  

 opnå de bedst mulige vilkår.
 Stk. 2.  Finansministeren er bemyndiget til at dække en  

 del af selskabernes finansieringsbehov gennem statslån inden for en låneramme  

 på 1.615 mio. kr. i 1990-prisniveau til finansiering af de i § 3 nævnte  

 trafikanlæg og til selskabets drift, jf. stk. 1.
 § 5.  Såfremt Ørestadsselskabet I/S og Frederiksberg  

 Kommune henholdsvis Københavns Amtskommune danner Frederiksbergbaneselskabet  

 I/S og Østamagerbaneselskabet I/S, jf. § 1, stk. 2 og 3, forpligter  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Amtskommune sig til at finansiere deres  

 andele af anlægsudgifterne til Frederiksbergbanen og Østamagerbanen.
 Stk. 2.  Frederiksberg Kommune og Københavns Amtskommune  

 kan optage lån til dækning af deres andele af anlægsudgifterne til  

 Frederiksbergbanen og Østamagerbanen, jf. stk. 1.
Bane- og vejanlæg § 6.  Ørestadsselskabet I/S bemyndiges til at anlægge  

 Ørestadsbanen. Ørestadsbanens ene gren føres i terræn eller som højbane langs  

 med eller gennem Ørestaden med niveaufri skæringer i fornødent omfang og vest  

 om Universitetet til Amagerbro.
Den anden gren føres fra Amagercentret til  

 Amagerbro.
De to grene samles på Amagerbro og føres herfra videre via  

 Christianshavn til Nørreport.
Banen mellem Amagercentret og Nørreport kan  

 tunneleres på dele af strækningen.
Hvor Ørestadsbanen krydser Øresundsbanen  

 mellem Københavns Hovedbanegård og lufthavnen, etableres et fælles  

 stationsanlæg.
Stk. 2.  Frederiksbergbaneselskabet I/S bemyndiges til  

 at anlægge Frederiksbergbanen.
Frederiksbergbanen føres fra Nørreport via  

 Forum til Frederiksberg station.
Banen kan føres i tunnel på dele af  

 strækningen og i øvrigt enten i terræn, i åben grav eller som højbane.  

 Frederiksbergbanen krydser Falkoner Alle ude af niveau og føres videre ad den  

 eksisterende S-banes trace til Vanløse.
Stk. 3.  Østamagerbaneselskabet I/S bemyndiges til at  

 anlægge Østamagerbanen. Østamagerbanen føres fra Amagercentret til  

 lufthavnern delvis i Amagerbanens trace.
Mellem Amagercentret og Nørreport  

 benytter Østamagerbanen samme anlæg som Ørestadsbanen.
 Stk. 4.  Principperne for de tre letbaners linieføring  

 og placering af stationer fremgår af kortbilag 2. Den endelige linieføring og  

 placering af stationer fastlægges i region- og kommuneplanlægningen, for  

 Ørestaden på baggrund af helhedsplanen, jf. § 13.
§ 7.  Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S foretager  

 offentligt udbud af anlæg og drift af Ørestadsbanen, Frederiksbergbanen og  

 Østamagerbanen.
De tre letbaner skal drives i fællesskab således, at de  

 kommer til at udgøre et samlet banesystem med fælles materiel og  

 infrastruktur og fælles drift.
 Stk. 2.  Selskaberne kan udbyde forskellige typer  

 letbane, herunder bybane, minimetro og magnetbane.
 § 8.  Bestemmelserne om sikkerhed og ansvar i de for  

 jernbanedrift gældende love gælder også for drift af letbanerne.
 § 9.  Ørestadsselskabet I/S bemyndiges til at anlægge  

 Ørestads Boulevard med tilslutning til Øresundsmotorvejen og Amager  

 Boulevard.
 Stk. 2.  Selskabet bemyndiges til at anlægge cykelruter  

 gennem Ørestaden til de fredede områder vest og syd for bydelen og til Amager  

 Fælled.
 Stk. 3.  Linieføringen og udformningen af Ørestads  

 Boulevard fastlægges i kommuneplanlægningen på baggrund af helhedsplanen for  

 Ørestaden.
 Stk. 4.  Efter anlæg af Ørestads Boulevard og  

 cykelruter, jf. stk. 1 og 2, overdrages disse anlæg vederlagsfrit til  

 Københavns Kommune.
Ørestadsrådet § 10.  Miljøministeren udpeger et sagkyndigt råd,  

 Ørestadsrådet.
Stk. 2.  Rådet har 5 medlemmer, som besidder sagkundskab  

 inden for kultur og natur.
Formanden udpeges af miljøministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren godkender rådets vedtægter.
 Stk. 4.  Miljøministeren varetager  

 sekretariatsfunktioner for rådet.
 § 11.  Ørestadsrådet yder sagkyndig bistand til  

 Ørestadsselskabet I/S i arkitektoniske spørgsmål og ved varetagelse af  

 naturbeskyttelseshensyn.
 Stk. 2.  Ørestadsrådet bistår selskabet med en åben  

 international arkitektkonkurrence om en helhedsplan for Ørestaden.
 Stk. 3.  Ørestadsrådet bistår selskabet med offentlige  

 arkitektkonkurrencer om bebyggelse af Ørestadens delområder.
Planlægning § 12.  Ørestaden skal have en bymæssig udformning, der  

 er af høj arkitektonisk kvalitet som en pendant til City og Middelalderbyen  

 og samtidig med hensyntagen til områdets naturværdier.
Stk. 2.  Den nordlige del af Ørestaden anvendes primært  

 til lokalisering af højere læreanstalter, forskningsinstitutioner,  

 forskningsbaserede virksomheder, boliger og kulturelle anlæg.
Den sydlige del  

 af Ørestaden anvendes primært til cityorienteret erhvervsbebyggelse med  

 mulighed for etablering af kulturelle anlæg og boliger.
 Stk. 3.  Den gennemsnitlige bebyggelsesprocent for  

 Ørestaden nord for Bella Center må ikke overstige 100. Den gennemsnitlige  

 bebyggelsesprocent for Ørestaden syd for Bella Center må ikke overstige 180.
 Stk. 4.  Den i regionplanen fastlagte boliganvendelse af  

 den vestlige del af Amager Fælled ophæves.
Stk. 5.  Eksisterende søer og moser og lignende i  

 Ørestadsområdet skal bevares.
Områdets søer og moser og lignende afgrænses  

 endeligt af Miljøministeriet.
 Stk. 6.  De naturfredningsmæssige hensyn vedrørende  

 arealanvendelse inden for Ørestadsområdet varetages alene ved denne lov samt  

 gennem den fysiske planlægning.
 § 13.  Ørestadsselskabet I/S skal med bistand fra  

 Ørestadsrådet på grundlag af en åben international arkitektkonkurrence  

 tilvejebringe en helhedsplan for Ørestaden.
Stk. 2.  Helhedsplanen skal fastlægge bebyggelsens  

 omfang og anvendelse samt den nærmere linieføring og stationsplacering for  

 Ørestadsbanen.
Helhedsplanen skal fastlægge den nærmere linieføring og  

 udformning af Ørestads Boulevard.
 Stk. 3.  Helhedsplanen skal med udgangspunkt i  

 stationsplaceringen fastlægge en etapedeling af udbygningen af Ørestaden.
 Stk. 4.  Før selskabet udarbejder helhedsplanen, skal  

 resultaterne af den i stk. 1 nævnte arkitektkonkurrence offentliggøres.  

 Selskabet skal forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en  

 offentlig debat om helhedsplanens nærmere indhold, herunder især forholdet  

 til de eksisterende bydele på Amager.
 § 14.  Ørestadsselskabet I/S' helhedsplan indgår i  

 grundlaget for Københavns Kommunes forslag til kommuneplantillæg.
 Stk. 2.  Selskabet kan med bistand fra Ørestadsrådet  

 bestemme, at større bebyggelser i Ørestaden kun kan gennemføres efter  

 afholdelse af en offentlig arkitektkonkurrence.
§ 15.  Frederiksberg Kommune udarbejder med bistand  

 fra Ørestadsrådet et kommuneplantillæg for bebyggelse af Frederiksberg  

 stationsarealer.
Den gennemsnitlige bebyggelsesprocent må ikke overstige 150.
Andre bestemmelser § 16.  Finansministeren bemyndiges til for  

 Ørestadsselskabet I/S, Frederiksbergbaneselskabet I/S og  

 Østamagerbaneselskabet I/S ved ekspropriation at erhverve fast ejendom, der  

 er nødvendig til gennemførelse af de i denne lov omhandlede anlæg.  

 Selskaberne afholder alle omkostninger til ekspropriationer.
Ekspropriation  

 sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast  

 ejendom.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Med virkning fra denne dato bortfalder  

 verserende sager efter lovgivningen om naturfredning inden for  

 Ørestadsområdet.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
