 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1221 af 27. december 1996 om beskatning ved dødsfald  

 (dødsboskatteloven), som ændret ved § 6 i lov nr. 440 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 29 affattes således:
»§ 29.  Gevinst ved udlodning af aktiver  

 medregnes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, jf. dog stk. 6. Dette  

 gælder dog ikke gevinst ved udlodning af en erhvervsvirksomhed eller en andel  

 heraf.
For fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven og for  

 aktier gælder stk. 2-5, jf. dog stk. 6.
Stk. 2.  Gevinst ved udlodning af fast ejendom omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, jf. § 27, stk. 1, idet § 27, stk. 3, dog finder  

 anvendelse. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis mere end halvdelen af ejendommen  

 blev anvendt i afdødes eller en efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.  

 Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige andel lægges den ejendomsværdimæssige  

 fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.
Udlejning af anden fast  

 ejendom end fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7,  

 anses ikke i denne forbindelse for erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  Gevinst ved udlodning af aktier m.v. omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2d, 2e eller 4 medregnes ved opgørelsen  

 af bobeskatningsindkomsten, medmindre der er tale om udlodning af aktier i et  

 selskab m.v., hvis virksomhed ikke i væsentligt omfang består i at besidde  

 værdipapirer eller at udleje fast ejendom. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, hvis selskabet m.v. udøver næring ved køb og salg af værdipapirer  

 eller finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for  

 virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Uanset 1.-3. pkt. skal gevinst ved  

 udlodning af de i 1. pkt. nævnte aktier m.v. medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, hvis udlodningen til den enkelte modtager udgør  

 mindre end 1 pct. af aktiekapitalen i det pågældende selskab m.v., jf. i  

 øvrigt stk. 4 og 5. Ved afgørelsen af, om virksomheden i væsentligt omfang  

 består i at besidde værdipapirer eller at udleje fast ejendom, inddrages også  

 virksomhed i datterselskaber, hvori selskabet m.v. direkte eller indirekte  

 ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 4.  Gevinst ved udlodning af børsnoterede aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 eller 4 medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, i det omfang gevinsten vedrører den  

 del af den enkelte udlodning til den enkelte modtager, der ikke overstiger en  

 kursværdi på 83.300 kr.
Indgår der i en udlodning aktier, som er erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de aktier, der er erhvervet først, for  

 fortrinsvis at indgå i den del af udlodningen, der beskattes efter 1. pkt.  

 Beløbsgrænsen i 1. pkt., der er angivet i 1987-niveau, reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 5.  Gevinst ved udlodning af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a og 2 c medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten.
Stk. 6.  Stk. 1, 3 og 5 finder ikke anvendelse ved  

 udlodning til en efterlevende ægtefælle.« 2. I § 36, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »modtageren«: », såfremt denne er en fysisk person,».
 3. § 36, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 30. oktober  

 1997, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »de overdragne  

 aktier mindst udgør 15 pct. af stemmeværdien« til: »den enkelte  

 overdragelse af aktier udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien«.
 2. I § 4, stk. 6, 1. pkt., udgår », jf. dog  

 dødsboskattelovens § 36, stk. 3«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, og § 2, nr. 2, finder anvendelse  

 på boer vedrørende personer, der afgår ved døden den 1. januar 1999 eller  

 senere, på beskatningen af efterlevende ægtefæller og modtagere af udlodning  

 efter personer, der afgår ved døden den 1. januar 1999 eller senere, samt på  

 skifte af uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende live, når  

 anmodning om skifte indgives den 1. januar 1999 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
