 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Loven gælder for de tjenestemænd i folkeskolen,  

 der pr. 31.
 marts 1993 er ansat i primærkommunerne.
 § 2.  Lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, lov om tjenestemandspension, lov om åremålsansættelse af  

 tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår og lov om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken finder tilsvarende anvendelse for de  

 tjenestemænd, der er nævnt i § 1, jf. dog §§ 3-11.
 § 3.  Ansættelse og afskedigelse af de tjenestemænd,  

 der er nævnt i § 1, foretages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om,  

 hvilke stillinger der kan besættes på åremål.
§ 4.  Løn- og andre ansættelsesvilkår, jf. §§ 45-47 i  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, fastsættes efter de  

 regler, der gælder for fastsættelse af løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd i kommunerne.
Bestemmelser som nævnt i § 29 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken og § 6, stk. 3, i lov om  

 tjenestemandspension, der er eller bliver fastsat i henhold til §§ 45-47 i  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, gælder dog også for  

 de tjenestemænd, der er nævnt i § 1.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen fastsætter de bestemmelser,  

 der er nævnt i § 58 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i konkrete  

 sager i henhold til den lovgivning, der er nævnt i § 2, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For så vidt angår afgørelser i henhold til lov  

 om tjenestemandspension, træffer kommunalbestyrelsen dog kun afgørelse i  

 konkrete sager i henhold til § 2, stk. 3, § 4, stk. 2 og 5 samt stk. 6, 1.  

 pkt., § 4 a, § 4 b, § 5, stk. 2 og 3, § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, og § 11, stk.  

 2. Bestemmelserne i § 31, stk. 2, og § 32 i lov om tjenestemandspension  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 7.  Sager, som efter § 12 i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken er henlagt til det nævn, der er omtalt i  

 lovens § 13, afgøres efter reglerne i § 4, 1. pkt.
 § 8.  De tjenestemænd, der er nævnt i § 1, er omfattet  

 af de regler om suspension, disciplinærforfølgning og injuriesøgsmål, der  

 gælder for tjenestemænd i kommunerne i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer.
 § 9.  Sager om overtrædelse eller fortolkning af  

 indgåede aftaler eller bestemmelser, som træder i stedet for aftaler,  

 behandles efter de regler, der gælder for behandling af sager om overtrædelse  

 eller fortolkning af sådanne bestemmelser vedrørende tjenestemænd i  

 kommunerne, jf. lov om en kommunal tjenestemandsret.
 § 10.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2, og § 54  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken behandles efter de  

 regler, der gælder for behandling af sådanne sager vedrørende tjenestemænd i  

 kommunerne, jf. lov om en kommunal tjenestemandsret.
 § 11.  Bestemmelserne i § 1, §§ 3-5, § 8, §§ 13-15, §§  

 19-26, § 31, stk. 2, § 33, stk. 3, jf. § 31, stk. 2, §§ 34 og 35, §§ 38-54 h  

 og § 58 b i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken finder  

 ikke anvendelse.
 § 12.  Staten afholder ved refusion udgifterne til  

 pension til pensionerede tjenestemænd i folkeskolen og deres efterladte,  

 såfremt ansættelse i folkeskolen er sket senest 31. marts 1992, samt udgifter  

 til pensioner til de tjenestemænd, der er nævnt i § 1, og deres efterladte.
Stk. 2.  Kommunerne tilbagebetaler staten 2 pct. af  

 udgiften til de fra 1. april 1993 nyanlagte pensioner til de tjenestemænd,  

 der er nævnt i § 1. For hvert af årene fra 1994 til 2001 forhøjes denne  

 tilbagebetalingsprocent med 2 procentpoint om året.
Fra 2002 og fremefter  

 gælder tilbagebetalingsbeløbet i 2001 opgjort i faste priser.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling foretages ved modregning i  

 statstilskuddet til kommunerne.
 Stk. 4.  Kommunerne afholder udgiften til pension til  

 tjenestemænd i folkeskolen, der bliver ansat den 1. april 1992 eller senere.
Stk. 5.  Til tjenestemænd i folkeskolen i  

 primærkommunerne, der afskediges uansøgt på grund af arbejdsmangel, sygdom  

 eller uegnethed, afholder den enkelte kommune pensionsudgiften, indtil den  

 pensionerede bliver 631/2 år.
Tilsvarende gælder førtidspension til  

 tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne, der efter 1. april 1993  

 fratræder som led i en frivillig fratrædelsesordning.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder tilsvarende  

 for tjenestemænd i Københavns kommunale skolevæsen.
 § 13.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1993, jf. dog §  

 12, stk. 4, der har virkning fra den 1. april 1992.
 § 14.  Bestemmelser, der er fastsat i henhold til § 58  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, finder fortsat  

 anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser, der er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 5.
 Stk. 2.  Bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, der er fastsat i henhold til §§ 45-47 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, finder fortsat anvendelse,  

 indtil de afløses af bestemmelser, der er fastsat som nævnt i § 4.
§ 15.  Tjenestemænd, der har tjenestebolig, bevarer  

 retten hertil, så længe de er ansat i den stilling, hvortil boligen er  

 knyttet.
For disse tjenestemænd gælder de regler om tjenesteboliger, der  

 gælder for tjenestemænd i kommunerne.
 § 16.  Sager som nævnt i § 8, der er indbragt for  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet før 1. april 1993, behandles efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Sager som nævnt i §§ 9 og 10, der er opstået  

 før 1. april 1993, behandles efter de hidtil gældende regler.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
