 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 944 af 27. december 1991 om tilskud til elproduktion, som ændret  

 ved lov nr. 1109 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »decentral«: »og  

 industriel«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Der ydes et tilskud på 10 øre pr. kWh til elproducenter for den  

 mængde elektricitet, der fremstilles med vedvarende energi eller  

 biobrændsler.« 3. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh  

 til elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved  

 naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, naturgasbaseret industriel  

 kraftvarmeproduktion eller ved affaldsbaseret kraftvarmeproduktion, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilskuddet til elproduktion som nævnt i stk. 1  

 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der fremstilles på kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, hvor der i forbindelse med værkets etablering også er  

 etableret ny kollektiv varmeforsyning (barmarksprojekter).
 Stk. 3.  Tilskuddet til elproduktion som nævnt i stk. 1  

 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der fremstilles på decentrale  

 kraftvarmeværker med en samlet kapacitet for elproduktion på 3 MW eller  

 derunder, og som enten er idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der  

 inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme til  

 kommunalbestyrelsen i henhold til lov om varmeforsyning.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1-3.« 4. I § 3, stk. 1, ændres »vindkraft, vandkraft,  

 biogas, halm eller flis, og som afregnes med elforsyningsselskabet« til:  

 »vedvarende energi eller biobrændsler«.
 5. Efter § 3 indsættes:
 » § 3 a.  For elektricitet, der er fremstillet  

 ved industriel kraftvarmeproduktion, er ydelsen af tilskud efter §§ 2, 2 a og  

 3 begrænset til en periode på 6 år regnet fra idriftsættelsen af det enkelte  

 anlæg, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 ydes der tilskud i en periode på  

 8 år for elproduktion på industrielle kraftvarmeværker med en samlet  

 kapacitet for elproduktion på 4 MW eller derunder.
 Stk. 3.  Hvis et industrielt kraftvarmeværk leverer  

 varme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, ydes tilskud uden  

 tidsbegrænsning for den del af værkets elproduktion, der er fremstillet i  

 samproduktion med således leveret varme.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at der  

 ikke ydes tilskud for elproduktionen på et anlæg for naturgasbaseret  

 industriel kraftvarme.
Undtagelse fra tilskud kan kun fastsættes, hvis  

 varmeforbruget, der aftages fra anlægget, helt eller delvis kan dækkes af en  

 kollektiv varmeforsyning fra central kraftvarmeproduktion.
§ 3 b.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde yde et supplerende tilskud til naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker.
Tilskuddet ydes med indtil 3 øre pr. kWh for elektricitet,  

 som der er ydet tilskud til efter § 2 a, stk. 1. Det er en betingelse for  

 ydelse af supplerende tilskud, at den pågældende elproducent kan godtgøre, at  

 tilskuddet er nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra  

 det pågældende værk, der ikke overstiger den pris, der ville være gældende  

 ved gasfyret fjernvarmeproduktion.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes efter ansøgning.
I  

 tilsagn om tilskud kan fastsættes en tidsbegrænsning og et årligt maksimum  

 for ydelsen af supplerende tilskud til et anlæg.
 § 3 c.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af §§ 3 a og 3 b.
 Stk. 2.  I medfør af loven kan fastsættes regler om, at  

 kraftvarmebaseret elproduktion kun er tilskudsberettiget i et omfang, der  

 svarer til en effektiv samlet energiudnyttelse.
§ 3 d.  Tilskud efter loven ydes til den pågældende  

 elproducent for elektricitet, der afregnes med elforsyningsselskabet.« 6. § 4 affattes således:
 » § 4.  Administrationen vedrørende udbetalinger  

 af tilskud efter §§ 2, 2 a og 3 varetages af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Tilskud som nævnt i stk. 1 udbetales af  

 elforsyningsselskabet, som elektriciteten afregnes med.  

 Elforsyningsselskaberne modregner udbetalt tilskud i afgiftstilsvaret til de  

 statslige told- og skattemyndigheder i henhold til lov om afgift af  

 elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og § 34, stk.  

 4-6, i lov om afgift af svovl.
Stk. 3.  Administrationen vedrørende udbetaling af  

 tilskud efter § 3 b varetages af Energistyrelsen.« 7. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 8. I § 7, stk. 1, indsættes efter »de statslige told-  

 og skattemyndigheder«: »eller Energistyrelsen«.
 9. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.« 10. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 11. § 9, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over  

 afgørelser efter loven eller regler udstedt i henhold til loven.
Henlægges  

 ministerens beføjelser efter loven til en styrelse under Miljø- og  

 Energiministeriet, kan det fastsættes, at afgørelser truffet af styrelsen  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Afgørelser om ydelse af supplerende tilskud  

 efter § 3 b kan indbringes for Energiklagenævnet, jf. § 5, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug.
Energiklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Der kan kræves betaling af et gebyr for  

 indgivelse af klage til Energiklagenævnet.
Stk. 3.  Ved afgørelser efter denne lov erstattes  

 repræsentanter i Energiklagenævnet, som er udpeget efter indstilling fra  

 Dansk Industri og Landbrugsraadet, af 2 medlemmer med særlig økonomisk eller  

 teknisk sagkundskab inden for kraftvarmeproduktion, som udpeges af miljø- og  

 energiministeren.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

 § 3 træder dog i kraft den 1. januar 1997.
§ 3 Stk. 1.  For elektricitet, der fremstilles i perioden  

 fra den 1. januar 1997 til det ikrafttrædelsestidspunkt, der fastsættes i  

 henhold til § 2, og hvortil der efter de hidtil gældende regler ydes større  

 tilskud end efter denne lov, sker udbetaling af tilskuddet med forbehold for,  

 at forskelsbeløbet skal tilbagebetales efter denne lovs ikrafttræden.  

 Tilskud, der for den samme periode ydes for elproduktion, hvortil der ydes  

 tilskud efter de hidtil gældende regler, men ikke efter denne lov, udbetales  

 med forbehold for, at tilskuddet skal tilbagebetales efter denne lovs  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilbagebetaling af tilskud som nævnt i stk. 1. Der kan i  

 den forbindelse fastsættes regler, der fraviger lovens § 5. Det kan  

 fastsættes, at tilskud, der skal tilbagebetales, kan modregnes i fremtidigt  

 tilskud.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
