 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 12.  

 april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »andelsselskaber«: », jf. dog § 52 k«.
 2. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 52 g« til:  

 »§§ 52 g og 52 o«.
 3. § 21 a, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Et pengeinstitut, der ejer kapitalandele  

 i et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, skal ved beregning af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital fradrage et beløb svarende til den andel  

 af forsikringsselskabets solvensmargen, som svarer til den direkte eller  

 indirekte ejede andel af forsikringsselskabets selskabskapital.
Har  

 forsikringsselskabet ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved  

 beregningen den solvensmargen, der fremkommer efter hjemlandets regler, dog  

 mindst den solvensmargen, der fremkommer ved anvendelsen af de her i landet  

 gældende regler for forsikringsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i  

 landet.« 4. § 23, stk. 6, 2. pkt., ophæves.
 5. I § 23 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  Kapitalandele og efterstillede  

 kapitalindskud i et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed,  

 medregnes ikke ved opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets  

 engagement med det pågældende datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog højst  

 undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital efter § 21 a, stk. 9.« Stk. 8  bliver herefter stk. 9.
 6. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Et pengeinstitut kan overskride de i stk.  

 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, når der foretages fradrag for den  

 overskydende del ved beregning af den ansvarlige kapital.« 7. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem et pengeinstitut og virksomheder,  

 der direkte eller indirekte er forbundet med pengeinstituttet som  

 dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskab eller som  

 moderselskabets associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder.« 8. § 28, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut skal have en forsvarlig likviditet.
Til  

 likviditeten kan medregnes kassebeholdning, fuldt ud sikre og likvide  

 anfordringstilgodehavender hos danske og udenlandske pengeinstitutter samt  

 beholdning af sikre, let sælgelige, ubelånte værdipapirer og kreditmidler.  

 Likviditeten skal udgøre mindst 15 pct. af de gældsforpligtelser, som det  

 uanset mulige udbetalingsforbehold påhviler pengeinstituttet at betale på  

 anfordring eller med kortere varsel end en måned.
Likviditeten skal endvidere  

 udgøre mindst 10 pct. af pengeinstituttets samlede gælds- og  

 garantiforpligtelser.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for fradrag i  

 gælds- og garantiforpligtelserne.« 9. I § 33 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3 .  I pengeinstitutter, som har aktier  

 optaget til notering på Københavns Fondsbørs, skal årsberetningen desuden  

 indeholde omtale af Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 10. § 37, stk. 2, nr. 4, affattes således:
 11. I § 37 a, stk. 4, ændres »kreditinstitut«  

 til: »pengeinstitut«.
 12. § 42 a, stk. 1, affattes således:
»Kapitalpension, rateopsparing og selvpension i et pengeinstitut kan  

 anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som puljeindlån og kan  

 endvidere anbringes i et særskilt depot.« 13. Efter § 52 j indsættes som kapitel 12 c:
»Kapitel 12 c Andelskassers omdannelse til aktieselskaber § 52 k.  I andelskasser eller sammenslutninger heraf,  

 jf. § 15 f, der drev virksomhed den 1. januar 1995, kan generalforsamlingen  

 efter reglerne i dette kapitel beslutte, at andelskassen eller  

 sammenslutningen opløses uden likvidation ved overdragelse af andelskassens  

 eller medlemsandelskassernes aktiver og gæld som helhed til et af  

 andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Aktier i aktieselskabet  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af den enkelte  

 andelskasses gæld, jf. dog § 52 l, stk. 2, overdrages til en fond eller en  

 forening, i sammenslutninger til en fond eller en forening oprettet for den  

 enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.  

 Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2 .  Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med  

 det flertal, der kræves til andelskassens eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3 .  I tilfælde af opløsning af en i medfør af stk.  

 1 oprettet forening kan egenkapitalen ikke udloddes til foreningens  

 medlemmer.
 § 52 l.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i finder med  

 de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen mellem aktieselskabet som det  

 fortsættende selskab og andelskassen eller sammenslutningen som det ophørende  

 selskab.
Stk. 2.  Andelshaverne i andelskassen skal tilbydes  

 efter eget valg enten en ombytning til markedskurs af deres andelsbeviser til  

 aktier i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Den i aktieselskabslovens §  

 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse om de  

 rettigheder, der tillægges andelshaverne.
 Stk. 3.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 4.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til Tilsynet.
 Stk. 5.  Tilsynet skal godkende fusionen i henhold til §  

 48.
 § 52 m.  De i henhold til § 52 k oprettede fonde eller  

 foreninger ledes af en bestyrelse på mindst 3 medlemmer.
Stk. 2.  Et flertal af bestyrelsesmedlemmerne i fonde  

 eller foreninger, der besidder mere end 25 pct. af aktiekapitalen i et  

 andelskasseaktieselskab, udpeges af andelskasseaktieselskabets bestyrelse  

 blandt bestyrelsens medlemmer.
I disse tilfælde skal formanden for  

 andelskasseaktieselskabets bestyrelse være medlem af fondens eller  

 foreningens bestyrelse.
 Stk. 3.  I foreninger, der besidder mindre end den i  

 stk. 2 nævnte del af aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab, vælges  

 bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 4.  I bestyrelsen for de i stk. 2 nævnte fonde  

 eller foreninger udpeges et medlem af og blandt andelskasseaktieselskabets  

 medarbejderrepræsentanter, medmindre reglerne om koncernrepræsentation i lov  

 om erhvervsdrivende fonde finder anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for det pågældende  

 medlem.
 § 52 n.  Andelskasseaktieselskabets vedtægter skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne.
 § 52 o.  Et aktieselskab, som i medfør af reglerne i  

 dette kapitel overtager en andelskasse eller en sammenslutning af  

 andelskasser, er berettiget til at betegne sig som andelskasse, idet dog  

 ordet »aktieselskab« eller deraf dannede forkortelser skal tilføjes  

 navnet.
Stk. 2.  Reglerne for banker finder i øvrigt anvendelse  

 på aktieselskabet.' 14. I § 54, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Med bøde straffes et pengeinstitut, der ikke efterkommer et pålæg,  

 der er givet i medfør af § 1, stk. 6.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2 a, affattes således:
 »2 a) sparekasser, andelskasser, sammenslutninger af andelskasser  

 efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. og foreninger oprettet  

 i henhold til § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v.,».
 2. Efter § 35 L indsættes:
»§ 35 M.  Værdien af aktier, der i henhold til §  

 52 k i lov om banker og sparekasser m.v. overdrages til en forening,  

 medregnes ikke ved opgørelse af foreningens skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 1. august 1994,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 6, stk. 5, ændres »banker og sparekasser«  

 til: »banker, sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.« 2. I § 14, stk. 1, ændres »§ 12, stk. 1, og § 13«  

 til: »kapitel 1«.
 3. Efter § 14 f indsættes i kapitel 2:
 »§ 14 g.  Ved omdannelse til aktieselskab af  

 andelskasser og sammenslutninger heraf omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 a, i henhold til kapitel 12 c i lov om banker og sparekasser  

 m.v. finder bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6, § 7, § 8, § 9,  

 § 10, stk. 2, og § 11 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis andelskassens eller medlemsandelskassernes  

 aktiver og gæld som helhed overdrages til et af andelskassen eller  

 sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, hvori andelskassen eller  

 sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer hele aktiekapitalen.  

 Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  Uanset aktieavancebeskatningslovens § 1  

 medregnes fortjeneste på andele i en andelskasse, der modsvares af værdien af  

 aktier i det modtagende selskab, som i henhold til § 52 k i lov om banker og  

 sparekasser m.v. overdrages til en erhvervsdrivende fond eller forening, ikke  

 ved opgørelsen af medlemmernes skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 4.  Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond eller forening modtager i henhold til § 52 k i lov om  

 banker og sparekasser m.v., anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor  

 omdannelsen er vedtaget i den sidste af de involverede andelskasser m.v.
Som  

 anskaffelsessum anvendes værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af  

 andelskassens gæld samt den samlede indløsningsværdi af andelsbeviserne i  

 andelskassen.« § 4 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 5. august 1994,  

 indsættes efter § 53, stk. 5, nr. 5:
6. andelskassers og sammenslutninger af andelskassers  

 omdannelse til aktieselskaber, jf. kapitel 12 c i lov om banker og  

 sparekasser.' § 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1995 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1995.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 1 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
