 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, som ændret ved lov nr. 1036  

 af 23. december 1992 og lov nr. 1037 af 23. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 97 a, stk. 1, § 97 b, stk. 1, og § 97 c  

 ændres ordet »hjemmehjælp« til: »service til ældre«.
 2. I § 97 e, stk. 1, 2. pkt., ændres »arbejdet  

 for« til: »været ansat hos«.
 3. I § 97 e indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om  

 forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for forældreorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på 80 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for  

 forældreorlov, er i orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på  

 80 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 eller § 70.«.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4. I § 97 e, stk. 2, der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »stk. 1«: »og stk. 2«, og som 2. pkt. indsættes:
»Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 3, medregnes ikke i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.« 5. I § 97 e, stk. 3, der bliver stk. 5, indsættes efter 1.  

 pkt. som nyt punktum:
»Der sker dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om  

 forældreorlovsydelse § 4, stk. 3, 2. pkt.« 6. I § 97 f, stk. 1, 2. pkt., ændres »arbejdet  

 for« til: »været ansat hos«.
 7. I § 97 f indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om  

 orlovsydelse til uddannelse opfylder betingelserne for uddannelsesorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb.
Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om orlovsydelse til uddannelse opfylder betingelserne for  

 uddannelsesorlov, er i orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80  

 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 eller § 70.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. I § 97 f, stk. 2, der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »stk. 1«: »og stk. 2«, og som 2. pkt. indsættes:
»Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 3, medregnes ikke i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.« 9. I § 97 f, stk. 3, der bliver stk. 5, indsættes efter 1.  

 pkt. som nyt punktum:
»Der sker dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om orlovsydelse til  

 uddannelse § 4, stk. 3, 2. pkt.« 10. Efter § 97 f indsættes:
 » § 97 g.  Et ledigt dagpengeberettiget medlem  

 kan i en periode på op til 52 uger modtage en aktivitetsydelse, når medlemmet  

 udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for humanitære og kirkelige  

 organisationer, der er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, eller som  

 af arbejdsministeren godkendes som ligestillet hermed.
 Stk. 2.  Medlemmet har i perioden ret til en  

 aktivitetsydelse svarende til 80 pct. af højeste dagpenge efter § 47 eller §  

 70.
 Stk. 3.  Perioder, hvor et medlem udfører frivilligt,  

 ulønnet arbejde i udlandet, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55  

 eller § 72.
 Stk. 4.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af aktivitetsydelsen, herunder  

 om pligt for medlemmet og organisationen til at give oplysninger til brug  

 herfor.
 § 97 h.  For et ledigt medlem, der opnår beskæftigelse  

 i en orlovsstilling i mindst 13 uger, jf. lov om forældreorlovsydelse og lov  

 om orlovsydelse til uddannelse, kan et beløb svarende til medlemmets dagpenge  

 beregnet efter de almindelige regler ydes til arbejdsgiveren i en  

 oplæringsperiode på 2 uger.
Stk. 2.  Arbejde i oplæringsperioden medregnes i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.« § 97  g, § 97 h og § 97 i bliver herefter § 97 i, § 97  

 j og § 97 k.
11. I § 97 g, der bliver § 97 i, ændres »§§ 97 d-97  

 f« til: »97 d-97 h.« 12. I § 97 h, der bliver § 97 j, affattes 1. pkt.  

 således:
»§§ 86 og 87 finder anvendelse på forældreorlovsydelse efter § 97 e,  

 orlovsydelse til uddannelse efter § 97 f og aktivitetsydelse efter § 97  

 g.« 13. § 97 i, der bliver § 97 k, affattes således:
» § 97 k.  En kasses afgørelser i spørgsmål om  

 aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn efter §§ 97  

 a-97 c, forældreorlovsydelse efter § 97 e, orlovsydelse til uddannelse efter  

 § 97 f og aktivitetsydelse efter § 97 g er omfattet af reglerne i § 98, stk.  

 2 og stk. 5.« § 2 I lov nr. 468 af 24. juni 1992 om ændring af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Aktivering af ledige) foretages følgende  

 ændring:
 § 2,  stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Bestemmelserne i § 20 b og § 97 e-§ 97 i har dog virkning indtil  

 udløbet af orlovsperioder påbegyndt senest den 31. december 1993.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning indtil udløbet af orlovsperioder påbegyndt inden den 31. december  

 1993 eller godkendt af Arbejdsformidlingen inden denne dato.
Givet på Amalienborg, den 14. april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
