 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 380 af 10. juni 1987 om anlæg af fast forbindelse over Storebælt  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »Trafikministeren« og »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafikministeren«.
 2. § 7 ophæves.
 3. § 8, stk. 5, ophæves.
 4. §§ 9-11 affattes således:
» § 9.  For jernbanevirksomhedernes benyttelse af  

 forbindelsen betaler Banestyrelsen en afgift til selskabet.
Afgiften  

 fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 2.  Banestyrelsen træffer afgørelse om  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af forbindelsen.
 Stk. 3.  Banestyrelsen forestår drift og vedligeholdelse  

 af jernbanetunnelen under Østerrenden, af jernbaneanlægget over Vesterrenden  

 og af de jernbanetekniske anlæg på forbindelsen og afholder udgifterne  

 herved.
 Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter afgifterne for  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af jernbaneforbindelsen og afgør  

 eventuelle tvivlsspørgsmål mellem selskabet og Banestyrelsen.
 § 10.  Trafikministeren bemyndiges til at træffe  

 afgørelse om, at selskabet vederlagsfrit kan overdrage ejendomsretten til  

 lyslederkablet på jernbaneforbindelsen til Banestyrelsen, idet selskabet dog  

 har en vederlagsfri brugsret til dette kabel til formål, der har tilknytning  

 til forbindelsen og til dennes benyttelse.
 § 11.  For benyttelsen af motorvejsforbindelsen  

 opkræver selskabet afgifter.
Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter niveauet for  

 afgifterne og principperne for regulering heraf samt efter indstilling fra  

 selskabet afgifts- og rabatstrukturen.« 5. § 12, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  og 3 bliver stk. 1 og 2.
 6. § 16 ophæves.
 7. I § 17, stk. 1, 1. pkt., udgår »pristalsreguleret  

 efter bestemmelsen i § 16«.
 8. I § 17, stk. 1, 2. pkt., ændres »den  

 pristalsregulerede anskaffelsessum« til: »anskaffelsessummen«.
 9. I § 17, stk. 2, ændres »hver forbindelse« til:  

 »forbindelsen«.
 10. § 18 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
