 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Statslige forvaltningsmyndigheder, der ledes af  

 en bestyrelse, repræsentantskab eller tilsvarende kollektiv ledelse, bør så  

 vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder i  

 bestyrelsen.
Stk. 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 statsministeren fastsætte regler om, at stk. 1 også skal gælde for nærmere  

 angivne selvejende institutioner, interessentskaber, anpartsselskaber og  

 aktieselskaber, der ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det  

 gælder dog kun, hvis udgifterne ved de selvejende institutioners virksomhed  

 overvejende dækkes af de statslige midler, eller hvis den overvejende del af  

 selskabet ejes af staten eller selskabet udøver virksomhed i henhold til  

 koncession eller lignende offentlig godkendelse.
§ 2.  Udpeges bestyrelsen m.v. af de i § 1 nævnte  

 myndigheder og institutioner helt eller delvis af en minister, skal de  

 myndigheder og organisationer, der indstiller et medlem til bestyrelsen,  

 foreslå både en mand og en kvinde.
Såfremt der skal stilles forslag om flere  

 medlemmer, skal der foreslås lige mange mænd og kvinder og i tilfælde af  

 ulige antal een mere af det ene køn end af det andet.
Ministeren afgør, hvem  

 der skal udpeges som medlem.
Tilsvarende gælder, hvor myndigheder eller  

 organisationer efter lovgivningen skal udpege medlemmer.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke, hvis medlemmerne af  

 bestyrelsen helt eller delvis vælges ved direkte afstemning.
 § 3.  Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i § 2, stk. 1. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald samtidig angive begrundelsen herfor.
 § 4.  Vedkommende minister skal hvert 3. år indberette  

 til Statsministeriet om udviklingen på det pågældende ministeriums område.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Indberetning efter § 4 skal foretages første  

 gang den 1. januar 1994.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
