 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Sognets eller kirkedistriktets anliggender  

 styres af menighedsrådet, medmindre andet er særligt hjemlet i lovgivningen.
 Stk. 2 .  Er der flere kirker i et sogn, og er der til  

 hver kirke henlagt et særskilt distrikt, vælges et menighedsråd for hvert  

 distrikt.
 Stk. 3 .  Menighedsrådene i et pastorat med to eller  

 flere sogne eller i et sogn med to eller flere kirkedistrikter kan beslutte,  

 at pastoratet eller sognet skal have fælles menighedsråd, når et  

 menighedsmøde, jf. kapitel 7, i hvert af sognene eller distrikterne ønsker  

 det.
 Stk. 4 .  Ved oprettelse af et nyt sogn eller  

 kirkedistrikt kan biskoppen bestemme, at det nye menighedsråd skal oprettes,  

 før oprettelsen af sognet eller distriktet træder i kraft, og fastsætte,  

 hvilke opgaver rådet skal varetage indtil dette tidspunkt.
Stk. 5 .  Ved oprettelse af et nyt sogn eller  

 kirkedistrikt kan menighedsrådet for den del af sognet eller distriktet, der  

 bliver tilbage, beslutte, at der skal afholdes nyvalg.
Beslutningen skal være  

 truffet, før oprettelsen af det nye sogn eller distrikt træder i kraft.
§ 2.  Menighedsrådet består af mindst seks medlemmer,  

 der vælges efter lov om valg til menighedsråd, og de i pastoratet  

 tjenestemandsansatte sognepræster samt de overenskomstansatte præster, hvis  

 ansættelse i pastoratet har en varighed af et år eller mere.
Fødte medlemmer,  

 der har orlov, er i orlovsperioden fritaget for hvervet som medlem af  

 menighedsrådet.
 Stk. 2 .  Andre præster end de i stk. 1 nævnte, der er  

 ansat i pastoratet, og præster, som uden at være ansat i pastoratet yder  

 bistand ved pastoratets betjening, har ret til uden stemmeret at deltage i  

 menighedsrådets møder.
Stk. 3 .  Antallet af valgte medlemmer fastsættes af  

 biskoppen efter folketallet i menighedsrådskredsen på grundlag af den  

 opgørelse af folketallet, der offentliggøres af Danmarks Statistik pr. 1.  

 januar i valgåret.
Antallet udgør seks for det første tusinde og yderligere  

 et medlem for hvert påbegyndt tusinde, dog ikke over femten i alt.
Har to  

 eller flere sogne eller kirkedistrikter fælles menighedsråd, fastsættes  

 antallet af medlemmer efter det samlede folketal og fordeles på de enkelte  

 sogne eller distrikter i forhold til folketallet i hvert af dem.
Et sogn  

 eller distrikt skal dog have mindst et medlem.
 Stk. 4 .  Når den kirkelige betjening af et pastorat,  

 der består af flere sogne eller kirkedistrikter, er ordnet således, at  

 betjeningen af et enkelt sogn eller distrikt væsentligt er overdraget til en  

 af præsterne, kan biskoppen ved regulativ for ordningen af tjenesteforholdet  

 mellem præsterne bestemme, at hver af dem skal være medlem af menighedsrådet  

 i sit sogn eller distrikt.
§ 3.  En repræsentant for de kirkefunktionærer, der er  

 ansat eller konstitueret i menighedsrådskredsen, har ret til uden stemmeret  

 at deltage i rådets møder.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 4.  Hvis en valgmenighed i medfør af lov om  

 bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m. benytter en sognemenigheds  

 kirke, er valgmenigheden efter regler, der fastsættes af kirkeministeren,  

 berettiget til at vælge en repræsentant, der tiltræder menighedsrådet.  

 Repræsentanten har kun stemmeret i sager vedrørende den fælles brug af kirken  

 og kirkegården samt ved valget af læge medlemmer af provstiudvalget.
§ 5.  Kirkeministeren kan efter forhandling med  

 biskoppen bestemme, at der oprettes menighedsråd for grupper af personer, der  

 udgør en særlig menighed.
Kirkeministeren fastsætter regler for sådanne  

 menighedsråds sammensætning og beføjelser.
Menighedsrådet § 6.  Det nyvalgte menighedsråd afholder sit  

 konstituerende møde, inden dets funktionsperiode begynder.
Indkaldelse til  

 mødet foretages af det først valgte medlem.
 Stk. 2 .  Spørgsmålet, om en kandidat har mistet sin  

 valgbarhed på grund af straf, jf. § 3 i lov om valg til menighedsråd, afgøres  

 på dette møde.
 § 7.  På det konstituerende møde afgiver de nyvalgte  

 medlemmer en erklæring på ære og samvittighed om at ville udføre det dem  

 betroede hverv i troskab mod den danske evangelisk-lutherske folkekirke, så  

 at den kan byde gode vilkår for den kristne menigheds liv og vækst.  

 Erklæringen skal kun afgives af medlemmer, der første gang indvælges i et  

 menighedsråd.
 § 8.  På det konstituerende møde vælges  

 menighedsrådets formand af de valgte medlemmer ved hemmelig afstemning.  

 Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til mødet.
Stk. 2 .  Så snart valget af formanden har fundet sted,  

 vælges en næstformand til at fungere i formandens forfald.
Valget ledes af  

 den nyvalgte formand eller i dennes forfald af det medlem, der har ledet  

 formandsvalget, og foregår i øvrigt efter samme regler som dette.
 Stk. 3 .  Valget af formand og næstformand har virkning  

 for et år ad gangen.
Stk. 4 .  Et medlem af menighedsrådet er pligtig at  

 modtage valg til formand eller næstformand.
Et medlem er dog kun pligtig at  

 være formand i 4 år.
 Stk. 5 .  Menighedsrådet kan efter anmodning fritage  

 formand og næstformand for hvervet for resten af en funktionsperiode.
 Stk. 6.  Når en formand eller næstformand fritages for  

 sit hverv, dør eller udtræder af menighedsrådet, foretages nyt valg efter  

 reglerne i § 9, stk. 1 eller 2, for resten af den afgående formands eller  

 næstformands funktionsperiode.
§ 9.  Hvert år inden udløbet af formandens  

 funktionsperiode vælger menighedsrådets valgte medlemmer ved hemmelig  

 afstemning formand for det kommende år.
Valget ledes af den afgående formand.
Stk. 2 .  Så snart valget af formanden har fundet sted,  

 vælges en næstformand for det kommende år.
Reglerne i § 8, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 10.  Menighedsrådet vælger af eller uden for sin  

 midte en kirkeværge.
Kirkefunktionærer, der er ansat ved kirken eller  

 kirkegården, kan ikke vælges til kirkeværge.
Stk. 2 .  Menighedsrådet vælger af eller uden for sin  

 midte en kasserer.
Såfremt kassererforretningerne er knyttet til en af  

 kirkens funktionærstillinger, bortfalder valget af kasserer.
Menighedsrådet  

 kan tegne en kautionsforsikring for kassereren.
 Stk. 3 .  Formanden kan ikke vælges til kirkeværge eller  

 kasserer.
 Stk. 4 .  Størrelsen af eventuelt honorar til  

 kirkeværgen og kassereren skal godkendes af provstiudvalget.
 Stk. 5 .  Menighedsrådet vælger af sin midte en  

 sekretær, medmindre sekretærhvervet er knyttet til en af kirkens  

 funktionærstillinger.
Stk. 6 .  Menighedsrådet vælger blandt de valgte  

 medlemmer en kontaktperson, der bemyndiges til på rådets vegne at give  

 forskrifter og anvisninger til og modtage henvendelser fra  

 kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
En funktionær, der er ansat ved  

 kirken eller kirkegården, kan ikke vælges til kontaktperson.
 Stk. 7 .  Menighedsrådet fastsætter en vedtægt for de i  

 stk. 1 og 2 og stk. 5 og 6 nævnte personers forretningsområde.
Stk. 8 .  Menighedsrådet vælger en bygningskyndig til at  

 deltage i de årlige syn over kirken og kirkegården.
Kirkeværgen kan ikke  

 vælges til menighedsrådets bygningskyndige.
 Stk. 9 .  Menighedsrådet vælger af sin midte en person,  

 der bemyndiges til sammen med formanden at underskrive dokumenter vedrørende  

 køb, salg og andre dispositioner over fast ejendom og optagelse af lån.
 Stk. 10 .  Valgene har virkning for menighedsrådets  

 funktionsperiode.
 § 11.  Valg til de i § 10 nævnte enkeltposter finder  

 sted umiddelbart efter valg af menighedsrådets formand og næstformand.
 Stk. 2 .  Meddelelse om valgene sendes til  

 provstiudvalget og stiftsøvrigheden.
 Stk. 3 .  Såfremt der i funktionsperioden sker ændringer  

 i valgene, sendes der indberetning herom til provstiudvalget og  

 stiftsøvrigheden.
 § 12.  Ved førstkommende faste gudstjeneste efter det  

 konstituerende møde bekendtgør præsten fra prædikestolen, hvem der er valgt  

 til medlemmer af menighedsrådet, og hvem der er valgt til menighedsrådets  

 formand.
 Stk. 2 .  Inden funktionsperiodens begyndelse sørger den  

 nyvalgte formand for, at det tillige i den lokale presse bekendtgøres, hvem  

 der er valgt til medlemmer af menighedsrådet, og hvem der er valgt til  

 menighedsrådets formand.
 § 13.  En stedfortræder indtræder i menighedsrådet,  

 når et medlem dør eller udtræder af rådet.
 Stk. 2 .  Når menighedsrådets formand får meddelelse om  

 eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være forhindret i at  

 varetage sit hverv i en forventet periode af mindst 2 måneder, indkalder  

 formanden stedfortræderen til førstkommende møde i menighedsrådet.
 Stk. 3 .  Når medlemmet på ny kan varetage sit hverv,  

 udtræder stedfortræderen af menighedsrådet.
 Stk. 4 .  Til det konstituerende møde, jf. § 6, til den  

 endelige behandling af de kirkelige kassers årlige budget og regnskab samt  

 til det årlige møde, hvor valg af formand og næstformand finder sted, skal  

 stedfortræderen indkaldes, hvis et medlem har forfald.
 Stk. 5 .  Når et medlem må forventes at blive erklæret  

 for inhabilt i forhold til en sag, der skal behandles i menighedsrådets møde,  

 jf. § 26, kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste,  

 kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i sagens behandling.
 Stk. 6 .  Første gang stedfortræderen deltager i et møde  

 i menighedsrådet, skal denne afgive en erklæring som nævnt i § 7.
§ 14.  Findes der ved et medlems afgang eller forfald  

 ingen stedfortræder til at indtræde i medlemmets plads, afgør biskoppen efter  

 indhentet erklæring fra de øvrige medlemmer af rådet, om besættelsen af den  

 ledige plads kan udsættes til næste almindelige valg.
Dog skal  

 udfyldningsvalg finde sted, hvis rådets antal af valgte medlemmer er gået ned  

 under halvdelen, medmindre kirkeministeren samtykker i, at det undlades.
 § 15.  Mister et medlem sin valgbarhed, skal medlemmet  

 udtræde af menighedsrådet.
 Stk. 2 .  Et medlem, der fraflytter  

 menighedsrådskredsen, eller hvis bopæl er beliggende i en nyoprettet kreds,  

 kan dog forblive i menighedsrådet til udløbet af valgperioden, såfremt  

 vedkommende over for rådet afgiver en bindende erklæring herom.
 Stk. 3 .  En sognebåndsløser, der er medlem af  

 menighedsrådet i det sogn, til hvis præst der er løst sognebånd, og som  

 mister sin valgbarhed, fordi den præst, til hvem der er løst sognebånd,  

 fratræder sin stilling eller opsiger sognebåndsløsningen, kan bevare sit  

 medlemskab til udløbet af valgperioden, hvis vedkommende over for rådet  

 afgiver en bindende erklæring herom.
 Stk. 4 .  Et medlem, som vedholdende undlader at opfylde  

 sine pligter som medlem af rådet, skal udtræde af rådet.
Stk. 5 .  Menighedsrådet afgør, om betingelserne for  

 udtrædelse efter stk. 1-4 er opfyldt.
Menighedsrådets afgørelse herom kan  

 indbringes for biskoppen, hvis afgørelse kan indbringes for kirkeministeren.
§ 16.  I andre tilfælde end nævnt i § 15 kan et medlem  

 udtræde af menighedsrådet, hvis rådet giver sit samtykke.
Hvis menighedsrådet  

 ikke er beslutningsdygtigt, kan tilladelse til at udtræde gives af biskoppen.
 Stk. 2 .  Menighedsrådets afgørelse efter stk. 1 kan  

 indbringes for biskoppen.
 Stk. 3 .  Biskoppens afgørelse efter stk. 1, 2. pkt., og  

 efter stk. 2 kan indbringes for kirkeministeren.
Udvalg § 17.  For selvejende kirker nedsætter menighedsrådet  

 et stående udvalg på mindst 3 af menighedsrådets medlemmer.
Kirkeværgen kan  

 ikke vælges til medlem af udvalget.
Stk. 2 .  Udvalget varetager tilsynet med kirkens og  

 kirkegårdens vedligeholdelse og drift, kirkeværgens forretningsførelse samt  

 udførelse af mindre arbejder ved kirke og kirkegård.
Menighedsrådet  

 fastsætter i en vedtægt nærmere regler for udvalgets virksomhed og  

 beføjelser.
§ 18.  Er der flere menighedsråd i et pastorat,  

 nedsætter menighedsrådene et stående præstegårdsudvalg.
Udvalget består af et  

 lige stort antal medlemmer fra hvert menighedsråd.
Stk. 2 .  Udvalget varetager tilsynet med præsteembedets  

 faste ejendom.
Menighedsrådene fastsætter i en vedtægt nærmere regler for  

 udvalgets virksomhed og beføjelser.
Er der ikke enighed mellem rådene om  

 vedtægtens indhold, træffes afgørelsen på et fælles møde ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed afgør biskoppen sagen.
§ 19.  For en ikkeselvejende kirke nedsætter  

 menighedsrådet et stående udvalg bestående af en sognepræst og to af dets  

 valgte medlemmer til varetagelse af menighedens interesser med hensyn til  

 kirken, kirkegården m.m.
Udvalget skal have lejlighed til at udtale sig om  

 alle større arbejder, der udføres ved kirken eller kirkegården, og har ret  

 til gennem menighedsrådet at henvende sig til de kirkelige  

 tilsynsmyndigheder.
 § 20.  Menighedsrådet kan nedsætte særlige udvalg til  

 varetagelse af bestemte hverv eller til udførelse af forberedende eller  

 rådgivende funktioner for menighedsrådet eller de stående udvalg.  

 Menighedsrådet bestemmer de særlige udvalgs sammensætning og fastsætter  

 regler for deres virksomhed.
§ 21.  Valg af medlemmer til de i §§ 17-19 nævnte  

 udvalg finder sted umiddelbart efter valg af menighedsrådets formand og  

 næstformand.
Valgene har virkning for menighedsrådets funktionsperiode.
 Stk. 2 .  Ved valg af medlemmer til udvalg skal  

 forholdstalsvalgmåden anvendes, hvis dette kræves af noget medlem af rådet.  

 Nærmere regler for valgets gennemførelse kan fastsættes af kirkeministeren.
Stk. 3 .  Medlemmer af menighedsrådet er pligtige at  

 modtage valg til udvalg samt til at udføre øvrige hverv, herunder de i § 10  

 nævnte, som menighedsrådet måtte tildele dem.
Menighedsrådet kan også,  

 medmindre andet særligt er bestemt, overlade hverv til andre af menighedens  

 medlemmer, som er villige dertil.
 Møder m.v.
§ 22.  I begyndelsen af hvert kirkeår træffer  

 menighedsrådet beslutning om, hvor de ordinære møder skal afholdes.
Endvidere  

 træffer menighedsrådet beslutning om, på hvilket sted i menighedsrådskredsen  

 der vil være fremlagt sagsfortegnelse samt udskrift af  

 beslutningsprotokollen.
Der foretages bekendtgørelse herom efter  

 menighedsrådets bestemmelse.
 Stk. 2 .  Menighedsrådet træffer beslutning om, hvornår  

 ordinære møder skal afholdes, og møderne bekendtgøres forud efter  

 menighedsrådets bestemmelse.
Stk. 3 .  Ekstraordinære møder skal afholdes, når  

 menighedsrådets formand, en sognepræst eller mindst en tredjedel af  

 medlemmerne ønsker det.
Formanden fastsætter tid og sted for de  

 ekstraordinære møders afholdelse, og møderne bekendtgøres så vidt muligt  

 forud efter menighedsrådets bestemmelse.
 Stk. 4 .  En fortegnelse over de sager, der vil komme  

 til behandling på menighedsrådets møde, samt en udskrift af  

 beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens  

 regler om tavshedspligt, så vidt muligt være fremlagt et eller flere steder i  

 menighedsrådskredsen.
Stk. 5 .  Flere menighedsråd i et pastorat skal samles  

 til et fælles møde efter anmodning fra Stk. 6 .  Fællesmøder indkaldes og ledes af formanden  

 for hovedsognets menighedsråd.
Møderne bekendtgøres så vidt muligt forud for  

 afholdelsen.
 Stk. 7 .  Ved kirkevisitats kan biskop eller provst  

 beramme møde med menighedsrådet eller dettes valgte medlemmer alene.
 § 23.  Menighedsrådets møder er offentlige.  

 Menighedsrådet kan bestemme, at en sag skal behandles for lukkede døre, når  

 dette findes nødvendigt eller ønskeligt på grund af sagens beskaffenhed.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag for dørlukning, forhandles for  

 lukkede døre, hvis det bestemmes af menighedsrådet eller formanden.
 Stk. 2 .  Menighedsrådet kan tillade personer, der er  

 ansat af menighedsrådet, at overvære behandlingen af sager for lukkede døre.  

 Menighedsrådet kan tilkalde andre personer til at overvære en sags behandling  

 for lukkede døre, når det er ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
 § 24.  Menighedsrådets beslutninger træffes i møder.  

 Menighedsrådet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er  

 til stede.
 Stk. 2 .  Afstemninger sker således, at det klart  

 fremgår, hvorledes det enkelte medlem stemmer, jf. dog §§ 8 og 9.
 Stk. 3 .  Beslutninger træffes ved stemmeflertal, hvor  

 intet andet særligt er bestemt.
 Stk. 4 .  Menighedsrådet vedtager selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5 .  Er der uenighed i menighedsrådet om  

 forretningsgangen, afgøres spørgsmålet af biskoppen.
§ 25.  Menighedsrådets beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol med angivelse af, hvorledes det enkelte medlem har stemt.  

 Beslutningsprotokollen underskrives ved slutningen af mødet af de medlemmer,  

 der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan forlange sit  

 særstandpunkt kort tilført beslutningsprotokollen og ved sager, der skal  

 fremsendes til anden myndighed, kræve, at denne samtidig gøres bekendt med  

 indholdet af protokollen.
Det pågældende medlem kan ved sagens fremsendelse  

 ledsage denne med en begrundelse for sit særstandpunkt.
§ 26.  Menighedsrådet træffer beslutning om, hvorvidt  

 et medlem har en sådan interesse i en sag, at medlemmet er udelukket fra at  

 deltage i menighedsrådets forhandling og afstemning om sagen.
Det pågældende  

 medlem er ikke udelukket fra at deltage i forhandling og afstemning om sin  

 inhabilitet.
Beslutningen kan indbringes for biskoppen.
 Stk. 2 .  Et medlem skal underrette menighedsrådet, hvis  

 der foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om medlemmets  

 habilitet.
 § 27.  Præster kan ikke deltage i forhandling og  

 afstemning i sager, der vedrører præsteboliger eller en anden præst i  

 pastoratet.
 Stk. 2 .  Præster kan ikke deltage i afstemningen i  

 sager, der er omfattet af bestemmelsen i § 38.
 Stk. 3 .  Præster kan ikke deltage i afstemningen i  

 sager, der vedrører opførelse af kirker og nedbrydning af kirker.
 Stk. 4 .  Præster kan ikke deltage i menighedsrådets  

 afstemning om indstilling i sager om sogneinddeling, herunder oprettelse af  

 nye sogne og kirkedistrikter, og pastoratsinddelingen.
Stk. 5 .  En kirkefunktionær, der er medlem af  

 menighedsrådet i den menighedsrådskreds, hvori funktionæren er ansat, kan  

 ikke deltage i forhandling og afstemning i sager om ansættelse af  

 kirkefunktionærer og i sager, der angår andre funktionærer ved kirken og  

 kirkegården.
Den i § 3 nævnte repræsentant for kirkefunktionærerne kan ikke  

 deltage i forhandling i disse sager.
 § 28.  Et medlem, der ikke kan deltage i en sags  

 behandling på grund af reglerne i § 26 eller § 27, stk. 1 og stk. 5, skal  

 forlade mødelokalet under sagens forhandling og afstemningen om sagen.
Menighedsrådets formand og næstformand § 29.  Menighedsrådets formand forbereder  

 menighedsrådets møder og indkalder medlemmerne til disse.
 Stk. 2 .  Formanden giver inden menighedsrådets møder i  

 videst muligt omfang medlemmerne underretning om, hvilke sager der vil komme  

 til behandling på mødet, og sørger så vidt muligt for, at det fornødne  

 materiale til sagens bedømmelse tilsendes medlemmerne i god tid før mødet.
 Stk. 3 .  Formanden leder menighedsrådets forhandlinger  

 og afstemninger og drager omsorg for, at rådets beslutninger indføres i  

 beslutningsprotokollen.
 § 30.  Formanden sørger for, at menighedsrådets  

 beslutninger udføres.
 Stk. 2 .  Formanden kan på menighedsrådets vegne afgøre  

 sager, der ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.  

 Formandens afgørelse forelægges menighedsrådet til efterretning på næste  

 møde.
 § 31.  Dokumenter vedrørende køb, salg og andre  

 dispositioner over fast ejendom og optagelse af lån skal underskrives af  

 menighedsrådets formand og et andet menighedsrådsmedlem, der er bemyndiget  

 dertil af menighedsrådet, jf. § 10, stk. 9. Såfremt dispositionen vedrører  

 flere menighedsråd, skal de pågældende dokumenter underskrives af de nævnte  

 repræsentanter for hvert af menighedsrådene.
 § 32.  Når menighedsrådets næstformand fungerer i  

 formandens forfald, overtager den pågældende samtlige opgaver, der er pålagt  

 formanden ved denne lov og menighedsrådets vedtægter og forretningsorden.
§ 33.  Menighedsrådet kan beslutte at tillægge  

 formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden, såfremt denne er  

 valgt medlem af menighedsrådet.
Formanden er forpligtet til at modtage  

 honoraret.
Størrelsen af honoraret skal godkendes af provstiudvalget.
 Stk. 2 .  Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om formandshonoraret.
Menighedsrådets virksomhed § 34.  Efter de regler, der er fastsat herom, deltager  

 menighedsrådet i valg af biskop og i valg af medlemmer til provstiudvalg og  

 stiftsudvalg.
 Stk. 2 .  Menighedsrådet foretager indstilling til  

 ledige præstestillinger, administrerer kirke og kirkegård og ansætter  

 medarbejdere ved kirke og kirkegård.
 Stk. 3 .  Menighedsrådet administrerer kirkens og  

 præsteembedets indtægter og bestyrer kirkens og præsteembedets faste ejendom  

 efter de regler, der er fastsat herom.
 Stk. 4 .  På det menighedsrådsmøde, hvor den endelige  

 behandling af de kirkelige kassers årlige budget finder sted, er  

 menighedsrådet forpligtet til at aflægge en mundtlig beretning om rådets  

 virksomhed i det forløbne år samt til at orientere om den planlagte  

 virksomhed i det kommende år.
§ 35.  Menighedsrådet træffer beslutning om § 36.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af medarbejdermøder.
 § 37.  Præsten er i sin embedsvirksomhed, herunder den  

 private sjælesorg, uafhængig af menighedsrådet.
§ 38.  Præsten skal have menighedsrådets samtykke til, Stk. 2 .  Til de ændringer, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 3, kræves tillige biskoppens samtykke.
 § 39.  Menighedsrådet skal udtale sig om de spørgsmål,  

 der forelægges det af de kirkelige tilsynsmyndigheder.
 Stk. 2 .  Forinden tilsynsmyndigheden træffer beslutning  

 om spørgsmål, der særlig vedrører en menighedsrådskreds, indhentes en  

 udtalelse fra vedkommende menighedsråd.
 Stk. 3.  Menighedsrådet kan behandle spørgsmål  

 vedrørende sognemenigheden og henvende sig herom til de kirkelige  

 tilsynsmyndigheder.
 § 40.  Menighedsrådet kan ikke overdrage udførelsen af  

 større arbejder eller leverancer til et medlem af rådet uden efter  

 forudgående licitation.
 Stk. 2 .  Stiftsøvrigheden kan dog i særlige tilfælde  

 gøre undtagelse fra denne regel.
Menighedsmøder § 41.  Der afholdes menighedsmøde i en  

 menighedsrådskreds Stk. 2 .  Menighedsmøder for flere menighedsrådskredse i  

 et pastorat afholdes efter anmodning fra de kirkelige tilsynsmyndigheder  

 eller fra et menighedsråd i pastoratet.
Stk. 3 .  Menighedsmøder sammenkaldes for en enkelt  

 menighedsrådskreds af menighedsrådets formand, for flere menighedsrådskredse  

 i samme pastorat af formanden for hovedsognets menighedsråd.
Formanden  

 fastsætter tid og sted for mødet, hvortil medlemmerne af de berørte  

 menighedsråd har mødepligt, medmindre de har lovligt forfald.
Stk. 4 .  Bekendtgørelse om afholdelse af menighedsmøde  

 sker efter menighedsrådets bestemmelse på en måde, der sikrer, at så mange  

 som muligt bliver bekendt med mødets afholdelse.
I bekendtgørelsen angives,  

 hvilke emner der skal behandles på mødet.
§ 42.  Til menighedsmøder har alle medlemmer af  

 folkekirken inden for vedkommende kreds eller kredse adgang.
Ved afstemning  

 er kun de valgberettigede medlemmer af menigheden stemmeberettigede.
Stk. 2 .  Såfremt andet ikke er særligt fastsat, ledes  

 mødet af en ordstyrer, der vælges af mødedeltagerne.
Ordstyreren sørger for,  

 at der udfærdiges et referat af mødet.
Om resultatet af mødet indføres en  

 bemærkning i menighedsrådets beslutningsprotokol, for fælles menighedsmøder i  

 beslutningsprotokollen for det menighedsråd, hvis formand har sammenkaldt  

 mødet.
 Samarbejde mellem menighedsråd m.v.
 § 43.  To eller flere menighedsråd kan indgå aftale om  

 samarbejde med henblik på løsning af folkekirkelige anliggender.
 Stk. 2 .  De nærmere bestemmelser om samarbejdet,  

 herunder om tilsyn, optages i en vedtægt, der skal godkendes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 3 .  I det omfang samarbejdet gør det ønskeligt,  

 kan der i vedtægten træffes bestemmelse om fravigelse af regler i kapitel 1-7  

 og kapitel 9 i denne lov samt regler i lov om valg til menighedsråd, lov om  

 folkekirkens økonomi, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og lov  

 om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.
Stk. 4 .  Når en vedtægt er godkendt, bekendtgøres der i  

 Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor de  

 berørte sognes beboere kan gøre sig bekendt med vedtægten.
Stk. 5 .  Aftaler i medfør af stk. 1 kan ophæves, hvis  

 deltagerne er enige herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers  

 anmodning, når kirkeministeren finder rimelig grund dertil.
 Stk. 6 .  Kirkeministeren godkender vilkårene for  

 ophævelse af en aftale og træffer afgørelse i tilfælde af uenighed mellem  

 deltagerne.
 Stk. 7 .  Kirkeministeren kan efter ansøgning fra  

 menighedsrådet tillade de i stk. 3 nævnte fravigelser, hvis det er ønskeligt  

 af hensyn til løsningen af folkekirkelige opgaver i et sogn med over 8.000  

 beboere.
§ 44.  Til fremme af ordninger i medfør af § 43 kan  

 kirkeministeren yde tilskud af fællesfonden for 1 år ad gangen.
De samlede  

 tilskud kan ikke overstige 1 pct. af landskirkeskatten i det år, for hvilket  

 tilskud ydes.
Tilsyn § 45.  Tilsynet med menighedsrådenes økonomiske  

 forvaltning varetages af provstiudvalget og stiftsøvrigheden efter de  

 bestemmelser, der er fastsat herom.
Tilsyn med menighedsrådenes funktion i  

 øvrigt udøves af biskoppen efter reglerne herom.
§ 46.  Har menighedsrådet truffet en beslutning, der  

 strider mod lovgivningen, kan stiftsøvrigheden sætte beslutningen ud af  

 kraft, hvis den ikke er bragt til udførelse.
Under behandlingen af sagen kan  

 stiftsøvrigheden midlertidigt suspendere den endnu ikke udførte beslutning.
 Stk. 2 .  Undlader menighedsrådet at udføre en  

 foranstaltning, som det efter lovgivningen har pligt til at udføre, kan  

 stiftsøvrigheden pålægge de medlemmer af menighedsrådet, som er ansvarlige  

 for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 3 .  Stiftsøvrigheden kan anlægge erstatningssag  

 mod et menighedsrådsmedlem, som er ansvarlig for, at kirkekassen er påført et  

 tab.
Stk. 4 .  Stiftsøvrigheden kan frafalde sagsanlæg mod,  

 at det pågældende medlem inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet  

 beløb til kirkekassen.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages hensyn til den  

 udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Dersom  

 medlemmet indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden den  

 fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod den  

 pågældende.
 Stk. 5 .  Et medlem kan ikke unddrage sig ansvar ved at  

 undlade at stemme.
§ 47.  Stiftsøvrighedens afgørelser efter § 46, stk.  

 1, kan af menighedsrådet indbringes for kirkeministeren.
Stiftsøvrighedens  

 afgørelser efter § 46, stk. 2, 3 og 4, kan af de pågældende medlemmer af  

 menighedsrådet indbringes for kirkeministeren.
 § 48.  Hvis et menighedsrådsmedlem under en  

 erstatningssag findes erstatningsansvarlig for et tab, som den pågældende  

 under udførelse af sit hverv har påført kirkekassen, kan erstatningen  

 nedsættes eller helt bortfalde i det omfang, det findes rimeligt under hensyn  

 til den udviste skyld, skadens omfang og omstændighederne i øvrigt.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 49.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 1 og stk. 2, § 3, § 10, stk. 1, 2. pkt., og § 10,  

 stk. 6, anvendes dog først for de menighedsråd, der vælges ved de ordinære  

 valg til menighedsråd i november 1996.
 Stk. 2 .  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om  

 menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 25. juni 1992. Bestemmelserne  

 i § 2, stk. 1 og stk. 2, § 8, stk. 3, og § 8, stk. 6, 2. pkt., finder dog  

 fortsat anvendelse for de ved lovens ikrafttræden valgte menighedsråd.
 § 50.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
