 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret ved lov nr. 481 af  

 24. juni 1992, affattes § 5, stk. 1 , således:
»Amtskommunal grundskyld udskrives med 10 promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi.« § 2 I lov om udskrivning af skat til amtskommunen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 534 af 30. oktober 1974, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 315 af 4. juni  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om amtskommunal indkomstskat«.
 2.  §§ 1-3 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med skatteåret 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
