 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om garantier for lån til bygning af mindre fragtskibe, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 91 af 28. februar 1986, som ændret ved § 10 i lov nr.  

 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om garantier for lån til erhvervelse eller ombygning af  

 mindre fragtskibe«.
 2.  § 1 affattes således:
»§ 1.  Der kan af statskassen ydes garanti inden  

 for en ramme på 1 mia. kr., dog højst 200 mio. kr. om året, for lån optaget  

 til erhvervelse af fragtskibe med en bruttotonnage på 100 og derover med en  

 oprindelig eller anslået nyværdi på højst 10 mio. ecu eller ombygning af  

 fragtskibe med en bruttotonnage på 1.000 og derover med en anslået nyværdi  

 efter ombygningen på højst 10 mio. ecu.
Det er en forudsætning for ydelse af  

 garanti, at skibene vil blive registreret i Danmark eller på Færøerne.
 Stk. 2.  Skibets alder må på tidspunktet, hvor garantien  

 ydes, ikke være mere end 12 år.
Stk. 3.  Garantien kan ydes for et lån inden for 80 pct.  

 af anskaffelses- eller ombygningsprisen.
Et finansielt institut skal på  

 grundlag af pant i skibet bære en risiko på dette lån på mindst 55 pct. af  

 anskaffelses- eller ombygningsprisen.
Stk. 4.  Garantien kan højst ydes for en periode på 8 år  

 for brugte skibe og 12 år for nye skibe eller ombygninger.
Garantien  

 nedskrives forholdsmæssigt i takt med lånets nedbringelse.
Garantien  

 indbefatter en til garantibeløbet svarende andel af renter m.v. af  

 lånebeløbet.
Stk. 5.  Garanti ydet efter denne lov udelukker, at der  

 kan ydes anden statslig garantistillelse i forbindelse med  

 skibsfinansieringen.
Såfremt der i forbindelse med finansieringen af et skib  

 overtages lån, hvortil der tidligere er ydet statsgaranti, reduceres adgangen  

 til at opnå nye garantier tilsvarende.
Stk. 6.  Såfremt skibet i garantiperioden overgår til  

 anden anvendelse eller registreres uden for Danmark eller Færøerne,  

 bortfalder garantien.
Låntager er forpligtet til, forinden skibet overgår til  

 anden anvendelse eller registrering, at give meddelelse herom til  

 Fragtskibsgarantiudvalget, jf. § 3, og långiver.
Stk. 7.  Statens samlede garantiforpligtelse i medfør af  

 denne lov opgøres løbende på grundlag af de aktuelle valutakurser.
Udstedelse  

 af nye garantier og garantitilsagn vil kun kunne finde sted, såfremt den  

 således opgjorte garantiforpligtelse ligger inden for den i stk. 1 anførte  

 garantiramme.« 3. § 2 affattes således:
»§ 2.  For garantier betales en årlig  

 risikopræmie.
Risikopræmierne skal dække risikoen i forbindelse med  

 garantierne og de med ordningens administration forbundne omkostninger og  

 fastsættes individuelt under hensyn til den konkrete risiko, dog mindst 2  

 pct. p.a. af den til enhver tid værende garantiforpligtelse.
Præmierne med  

 fradrag af administrationsomkostningerne indsættes på en særlig konto i  

 Danmarks Nationalbank eller anbringes i danske eller udenlandske statspapirer  

 eller på valutakonti.
Stk. 2.  Der kan for en garanti fastsættes sådanne  

 vilkår, herunder om sikkerhedsstillelse, som risikovurderingen i det enkelte  

 tilfælde tilsiger.« 4. § 3 affattes således:
 »§ 3.  Erhvervsministeren nedsætter et  

 fragtskibsgarantiudvalg, der skal træffe beslutning om ydelse af garantier  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  Fragtskibsgarantiudvalget udpeges af  

 erhvervsministeren og består af en formand, der er uafhængig af  

 brancheinteresser, samt et af ministeren fastsat antal medlemmer omfattende  

 repræsentanter for staten, rederne, skibsværfterne, arbejdstagerne og den  

 finansielle sektor.
Stk. 3.  Formand, medlemmer og suppleanter udpeges for  

 fire år ad gangen.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 4.  Fragtskibsgarantiudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.« 5. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.  Den, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug for afgørelser efter denne lov eller  

 undlader at afgive de efter § 1, stk. 6, pligtige oplysninger, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger  

 over for långiver eller ansøger (det garantiansøgende finansielle institut) i  

 forbindelse med udbetaling af lån, for hvilke staten har garanteret.« § 2 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
