(Aktieafgiftsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 228 af 22. april 1987 om  

 afgift ved overdragelse af aktier m.v. med de ændringer, der følger af § 2 i  

 lov nr. 59 af 7. februar 1990, § 7 i lov nr. 255 af 25. april 1990, lov nr.  

 285 af 8. maj 1991 og § 1 i lov nr. 422 af 25. juni 1993. Lovbekendtgørelsen  

 gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1995, jf. note 4.
Afgiftspligten § 1.  Ved salg eller bytte af danske eller udenlandske  

 aktier, omsættelige andelsbeviser, investeringsforeningsbeviser og lignende  

 værdipapirer skal der betales afgift til staten efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Afgiften betales også ved overdragelse af  

 tegningsretter, aktieretter og interimsbeviser vedrørende de i stk. 1 nævnte  

 værdipapirer.
 § 2.  Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for  

 aftalen om overdragelse af aktien m.v.
 Stk. 2.  Overdragelse af aktien m.v. er afgiftspligtig,  

 når den ene af parterne eller begge parter er hjemmehørende her i landet.
 § 3.  Afgiften udgør 0,50 pct. af de overdragne  

 værdipapirers samlede kursværdi.
§ 4.  (* 3) Afgift betales ikke Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, betales  

 der afgift efter reglen i § 3 ved overdragelse af aktier m.v., som tilhører  

 et pengeinstitut, men er udskilt fra de øvrige værdipapirer tilhørende  

 pengeinstituttet som led i en ordning, der er omfattet af reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 3.  Ved fondshandler forstås i denne lov Danmarks  

 Nationalbank, her i landet hjemmehørende børsmæglerselskaber,  

 pengeinstitutter og kreditinstitutter med særlig tilladelse.
 Betaling af afgiften m.v.
§ 5.  (* 3) Hvis den ene part er fondshandler,  

 indbetales afgiften af denne part.
Hvis ingen af parterne er fondshandler,  

 indbetales afgiften af overdrageren.
 Stk. 2.  Ved bytte indbetaler hver af parterne afgift af  

 de aktier m.v., der overdrages af den pågældende.
 Stk. 3.  Hvis aftalen om overdragelse indgås gennem  

 mellemhandler, påhviler det mellemhandleren at indbetale afgiften.
 Stk. 4.  Den af parterne, som ikke skal indbetale  

 afgiften, hæfter også for betaling af afgiften med tillæg af renter efter §  

 6, stk. 3.
§ 6.  Fondshandlere beregner afgiften for de i løbet  

 af måneden foretagne overdragelser.
Afgiften indbetales inden den 15. i den  

 følgende måned.
Samtidig med indbetaling af afgiften indsendes opgørelse over  

 de i den pågældende måned indgåede aftaler om overdragelse af aktier m.v.
Stk. 2.  Hvis ingen af parterne er fondshandler, skal  

 den, som indbetalingspligten efter § 5, stk. 1-3, påhviler, senest 4 uger  

 efter aftalens indgåelse indsende anmeldelse om overdragelsen.
Afgiftsbeløbet  

 indbetales samtidig med indsendelse af anmeldelsen.
 Stk. 3.  Indbetales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales en rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra aftalens indgåelse.
 Stk. 4.  Indbetaling af afgift og indsendelse af  

 opgørelse samt af anmeldelse som nævnt i stk. 1 og 2 skal ske til Told- og  

 Skattestyrelsen.
 § 7.  (* 3) Told- og Skattestyrelsen kan pålægge en  

 indbetalingspligtig efter § 5, stk. 1-3, den, der erhverver aktier m.v. af en  

 i udlandet hjemmehørende part, eller den, der hæfter efter § 5, stk. 4, inden  

 en nærmere angiven frist at give de oplysninger, som direktoratet har brug  

 for til at fastslå, om afgiftspligt er indtrådt, eller for at beregne  

 afgiften.
 Stk. 2.  Indsendes opgørelse eller anmeldelse efter § 6  

 eller oplysningerne efter stk. 1 ikke rettidigt, kan Told- og Skattestyrelsen  

 pålægge den, der skal foretage indsendelse af opgørelse eller anmeldelse  

 eller afgive oplysninger, daglige bøder, indtil pligten opfyldes.
 § 8.  Told- og Skattestyrelsen kontrollerer  

 opgørelserne, anmeldelserne og afgiftsberegningerne efter § 6. Er  

 afgiftsberegningen ikke korrekt, ændres den af Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis Told- og Skattestyrelsen bliver bekendt  

 med, at der ikke rettidigt er indsendt opgørelse eller anmeldelse, foretages  

 afgiftsberegningen af Told- og Skattestyrelsen, jf. § 7.
Stk. 3.  Det skyldige afgiftsbeløb efter stk. 1 eller 2  

 skal med påløbne renter indsendes til Told- og Skattestyrelsen inden 8 dage  

 efter, at den pågældende har modtaget meddelelse om Told- og Skattestyrelsens  

 beregning.
Et eventuelt for meget indbetalt afgiftsbeløb tilbagebetales  

 samtidig med meddelelsen til den indbetalingspligtige.
 Stk. 4.  Told- og Skattestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 9.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 10.  (* 1) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder reglerne i retsplejeloven om indhold af anklageskrift  

 i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 11.  Når sager om de i § 9 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 12.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder:
 Stk. 2.  I regler, der er udfærdiget efter stk. 1, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne. § 11 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 12 A.  (* 1) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsæte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed. (* 1) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for overdragelser, der finder  

 sted den 1. juni 1987 eller senere.
 Stk. 2.  Med virkning fra 1. juni 1987 ophæves lov nr.  

 313 af 20. december 1915 om en særlig stempelafgift ved overdragelse af  

 offentlige værdipapirer (børsstempelafgiftsloven).
 Stk. 3.  Lovens regler om fondshandlere gælder også for  

 fondsbørsvekselerere, indtil § 16, stk. 1, i lov om Københavns Fondsbørs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 12 af16. januar 1984, bliver ophævet.
§ 14.  Pengeinstitutter, kreditinstitutter med særlig  

 tilladelse, børsmæglerselskaber og fondsbørsvekselerere skal efter regler,  

 der fastsættes af skatteministeren, udarbejde en opgørelse over kursværdien  

 pr. 31. maj 1987 af beholdningen af de i § 1 nævnte værdipapirer.
De i § 4,  

 stk. 2, nævnte værdipapirer holdes uden for opgørelsen.
 Stk. 2.  Opgørelsen skal senest den 1. august 1987  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter, kreditinstitutter med særlig  

 tilladelse, børsmæglerselskaber og fondsbørsvekselerere skal efter regler,  

 der fastsættes af skatteministeren, senest den 30. november 1987 betale en  

 afgift på 1 pct. af den i henhold til stk. 1 opgjorte kursværdi, jf. dog stk.  

 4.
Stk. 4.  De afgiftspligtige kan undlade betaling af  

 afgiften efter stk. 3 for ikke-børsnoterede aktier i selskaber, der som led i  

 virksomheden ejes af en eller flere af de nævnte afgiftspligtige.
Afgift skal  

 i disse tilfælde betales ved den første overdragelse af aktierne med 1 pct.  

 af kursværdien på dette tidspunkt.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder også for  

 fondsbørsvekselereres ikke-børsnoterede aktier i børsmæglerselskaber og i  

 kreditinstitutter med særlig tilladelse, selv om andre end afgiftspligtige  

 efter stk. 1 også ejer aktier i de pågældende børsmæglerselskaber og  

 kreditinstitutter.
Skatteministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 afgiften, herunder regler om udskillelse af de aktier, der er omfattet af  

 bestemmelsen.
 Stk. 5.  Kapitel 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse  

 for betaling af afgift efter denne bestemmelse.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 8. september 1993 Ole Stavad / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 59 af 7. februar 1990 (klageafkortning) trådte i kraft den  

 1. april 1990.
(* 2) Lov nr. 255 af 25. april 1990 (realkreditinstitutters omdannelse til  

 aktieselskaber og fusion af fonde m.v.) (* 3) Lov nr. 285 af 8. maj 1991 (afgiftsfritagelse ved aktiekøb i  

 udlandet) trådte i kraft den 10. maj 1991.
 (* 4) Lov nr. 422 af 25. juni 1993 (halvering af aktieafgiften og  

 ophævelse af kapitaltilførselsafgiften) trådte i kraft den 27. juni 1993.  

 Indtil den 1. januar 1995 udgør aktieafgiften 1 pct.
