 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Oprettelse og formål § 1.  Med det formål at styrke forsknings-,  

 udrednings- og informationsvirksomheden i Danmark vedrørende internationale  

 forhold og dansk udenrigspolitik oprettes et nyt Dansk Udenrigspolitisk  

 Institut (DUPI).
§ 2.  Dansk Udenrigspolitisk Institut har til opgave Stk. 2.  Instituttet yder økonomisk støtte til  

 aktiviteter inden for instituttets område, jf. stk. 1, herunder til debat- og  

 oplysningsvirksomhed m.v.
 § 3.  Dansk Udenrigspolitisk Institut er en selvejende  

 institution.
 Stk. 2.  Staten yder et årligt tilskud til instituttets  

 drift.
 § 4.  Instituttet kan i overensstemmelse med sit  

 formål modtage indtægter fra fonde, gaver m.v. og kan drive indtægtsdækket  

 virksomhed i form af konsulentbistand og rådgivning, i det omfang dette er  

 foreneligt med varetagelsen af instituttets øvrige opgaver.
Instituttets ledelse § 5.  Instituttet ledes af en bestyrelse, der  

 fastlægger instituttets forskningsstrategi og arbejdsopgaver samt godkender  

 budget og regnskab.
 Stk. 2.  Bestyrelsen består af 9 medlemmer, der alle  

 beskikkes af udenrigsministeren i deres personlige egenskab:
 Stk. 3.  Udenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 for indstilling af bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 4.  Valg af medarbejderrepræsentanter finder sted i  

 henhold til bestemmelserne herom i lov om aktieselskaber.
Stk. 5.  Bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en  

 fireårig periode og kan genbeskikkes for yderligere en periode.
Derefter kan  

 de først beskikkes på ny efter mindst fire års forløb.
Stk. 6.  Instituttets redegørelser og andre  

 publikationer afgives på bestyrelsens ansvar.
Bestyrelsen kan under arbejdet  

 rådføre sig med repræsentantskabet, jf. § 6.
 Stk. 7.  Instituttets daglige ledelse forestås af en  

 direktør, der udnævnes af udenrigsministeren efter indstilling fra  

 bestyrelsen.
 § 6.  Til bestyrelsen knyttes et repræsentantskab på  

 indtil 30 medlemmer, der beskikkes af udenrigsministeren for en periode af  

 fire år.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet skal være bredt sammensat,  

 således at instituttets brugere og interessenter er repræsenteret.
 Stk. 3.  Udenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 repræsentantskabets sammensætning og funktioner.
 § 7.  De nærmere regler for instituttets virksomhed  

 fastsættes i en statut, der godkendes af udenrigsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen.
 Revision m.v.
 § 8.  Instituttets regnskaber revideres af  

 rigsrevisor.
 § 9.  Dansk Udenrigspolitisk Institut kan kun  

 nedlægges ved lov.
 Stk. 2.  Nedlægges instituttet som selvejende  

 institution, overgår dets bygninger, anlæg samt formue i øvrigt til staten.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg  

 og det hidtidige Dansk Udenrigspolitisk Institut nedlægges i forbindelse med  

 lovens ikrafttræden og under hensyntagen til igangværende aktiviteter ved  

 disse institutioner.
Stk. 3.  Dansk Udenrigspolitisk Institut indtræder i  

 samtlige de rettigheder og forpligtelser, som de i stk. 2 nævnte  

 institutioner har ved lovens ikrafttræden.
Samtidig overgår disse  

 institutioners formue til det nye Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
