 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, som ændret ved lov nr. 927 af  

 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
1. I § 41, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »f) aftjener  

 værnepligt«: »eller 2. I § 47 ændres »2.454« til: »2.550«.
 3. I § 56, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere medregnes tidsrum, hvori medlemmet har udøvet kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af  

 Folketinget eller regeringen.« 4. § 57, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Et medlem, der anmelder tab af løn m.v.  

 over for Lønmodtagernes Garantifond, har ret til dagpenge eller  

 overgangsydelse som lån imod overdragelse af kravet til arbejdsløshedskassen  

 som sikkerhed.
Dækker Lønmodtagernes Garantifond kun tabet for en del af en  

 opsigelsesperiode, er retten til dagpenge eller overgangsydelse i resten af  

 perioden betinget af, at medlemmet overdrager sit krav mod døds- eller  

 konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller delvis dækning af de  

 udbetalte dagpenge eller overgangsydelse.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler.« 5. I § 67, stk. 2, indsættes i nr. 2 efter  

 »optagelsen« ordet: »eller«, og efter nr. 2 indsættes som  

 nyt nummer:
 6. § 68, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om  

 bestemmelserne i stk. 1-3.« 7. I § 72, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§ 10,  

 stk. 8,»: »eller uddannelsesydelse efter § 10, stk. 12,».
 8. I § 79, stk. 1, ændres »§ 86, stk. 2« til:  

 »§ 86, stk. 4«.
 9. § 91, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Pensionskasser, livsforsikringsselskaber  

 og pengeinstitutter skal på begæring af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give oplysninger om bestemte dagpenge-,  

 overgangsydelses- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i  

 besiddelse af de ønskede oplysninger.« 10. I § 91, stk. 6, ændres »Ankenævnet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen« til: »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende, § 1, nr. 2, dog  

 først den 29. juni 1992.
Givet på Amalienborg, den 13. marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
