 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven omfatter realkreditlån ydet af  

 realkreditinstitutter omfattet af realkreditloven og ydet af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond samt lån ydet af Kongeriget Danmarks Fiskeribank, der er Stk. 2.  Loven omfatter ikke lån, der er ydet § 2.  Efter ansøgning fra låntager kan Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken) overtage  

 gældsforpligtelsen på de i § 1 nævnte lån på betingelse af, at Hypotekbanken  

 modtager et beløb, der dækker Hypotekbankens udgifter til betaling af  

 gældsforpligtelsen på det overtagne lån og i øvrigt dækker omkostningerne ved  

 gældsovertagelsen.
 Stk. 2.  Låntager skal have ansøgt om gældsovertagelsen  

 senest den 31. december 2005. Ansøgning skal indgives til det institut, der  

 har ydet det lån, der skal overtages af Hypotekbanken.
Stk. 3.  Til betaling af det i stk. 1 nævnte beløb kan  

 der udmåles et realkreditlån eller fiskeribanklån efter reglerne i lov om  

 realkredit, lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond eller Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribanks vedtægt og udlånsreglement.
Lånegrænserne i lov om realkredit og  

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond kan overskrides, hvis det nye lån er  

 konverterbart og ydes af det samme institut, som har ydet det inkonverterbare  

 lån, der skal overtages af Hypotekbanken.
 § 3.  Økonomiministeren godkender efter forhandling  

 med landbrugs- og fiskeriministeren administrations- og reservefondsbidrag  

 for lån, der i medfør af § 2 overtages af Hypotekbanken.
 § 4.  Økonomiministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og landbrugs- og fiskeriministeren nærmere regler om  

 lovens administration, herunder om den praktiske gennemførelse af  

 gældsovertagelsen, og om beregningen af det i § 2, stk. 1, nævnte beløb.
 § 5.  Økonomiministeren kan bemyndige Finanstilsynet  

 til at udøve de beføjelser, der efter denne lov er tillagt ministeren.
 § 6.  I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 476  

 af 2. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 40, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »omprioritering m.v.,»: »samt pantebreve for inkonverterbare  

 lån, der overtages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare  

 realkreditlån m.v.,».
 2. § 40, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Fordringen kan helt eller delvis indfries ekstraordinært ved  

 statskassens indlevering til realkreditinstituttet af de til de pågældende  

 lån svarende realkreditobligationer.« § 7.  I lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 979 af 5. december 1994, foretages følgende ændring:
 Efter § 14 indsættes i kapitel 4:
» § 14 a.  For lån, for hvilke Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning har overtaget gældsforpligtelsen i  

 medfør af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare  

 realkreditlån m.v., erstattes den for lånet stillede sikkerhed i form af  

 tinglyst pantebrev i fast ejendom med en fordring på statskassen, og  

 låntagerens personlige hæftelse bortfalder.
Betaling af ydelser på lånet fra  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning erstatter låntagerens  

 indbetalinger til instituttet.« § 8.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 727 af 5. august 1994, som ændret ved lov nr. 1090 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 62, stk. 1, indsættes efter nr. 12:
13. optagelse af realkreditlån eller fiskeribanklån  

 til afløsning af lån omfattet af § 1 i lov om imødegåelse af  

 indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.' 2. I § 62, stk. 7, 1. pkt., indsættes efter »stk. 1,  

 nr. 3«: »og 13«.
 3. I § 73, stk. 3, indsættes efter nr. 3:
4. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings overtagelse af forpligtelser vedrørende lån omfattet af §  

 1 i lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare  

 realkreditlån m.v.' § 9.  Loven træder i kraft den 15. juni 1995.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
