 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der oprettes en privat selvejende institution,  

 Handelsflådens Velfærdsråd.
Stk. 2.  Handelsflådens Velfærdsråd har til opgave Stk. 3.  Herudover kan Handelsflådens Velfærdsråd udføre  

 andre opgaver, som er forenelige med de i stk. 2 nævnte opgaver.
§ 2.  Handelsflådens Velfærdsråd ledes af et råd og en  

 direktion.
De søfarendes og redernes organisationer skal være repræsenteret i  

 rådet.
Industriministeren udnævner efter indstilling fra organisationerne  

 rådets medlemmer for en treårig periode.
Rådet vælger formanden, ligeledes  

 for en treårig periode.
 § 3.  De nærmere regler om Handelsflådens Velfærdsråd  

 og dets virksomhed fastsættes af rådet i vedtægter, der godkendes af  

 industriministeren.
 § 4.  Rådet ansætter direktionen og er ansvarlig for,  

 at velfærdsrådets virksomhed udføres forsvarligt i overensstemmelse med loven  

 og vedtægterne.
 Stk. 2.  Direktionen varetager den daglige ledelse i  

 overensstemmelse med rådets anvisninger.
Stk. 3.  Ved varetagelsen af opgaverne, jf. § 1, stk. 2,  

 disponerer Handelsflådens Velfærdsråd selvstændigt over de i medfør af § 5  

 tilvejebragte midler.
Dette er også tilfældet med andre midler, som tilføres  

 velfærdsrådet.
 Stk. 4.  Velfærdsrådets ledelse er efter anmodning  

 pligtig at meddele industriministeren enhver oplysning angående  

 velfærdsrådets forhold.
 Stk. 5.  Velfærdsrådets årsregnskab og budget skal  

 godkendes af industriministeren.
§ 5.  Midlerne til velfærdsarbejdet tilvejebringes ved  

 en afgift på 100 øre pr. dag for hver søfarende, der er forhyret på et dansk  

 handelsskib, herunder skibsførere, og som er forsikret mod følger af  

 ulykkestilfælde i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring.
Afgiften  

 påhviler den søfarende og rederen med halvdelen til hver.
 Stk. 2.  Industriministeren yder et tilskud, der højst  

 kan svare til den afgift, som samlet er pålagt rederne og de søfarende.  

 Herudover afholder industriministeren udgifterne til tv-betjeningen af  

 søfarende.
 Stk. 3.  Rådet fastsætter betalingen for særlige  

 ydelser.
 § 6.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævning af afgiften og kan herunder pålægge rederen at tilbageholde det  

 beløb, der påhviler den søfarende, i hyren eller i andre lignende ydelser.  

 Der er udpantningsret for de beløb, der påhviler rederen og den søfarende.
 § 7.  Industriministeren kan efter forhandling med de  

 berørte organisationer for ejere af fiskeskibe og for fiskere og efter  

 indhentet udtalelse fra Handelsflådens Velfærdsråd fastsætte, i hvilket  

 omfang søfarende på fiskeskibe skal være omfattet af nærværende lov.
 § 8.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 9.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 industriministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om  

 velfærdsforanstaltninger for søfarende, jf. lovbekendtgørelse nr. 576 af 29.  

 september 1988.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
