 Herved bekendtgøres lov nr. 46 af 7. marts 1964 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 6. august  

 1992, med de ændringer, der følger af § 32 i lov nr. 1090 af 23. december  

 1992.
Indledning § 1.  Med det formål at udbetale lønmodtagere m.fl.  

 tillægspension i overensstemmelse med denne lov oprettes Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Personkreds § 2.  Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er,  

 jf. dog § 3, Stk. 2.  Personer, der som lønmodtagere i henhold til  

 stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3  

 år, og som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til  

 § 4 a eller § 15, stk. 1, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv  

 om de måtte overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler  

 herom fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der  

 sikrer, at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere  

 arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen.
§ 2 a.  Lønmodtagere og nyuddannede, som er ledige,  

 omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de er berettiget til dagpenge  

 efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere  

 omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager kursusgodtgørelse  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
Stk. 2.  Lønmodtagere omfattes af ordningen under  

 arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de er  

 berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det  

 samme gælder ledige, som ville være omfattet af stk. 1, hvis sygdom, barsel  

 eller adoption ikke havde foreligget.
 Stk. 3.  Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 de modtager løn fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 4.  De nærmere regler om bidragspligt efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fastsættes af arbejdsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter samråd med  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om, hvorvidt følgende  

 grupper skal omfattes af loven:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag  

 for så vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse og danske  

 statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse, såfremt  

 der med de pågældende stater er opnået gensidig overenskomst angående disse  

 personers adgang til tillægspension.
§ 4.  (Ophævet) Kapitel II a Deling af medlemskredsen § 4 a.  I kollektive overenskomster og aftaler, som en  

 minister eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og som er  

 opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden  

 dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. janaur 1982 gældende bidragssatser ikke  

 skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  I almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2  

 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte overenskomster, aftaler  

 eller almindelige bestemmelser.
 Stk. 4.  Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.
Egenpension § 5.  Tillægspension i form af egenpension ydes fra  

 det fyldte 67. år, jf. § 9.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest den 31. marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1.  

 januar 1982 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter  

 følgende skala:
 Stk. 2.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den  

 1. april 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert  

 års anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972,  

 og med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden  

 fra den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7.  For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års  

 anciennitet til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder  

 før det fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over  

 de i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det  

 måtte være nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for  

 at opnå pension som angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag  

 anses som indbetalt efter den 1. juli 1992.
 Stk. 3.  Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af  

 § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar  

 1982 til den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert  

 bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales før det fyldte 60. år, og 100 kr. for  

 hvert bidragsbeløb på 324 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte periode kan der højst  

 opnås en pension svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60.  

 år og 9 måneders bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle  

 overskydende bidrag godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
 § 8 a.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. juli  

 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert indbetalt bidragsbeløb på  

 396 kr.
§ 9.  Tillægspension i form af egenpension ydes efter  

 anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis  

 forud.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at  

 mindre pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales  

 enten for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.  

 Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2.  Den beregnede årlige pension med tillæg af  

 bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  Efter det 67. år kan der for tiden inden  

 anmodningens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4.  Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 5 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud  

 over det fyldte 70. år.
 § 10.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning  

 og udbetaling af tillægspension.
Ydelser ved dødsfald § 11.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.
Retten til engangsbeløbet berøres ikke af, at separation mellem  

 ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct. af  

 den egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4.  Engangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt  

 senest 5 år efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 11 a.  Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.
 Stk. 2.  Beløbet udgør for hvert barn under 18 år een  

 gang den pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år,  

 som medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb udbetales til værgen  

 for det eller de berettigede børn.
 Stk. 4.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 12.  Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til  

 efterlevende ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i  

 perioden 1. juli 1925 - 30. juni 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 et engangsbeløb.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem,  

 der er født senest den 30. juni 1931, udgør 15 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som det pågældende medlem den 1. juli 1992 har optjent ret til.  

 For medlemmer født i perioden 1. juli 1931 - 30. juni 1941 aftrappes  

 procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den 1. juli 1941  

 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3,  

 der sammenlagt med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den  

 efterlevendes eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kapitel  

 III.
Er den efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 13.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 30. juni 1925, og som dør  

 den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1.  

 juli 1930 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. juli 1992,  

 udbetales der ved den efterlevendes 62. år et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes som  

 den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle,  

 der svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller  

 halvdelen af den egenpension og bonuspension, som afdøde ville være  

 berettiget til at få udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indbetalte bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4.  Ved kapitaliseringen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende  

 ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk.  

 3, der overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf.  

 kapitel III). Er den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år,  

 medregnes ved beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året  

 beregnet på grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 udbetales på  

 betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret  

 til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14.  Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension  

 og bonuspension er opnået før den 1. juli 1992, ydes pensionen efter de  

 hidtil gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2.  Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig  

 betingelserne for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold  

 til kapitel III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3.  Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
 § 14 a.  Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a,  

 12 og 13 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for  

 beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 samt  

 beregning af egenpension efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5. Bestyrelsen  

 fastsætter med Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.
Bidrag § 15.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2.  For medlemmer, der ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3.  For at sikre at medlemmer med samme  

 beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får  

 indbetalt bidrag af samme størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter  

 arbejdsministeren efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension regler for beregning af bidrag under  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om Stk. 4.  Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og  

 medlemmet 1/3.
 Stk. 5.  Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
 Stk. 6.  Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.
§ 16.  (Ophævet) § 17.  Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets del af  

 bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere regler om  

 betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse  

 regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter reglerne i lov nr.  

 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5, selv betaler det samlede  

 bidrag.
 Stk. 7.  Hvis der ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren  

 for skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges der lønmodtageren  

 pensionsret for det manglende bidrag.
Kapitel V a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.  Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension ydes et beløb til arbejdsgivere, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om afgift af  

 lønsum m.v.
Der ydes ikke kompensation til offentlige arbejdsgivere.
Stk. 2.  Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3  

 måneders periode.
Beløbet udgør 1.166,40 kr. om året for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk.  

 1. Beløb under 25 kr. udbetales ikke.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af beløb samt om klage over afgørelser om udbetaling.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at klager ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Forsikringsplan og reguleringsbestemmelser § 18.  Ledelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal udarbejde en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om  

 ordningens forsikringstekniske beregningsgrundlag.
 Stk. 2.  Forsikringsplan - og ændringer heri - skal  

 godkendes aktuarmæssigt af Finanstilsynet.
§ 19.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal lade foretage regelmæssige aktuarmæssige opgørelser over status for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med den godkendte  

 forsikringsplan.
Sådanne opgørelser skal foretages, så ofte bestyrelsen  

 skønner det nødvendigt, dog mindst hvert tredie år.
 Stk. 2.  Såfremt det ved disse opgørelser viser sig, at  

 indtægterne overstiger de beregnede pensionsudgifter, skal ledelsen overveje  

 at anvende overskuddet helt eller delvist til forhøjelse af pensionsbeløbene.  

 Ved vurderingen af, om en sådan forhøjelse bør gennemføres, skal der tages  

 hensyn til den skete prisudvikling samt udviklingen i landets og  

 befolkningens økonomiske forhold.
 Stk. 3.  Såfremt det ved opgørelserne viser sig, at de  

 beregnede pensionsudgifter overstiger indtægterne, skal ledelsen fremkomme  

 med en indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte pensionsbeløbene for  

 fremtidige tillægspensionister efter § 4 a.
Administration § 20.  Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 § 21.  Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25 a:
8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 1 efter indstilling af indenrigsministeren efter samråd med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3.  Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25 a:
9 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf en skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, en  

 skal repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og en skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 2 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, hvor  

 en skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark, 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd eller FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet udnævner selv sin formand,  

 som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
 Stk. 5.  Repræsentantskabets medlemmer udpeges for tre  

 år ad gangen, jf. dog § 42. Genvalg kan finde sted.
 Stk. 6.  Arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, der  

 ønsker at komme i betragtning ved arbejdsministerens udpegning af henholdsvis  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerepræsentanter i henhold til stk. 2 og 3, retter  

 henvendelse herom til arbejdsministeren inden en af denne fastsat frist.
 § 22.  Repræsentantskabet skal have forelagt til  

 godkendelse det årlige regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet afholder møde een gang  

 årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10  

 medlemmer af repræsentantskabet måtte ønske det.
 § 23.  Bestyrelsen består af formanden for  

 repræsentantskabet som formand og 10 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges således, jf. § 25 a:
3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab og 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter,  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov  

 og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge  

 administrative ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter § 26, stk.  

 4, litra d.
Salget skal ske efter tilsvarende regler, som gælder for  

 indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner under finansloven.
Denne  

 virksomhed skal regnskabsmæssigt være adskilt fra ATP's øvrige regnskab.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastsætter retningslinjer for deres arbejde, herunder  

 også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og  

 vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
 § 24.  Direktøren forestår den daglige administration  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
§ 25.  Regnskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal revideres af mindst to regnskabskyndige revisorer, hvoraf mindst een  

 skal være statsautoriseret revisor.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne  

 for tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 § 25 a.  Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt  

 muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  Når der skal indstilles medlemmer efter § 21,  

 stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.  

 Hvis der skal indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd  

 og kvinder.
Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles en mere  

 af det ene køn end af det andet.
Organisationerne angiver i deres  

 indstillinger, hvem de foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne  

 indstilling, medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få  

 en kønsmæssigt skæv sammensætning.
I så fald er arbejdsministeren berettiget  

 til blandt de indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og  

 bestyrelsen så vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og  

 kvinder.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3.  Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.
Fondsanbringelse § 26.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til størst mulig gavn for  

 tillægspensionsordningen.
Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en  

 betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst  

 mulig forrentning.
 Stk. 2.  Fondsmidlerne skal anbringes på følgende måde:
Stk. 3.  Fondsmidlerne kan endvidere anvendes som lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog aldrig ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den for disse  

 institutioner sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige  

 over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
 Stk. 4.  Af midlerne kan indtil 25 pct. anbringes  

 således:
Stk. 5.  Fondens samlede anbringelse af midler efter  

 stk. 4, litra c, i en enkelt virksomhed må ikke overstige 2 pct. af fondens  

 samlede fondsmidler.
Tilsvarende regler gælder for fondens samlede  

 anbringelse af midler hos virksomheder, mellem hvilke der er en sådan  

 forbindelse, at anbringelserne udgør en samlet risiko for fonden.
Stk. 6.  Fondens anbringelse af midler efter stk. 4,  

 litra c, i en enkelt virksomhed må endvidere ikke tage et sådant omfang, at  

 fonden alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer fuldt ud, kan udøve en ejers indflydelse eller i  

 øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog  

 ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som fonden ejer fuldt ud, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for fonden selv.
Tilsyn § 27.  De af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i henhold til § 19, stk. 1, foretagne aktuarmæssige opgørelser  

 skal sendes til Finanstilsynet.
Opgørelserne skal foretages af en af tilsynet  

 godkendt aktuar.
Stk. 2.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som tilsynet anser for  

 fornøden til den aktuarmæssige bedømmelse af ordningen.
Tilsynet skal til  

 enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger,  

 regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 3.  Efter at Finanstilsynet har gennemgået  

 opgørelsen, jf. stk. 1, afgiver tilsynet indberetning herom til  

 arbejdsministeren og underretter Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 indberetningens indhold.
 Stk. 4.  Finder Finanstilsynet, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver tilsynet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter arbejdsministeren efter samråd med  

 industriministeren et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af repræsentantskabet i medfør af § 22, stk. 1, til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 7.  Reglerne om tilsyn med pensionskasser gælder  

 ikke for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 27 a.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af fondsmidler efter § 26.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspension indsender det  

 reviderede årsregnskab, som repræsentantskabet har godkendt efter § 22, stk.  

 1, til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Tilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som tilsynet anser for  

 fornøden.
Tilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt  

 med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden for en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som tilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af fondsmidler sker i overensstemmelse med § 26. Tilsynet  

 afgiver en årlig beretning.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifter ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ankenævn § 28.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i  

 henhold til denne lov om kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold til § 15, stk. 1, og § 19,  

 stk. 2 - inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for et ankenævn.
Stk. 2.  Ankenævnet består af 5 medlemmer, der tillige  

 med en suppleant for hvert medlem udnævnes af arbejdsministeren for en  

 periode af 3 år.
For tre medlemmers vedkommende sker udnævnelsen efter  

 indstilling af henholdsvis højesterets præsident, sø- og handelsrettens  

 præsident og arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende efter indstilling  

 af henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne i  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forskellige bestemmelser § 29.  Krav på ydelser i medfør af dennne lov kan ikke  

 gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Retshandler, der afsluttes af den berettigede med hensyn til disse krav, er  

 ugyldige.
 § 30.  Enhver, der beskæftiger en eller flere  

 lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning herom  

 efter de nærmere regler, som arbejdsministeren måtte fastsætte efter  

 indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder, forsikringsselskaber,  

 der tegner arbejdsskadeforsikringer samt arbejdsgivere, lønmodtagere og  

 faglige organisationer skal på begæring overlade Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og ankenævnet enhver oplysning, som er af betydning for  

 afgørelsen af pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
§ 31.  (Ophævet) § 32.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller revisor  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer samt ansatte i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter borgerlig straffelov §  

 152 og § 264 b, forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 33.  Med bøde straffes Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 Tillægspensionen bidrag, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Angår  

 sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om rettens  

 pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i samme  

 omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35.  Er en af de i §§ 33 og 34 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 36.  Indsigelser mod størrelsen af de for et medlem  

 konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet 3 år efter  

 modtagelsen af kontoudskrift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende  

 bidraget.
Stk. 2.  Såfremt tilkendt tillægspension ikke er hævet i  

 et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den del af tillægspensionen,  

 som har stået uhævet i mere en 3 år.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  Ydelser i henhold til denne lov medtages ikke  

 ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved fastsættelsen af  

 grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Danske lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 på Færøerne, og som er beskæftiget på Færøerne for den danske stat eller for  

 virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i den øvrige del  

 af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder betingelser  

 for medlemskab.
Stk. 3.  Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i  

 Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske stat eller for danske  

 virksomheder og institutioner, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt  

 opfylder dennes betingelser for medlemskab af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske lønmodtagere, der ikke  

 er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder  

 og institutioner i Grønland.
Ikrafttræden § 39.  Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder, for månedslønnede dog fra og  

 med den 1. april 1964.
 § 40.  Personer, født i marts måned 1898, oppebærer  

 tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov fra 1. april 1965  

 at regne, uanset bestemmelserne i §§ 5, stk. 1, og 9, stk. 1, for så vidt de  

 opfylder betingelserne i § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  Udbetaling af tillægspension begynder den 1.  

 april 1965.
 §§ 42-43. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
§ 44.  Denne lov træder i kraft straks.
Lov nr. 372 af  

 20. maj 1992 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v.  

 (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992. § 1, nr. 4, træder dog først i  

 kraft, når den fornødne følgelovgivning er gennemført, dog tidligst den 1.  

 januar 1993. Arbejdsministeren drager omsorg for, at tidspunktet for  

 ikrafttræden heraf bekendtgøres i Lovtidende.
Lov nr. 1090 af 23. december  

 1992 om Arbejdsgivernes Elevrefusion indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser for så vidt angår § 32:
§ 33 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
