 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Denne lov finder anvendelse på skadesforsikring,  

 der udøves i form af forsikringstjenesteydelsesvirksomhed af:
 Stk. 2.  Industriministeren kan bestemme, at loven  

 tillige finder anvendelse på:
 Stk. 3.  Ved forsikringstjenesteydelse forstås, at et  

 forsikringsselskab fra et etableret forretningssted i en medlemsstat dækker  

 en forsikringsrisiko, der består i en anden medlemsstat.
 Stk. 4.  Ved skadesforsikring forstås virksomhed, der  

 omfattes af de af De Europæiske Fællesskaber fastsatte forsikringsklasser  

 1-18, der er optaget i bilaget til loven.
 § 2.  Denne lov finder ikke anvendelse på:
 § 3.  Ved et forsikringsselskabs etablerede  

 forretningssted forstås:
 § 4.  Ved den medlemsstat, hvor risikoen er  

 beliggende, forstås:
 Stk. 2.  I andre tilfælde end de i stk. 1, nr. 1-3,  

 anførte forstås ved den medlemsstat, hvor risikoen er beliggende, den  

 medlemsstat, hvor forsikringstageren har sin sædvanlige bopæl eller, hvis  

 forsikringstageren er et selskab m.m., den medlemsstat, hvor den i aftalen  

 omhandlede virksomhed er beliggende.
 § 5.  Ved store risici forstås:
 Stk. 2.  Faglige sammenslutninger, interessentskaber,  

 joint ventures og ad hoc-sammenslutninger betragtes som een forsikringstager  

 efter stk. 1, hvis de opfylder to af tre kriterier nævnt i stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  Ved beregning efter stk. 1, nr. 3, litra c,  

 benyttes de regler, industriministeren har fastsat efter aktieselskabslovens  

 § 178, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter årlige modværdier i  

 danske kroner af de i stk. 1, nr. 3, litra a og b, nævnte beløb.
 § 6.  Et forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet eller en herværende forretningsafdeling af et  

 udenlandsk EF-forsikringsselskab, som ønsker at drive  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed i en anden medlemsstat, skal anmelde  

 dette til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve forelæggelse af  

 driftsplan i forbindelse med anmeldelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelsen og driftsplanen.
 § 7.  Et EF-forsikringsselskab, der har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i en anden medlemsstat, og som ikke er etableret her  

 i landet, men som ønsker at drive forsikringstjenesteydelsesvirksomhed her i  

 landet, skal meddele dette til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  En forretningsafdeling etableret i en anden  

 medlemsstat end den, hvori selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, og som  

 ønsker at drive forsikringstjenesteydelsesvirksomhed her i landet, skal  

 meddele dette til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Adgang til at dække andet end store risici, jf.  

 § 5, er betinget af Finanstilsynets tilladelse (koncession).
Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter regler om meddelelse  

 og tilladelse, herunder om gebyr.
Tilsynet kan fastsætte særlige regler, hvis  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomheden omfatter lovpligtig forsikring.
 § 8.  Et EF-forsikringsselskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i en anden medlemsstat, men som er etableret her i landet, kan som  

 forsikringstjenesteydelser her i landet dække store risici, jf. § 5, samt  

 risici, som selskabets herværende forretningsafdeling ikke har koncession  

 til.
 Stk. 2.  § 7, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 9.  Udenlandske EF-forsikringsselskaber, der dækker  

 risici efter denne lov, kan pålægges at deltage i ordninger, der garanterer  

 opfyldelse af erstatningskrav fra de sikrede eller skadelidte tredjemænd.
 Stk. 2.  Udenlandske EF-forsikringsselskaber, der dækker  

 bygningsbrandforsikring her i landet, skal anvende de regler, der er fastsat  

 efter § 209, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  Lov om forsikringsvirksomhed, kapitel 23,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  De i lovgivningen inden den 30. juni 1988  

 fastsatte regler for godkendelse af almindelige og specielle betingelser ved  

 tegning af lovpligtige forsikringer finder anvendelse på  

 forsikringstjenesteydelsesvirksomhed.
 § 10.  Et forsikringsselskab kan overdrage hele sin  

 skadesforsikringsbestand, der er tegnet som forsikringstjenesteydelser, eller  

 en bestemt del af denne til et andet forsikringsselskab, således at det  

 førstnævnte forsikringsselskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter regler om  

 overdragelsen.
 § 11.  Præmieindtægten for forsikringsaktiviteter, der  

 i henhold til denne lov udøves af et her i landet etableret forretningssted,  

 indberettes til Finanstilsynet inden 6 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 2.  Når præmieindtægten inden fradrag af  

 reassurancepræmier for den i stk. 1 nævnte forsikringsaktivitet i en anden  

 medlemsstat overstiger et af Finanstilsynet fastsat beløb, skal det  

 etablerede forretningssted føre et teknisk driftsregnskab for sine  

 forsikringsaktiviteter.
Finanstilsynet kan forlange dette regnskab  

 indberettet i stedet for den i stk. 1 nævnte indberetning.
 Stk. 3.  Indberetningspligten i stk. 2 kan tillige gøres  

 gældende for andre etablerede forretningssteder, hvis præmieindtægten sammen  

 med præmieindtægten fra forsikringsselskabets eventuelle øvrige etablerede  

 forretningssteder i alt overstiger det efter stk. 2 fastsatte beløb.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter, hvorledes de krævede  

 oplysninger skal gives.
 § 12.  For forsikringsaktiviteter, der udøves her i  

 landet i henhold til denne lov og vedrører andet end store risici, fastsætter  

 Finanstilsynet regler om opgørelse og værdiansættelse af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 anbringelse af forsikringsselskabets midler, dog højst svarende til de  

 forsikringsmæssige hensættelser efter stk. 1.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter regler om kongruens  

 og lokalisering i forhold til de valutaer og de medlemsstater, i hvilke de  

 forsikringsmæssige forpligtelser efter stk. 1 skal afvikles.
 § 13.  Såfremt et forsikringsselskab træder i  

 likvidation, opfyldes forpligtelserne i forbindelse med en forsikringsaftale,  

 der er indgået i henhold til denne lov, på samme måde som forpligtelserne i  

 forbindelse med dette forsikringsselskabs andre forsikringsaftaler uanset de  

 forsikredes eller de begunstigedes nationalitet.
 § 14.  Finanstilsynet kan af etablerede  

 forretningssteder samt mellemmænd kræve meddelt de oplysninger, som skønnes  

 nødvendige for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om en  

 forsikringsaktivitet er omfattet af loven.
 § 15.  Finanstilsynet kan som led i et samarbejde med  

 andre medlemsstaters tilsynsmyndigheder videregive oplysninger til disse,  

 såfremt oplysningerne er undergivet tavshedspligt i det pågældende land.  

 Oplysninger, som Finanstilsynet modtager fra andre landes tilsynsmyndigheder  

 med angivelse af, at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor  

 dette følger af oplysningernes karakter, er undergivet tavshedspligt efter  

 lov om forsikringsvirksomhed § 240, stk. 4.
 § 16.  Finanstilsynet kan forbyde adgangen til  

 udøvelse af forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, herunder helt eller delvis  

 tilbagekalde koncessionen, såfremt forsikringsselskabet groft eller gentagne  

 gange overtræder denne lov, forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov,  

 eller efter forbrugerombudsmandens opfattelse markedsføringsloven.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelsen af et selskabs koncession forbyde selskabet at råde over  

 dets herværende aktiver eller begrænse dets rådighed herover.
 § 17.  Finanstilsynet kan fastsætte særlige regler til  

 gennemførelse af § 1, stk. 2.
 § 18.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 19.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder §§ 6-8, § 9, stk. 1 og 2, §§ 11-14 og § 16.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for forsætlig eller  

 groft uagtsom overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 forsikringsvirksomheden som sådan bødeansvar.
 § 20.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Dog  

 fastsætter industriministeren tidspunktet for ikrafttræden af § 1, stk. 2, og  

 § 17.
 Stk. 2.  Indtil den 31. december 1992 gælder i stedet  

 for de i § 5, stk. 1, nr. 3, anførte tal:
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Anne Birgitte Lundholt Bilag Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser 1. Ulykker  

 (herunder arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomiske tab, kombinationer heraf og personbefordring.
 2. Sygdom: summaforsikring, erstatning af økonomiske  

 tab og kombinationer heraf.
 3. Kaskoforsikring for landkøretøjer (bortset fra  

 jernbaners rullende materiel): alle skader på motordrevne landkøretøjer og  

 ikke-motordrevne landkøretøjer.
 4. Kaskoforsikring for jernbanekøretøjer: alle skader  

 på jernbanekøretøjer.
 5. Kaskoforsikring for luftfartøjer: alle skader på  

 luftfartøjer.
 6. Kaskoforsikring for fartøjer til sejlads på have,  

 indsøer og floder: alle skader på havfartøjer, indsøfartøjer og flodfartøjer.
 7. Godstransport (herunder varer, bagage og alt andet  

 gods): alle skader på transporterede varer eller bagage uanset arten af  

 transportmidlet.
 8. Brand og naturkræfter: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når de er  

 forårsaget af brand, eksplosion, storm, naturkræfter (bortset fra storm),  

 kerneenergi eller jordskred.
 9. Andre skader på ejendom: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når disse skader  

 skyldes hagl eller frost samt årsager af enhver art f.eks. tyveri, undtagen  

 de, der er anført under nr. 8.
 10. Ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer:  

 ethvert ansvar hidrørende fra brugen af motordrevne landkøretøjer (herunder  

 førerens ansvar).
 11. Ansvarsforsikring for luftfartøjer: ethvert ansvar  

 hidrørende fra brugen af luftfartøjer (herunder førerens ansvar).
 12. Ansvarsforsikring for fartøjer til sejlads på  

 have, indsøer og floder: ethvert ansvar hidrørende fra anvendelsen af hav-,  

 indsø- og flodfartøjer (herunder førerens ansvar).
 13. Almindelig ansvarforsikring: ethvert ansvar, der  

 ikke er anført under numrene 10, 11 og 12.
 14. Kredit: almindelig insolvens, eksportkredit, salg  

 på afbetaling, hypotekforsikring og landbrugsforsikring.
 15. Kaution: direkte kaution og indirekte kaution.
 16. Diverse økonomiske tab: arbejdsløshedsrisici,  

 incassotab (almindeligt), dårligt vejr, tab af fortjeneste, fortsatte  

 generalomkostninger, uforudsete handelsudgifter, tab af salgsværdi, husleje-  

 eller indtægtstab, indirekte handelstab, bortset fra de ovenfor nævnte, ikke  

 forretningsmæssige økonomiske tab og andre økonomiske tab.
 17. Retshjælpsforsikring: retshjælpsforsikring.
 18. Assistance: assistance til personer, der kommer i  

 vanskeligheder under befordring eller under fravær fra bopælen eller det  

 faste opholdssted.
