 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 23.  

 juli 1997, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1098 af 29. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 42, stk. 1, nr. 7, indsættes efter »9  

 personer«: », jf. dog stk. 4 og 6«.
 2. I § 42 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Virksomheder, der lejer  

 personmotorkøretøjer i mere end 6 måneder i sammenhæng, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage afgiften af lejen, dog højst med 25  

 pct. af fradragsgrundlaget efter stk. 5. Det er en betingelse, at mindst 10  

 pct. af den årlige kørsel med det lejede køretøj anvendes i forbindelse med  

 virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
Stk. 5.  Grundlaget for fradrag efter stk. 4 er inden  

 for de første 3 år fra køretøjets første indregistrering 2 pct. pr. måned af  

 den for køretøjet betalte registreringsafgift her i landet og 1 pct. pr.  

 måned i følgende år.
Hvis et køretøj har været i brug inden registreringen,  

 eller hvis første registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes perioden  

 nævnt i 1. pkt. fra køretøjets fremstillingstidspunkt.
Såfremt  

 registreringsafgiftsbeløbet er ukendt, anvendes i stedet 55 pct. af  

 udlejerens anskaffelsespris inkl. afgifter for køretøjet.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for fakturering af fradraget.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 3. I § 63, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Skønner de statslige told- og skattemyndigheder, at udbetaling på  

 det foreliggende grundlag vil indebære en nærliggende risiko for afgiftstab,  

 kan myndighederne ligeledes afbryde udbetalingsfristen eller stille krav om  

 sikkerhedsstillelse, indtil virksomhedens forhold er undersøgt.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Ved leje af personmotorkøretøjer, hvor alene en  

 del af lejeperioden vedrører tiden efter lovens ikrafttræden, beregnes  

 fradraget af så stor en andel af lejen, som vedrører dette tidsrum.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
