 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 238 af 4. juni 1980 om udnævnelse af biskopper og om  

 stiftsbåndsløsning, som ændret ved lov nr. 729 af 6. november 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3.  Stemmeberettigede er medlemmer af stiftets  

 menighedsråd.
Endvidere har tjenestemandsansatte præster samt  

 overenskomstansatte præster, hvis ansættelse har en varighed af et år eller  

 mere, der er ansat af kirkeministeren, og som ikke er medlem af noget  

 menighedsråd, stemmeret i forbindelse med valg af den tilsynsførende biskop.
Stk. 2.  Stemmeberettiget er tillige repræsentanter for  

 valgmenigheder, der har hjemsted i stiftet, og valgmenighedspræster, der er  

 stadfæstet som præst for en valgmenighed i stiftet.
De stemmeberettigede  

 repræsentanters antal fastsættes for de enkelte valgmenigheder af  

 valgbestyrelsen til 6 for de første 1000 medlemmer af valgmenigheden, heri  

 medregnet børn under 18 år, og yderligere et medlem for hvert påbegyndt 1000,  

 dog ikke over 15 i alt.
Repræsentanterne udpeges af valgmenigheden.
Stk. 3.  En præst, der er medlem af flere menighedsråd,  

 er kun stemmeberettiget i et af dem.
En præst, der har flere af de i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte ansættelser, har kun een stemme.
En valgmenighedspræst, der  

 er stadfæstet som præst for flere valgmenigheder i stiftet, er kun  

 stemmeberettiget i en af disse.« 2. I § 4, stk. 1, indsættes som 3. og 4.  

 pkt.:
»Den, der er stiller for flere kandidatlister, kan ikke anses for  

 stiller for nogen af listerne.
En kandidat kan ikke være stiller for en  

 kandidatliste, hvorpå den pågældende selv er opført som kandidat.« 3. I § 4, stk. 2, 3. pkt., ændres »udvalget« til:  

 »udvalget og valgbestyrelsen«.
 4. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 .  Klager over valgbestyrelsens afgørelser,  

 herunder klager over valget, kan indbringes for kirkeministeren og skal være  

 kirkeministeren i hænde senest ugedagen efter, at valgbestyrelsens afgørelse  

 er meddelt klageren.« 5. § 5 affattes således:
 »§ 5 .  Stemmeafgivningen foregår ved  

 urafstemning blandt de stemmeberettigede.
Stk. 2 .  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af afstemningen.« 6. § 6 affattes således:
»§ 6 .  Er der kun opstillet to kandidater, skal  

 kirkeministeren indstille den kandidat, der har fået flest stemmer, til kgl.  

 udnævnelse.
Hvis stemmerne står lige, afgør kirkeministeren, hvem af de to  

 kandidater der skal indstilles til kgl. udnævnelse.
Stk. 2 .  Er der opstillet flere end to kandidater, skal  

 kirkeministeren indstille den af kandidaterne, der ved afstemningen har fået  

 over halvdelen af de afgivne stemmer, til kgl. udnævnelse.
Har ingen af  

 kandidaterne opnået over halvdelen af de afgivne stemmer, foretages omvalg  

 mellem de to kandidater, der ved afstemningen har fået flest stemmer, således  

 at det ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på hvilke to kandidater der  

 skal stemmes.
Lodtrækningen foretages af valgbestyrelsen.
Den kandidat, der  

 ved anden afstemning opnår flest stemmer, skal af kirkeministeren indstilles  

 til kgl. udnævnelse.
Hvis stemmerne ved anden afstemning står lige, afgør  

 kirkeministeren, hvem af de to kandidater der skal indstilles.« 7. I § 7 ændres »præsteembedernes fællesfond.«  

 til: »fællesfonden.« 8. § 10 affattes således:
»§ 10 .  Loven gælder ikke for Grønland.« § 2 Loven finder anvendelse på bispevalg, hvortil kirkeministeren indkalder  

 kandidatanmeldelser den 1. juli 1994 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
