(Bruttoficering af og midlertidig  

 skatte- og bidragsfritagelse for tilskud til tabt arbejdsfortjeneste  

 efter bistandslovens § 48) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 48, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Hjælp efter stk. 1 omfatter tillige  

 merudgifter i form af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsen fastsættes på baggrund  

 af den pågældendes tidligere bruttoindtægt.
Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter  

 stk. 1.« § 2 I lov nr. 480 af 30. juni 1993 om ændring af personskatteloven og andre  

 skattelove. (Skatteomlægning) foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »1994«: », jf. dog stk. 6«.
 2. I § 10 indsættes som stk. 6:
»Stk 6.  § 2, nr. 1, har ikke virkning for ydelser,  

 der i perioden 1. januar 1994 til og med 31. december 1996 udredes af  

 offentlige myndigheder og institutioner til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste i henhold til § 48 i lov om social bistand.« § 3 I lov nr. 443 af 1. juni 1994 om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde,  

 kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne om  

 bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  For perioden 1. januar 1994 til 31.  

 december 1996 bortfalder pligten til betaling af lønmodtagerbidrag efter § 7,  

 stk. 1, litra c, i lov om arbejdsmarkedsfonde for tilskud til tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 48 i lov om social bistand.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1 træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
