Lov om afgift af polyvinylklorid  

 og ftalater (Pvc og visse blødgøringsmidler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde § 1. Der svares afgift til  

 statskassen af varer, som er nævnt i bilag 1 med indhold af  

 polyvinyl-klorid (pvc) eller med indhold af polyvinylklorid og estere af  

 o-ftalsyre (ftalater).
 Stk. 2. Afgiften betales på grundlag af de satser, der  

 er nævnt i bilag 2, og varens nettovægt, jf. dog stk. 3, 4  

 og 5. Det er en betingelse for at betale afgiften på grundlag af de  

 reducerede satser, der er nævnt i bilag 2, at afgiftspligtige over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder kan godtgøre, at en  

 afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.
 Stk. 3. For varer nævnt i bilag 1, nr. 5, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i bilag 2, og  

 antallet af varer.
 Stk. 4. For varer nævnt i bilag 1, nr. 7, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og  

 varens overfladeareal.
Stk. 5. For varer nævnt i bilag 1, nr. 9, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og  

 vægten af plastindholdet i varen.
Det er en betingelse, at den  

 afgiftspligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 godtgøre vægten af plast i varen.
Kan vægten af plast ikke  

 godtgøres, betales afgift af hele varens vægt.
 § 2. For varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter bilag 1, men som indeholder en eller flere  

 afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af den samlede vares  

 vægt, og er afgiftspligtige efter § 1, skal der svares afgift af  

 den afgiftspligtige del af den samlede vare.
Registrerede virksomheder § 3. Den, som fremstiller varer, som er  

 nævnt i bilag 1, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Andre  

 virksomheder, som fra udlandet modtager varer med henblik på  

 videresalg, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder, hvis de årligt importerer varer nævnt  

 i bilag 1, hvoraf afgiften overstiger 25.000 kr.
 Stk. 3.Der udstedes et bevis for registrering til de  

 registrerede virksomheder.
 § 4. Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg.
Afgiftsperioden og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 5. Afgiftsperioden er måneden.
 § 6. Registrerede virksomheder skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, jf. §§ 1 og 2, der er udleveret fra virksomheden.
Stk. 2. Registrerede virksomheders forbrug af egne varer  

 sidestilles med udlevering.
Eget forbrug omfatter ikke afgiftspligtige varer,  

 der indgår i fremstillingen af anden afgiftspligtig vare, som er  

 omfattet af §§ 1 eller 2, med henblik på videresalg.
 Stk. 3. Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af skatteministeren.
§ 7. I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 6 fradrages 1)	varer, der leveres til en anden registreret virksomhed, jf.  

 § 4, 2)	varer, der leveres til udlandet samt til forbrug om bord i skibe i  

 udenrigsfart, 3)	varer, der hos virksomheden eller under transport til og fra denne  

 er gået tabt ved brand, forlis eller lignende, 4)	varer, der returneres til virksomheden, såfremt køber  

 godtgøres varens pris inklusive afgiften, og 5)	varer som udleveres fra virksomheden, og som der tidligere er svaret  

 afgift af.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og godtgørelse § 8. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftsloven § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 2. Varer, der leveres til diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v., der er omtalt i  

 toldlovens § 4, samt hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regnskabs- og  

 kontrolregler for afgiftsfritagelsen.
 § 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 3,  

 godtgørelse af den betalte afgift, når den årlige  

 godtgørelse udgør mindst 500 kr. af de varer, der er omhandlet  

 i § 7, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan meddele  

 virksomheder godtgørelse af den betalte afgift, når den  

 årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr. af de varer, der  

 indgår i andre varer, som ikke er omfattet af afgiftspligten, og den  

 samlede vare eksporteres.
Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan meddele  

 montagevirksomheder godtgørelse af den betalte afgift på  

 montagespild, når den årlige godtgørelse udgør  

 mindst 500 kr. og montagespildet afleveres til et godkendt  

 oparbejdningsanlæg eller et godkendt deponi.
Ved montagevirksomheder  

 forstås virksomheder, som monterer afgiftspligtige varer i ikke  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse med afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, 2 og 3.
Regnskabsbestemmelser § 10. Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling af afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede  

 varer og udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne  

 skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af  

 uberigtigede varer.
 Stk. 2. Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af de uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 de afgiftspligtige varer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige  

 ledelse.
 Stk. 2. Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i  

 hænde.
§ 12. Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 mindre end 50 kr., skal afgiften ikke indbetales.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 § 13. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke har betalt afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen, jf. § 11, stk. 1, for kortere perioder end en  

 måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke har betalt afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den, som er nævnt i § 12, stk. 1,  

 og kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 14. Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2. Er afgiftsperioden eller betalingsfristen forkortet  

 efter § 13, kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens  

 udløb.
 § 15. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 ansætte afgiftstilsvaret skønsmæssigt.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 16. Af afgiftspligtige varer, der  

 indføres fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares afgiften ved indførslen, jf. dog §§ 4 og 8. Afgiften  

 afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 17  

 tilsvarende anvendelse.
§ 17. I andre tilfælde end de i § 16  

 nævnte svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet,  

 jf. dog §§ 4 og 8. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen  

 af afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2. Erhvervsdrivende varemodtagere, der er nævnt i  

 stk. 1, skal efter udløbet af hver måned og senest den 15.  

 i den følgende måned angive mængden af de varer, som  

 virksomheden har modtaget i perioden, til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.  

 Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
 Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den angivelse, som er  

 nævnt i stk. 2. Udgør afgiften mindre end 50 kr., skal  

 erhvervsdrivende ikke indbetale afgiften.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke  

 har betalt afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge  

 varemodtageren at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 10, stk. 2, og § 15  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Varer, der medbringes fra udlandet § 18. Bestemmelserne i § 15 og § 17,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 erhvervsdrivende, der medbringer afgiftspligtige varer fra andre EU-lande til  

 brug i egen virksomhed.
Kontrolbestemmelser § 19. Med henblik på kontrol af lovens  

 overholdelse har de statslige told- og skattemyndigheder, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 virksomheder, der omfattes af § 3, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de personer, som er  

 beskæftiget i virksomheden, skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen  

 af eftersynet.
 Stk. 3. De forretningsbøger m.v., som er nævnt i  

 stk. 1, skal på de statslige told- og skattemyndigheders anmodning  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på anmodning meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5. Leverandører af afgiftspligtige varer skal  

 på anmodning meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning  

 om deres leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af afgiftspligtige varer under transport, når  

 disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede  

 virksomheder.
 Stk. 7. Med henblik på kontrol af lovens overholdelse  

 har de statslige told- og skattemyndigheder, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber m.v. hos virksomheder, der har købt, leveret eller  

 transporteret afgiftspligtige varer.
 Stk. 8. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 og 7 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
§ 20. I forbindelse med kontrol efter § 19 er  

 de statslige told- og skattemyndigheder berettiget til at foretage enhver  

 undersøgelse af varerne, der er nødvendig for udøvelse  

 af kontrol, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne, i det  

 omfang det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Varemodtageren eller -fremstilleren er berettiget til efter  

 undersøgelsens afslutning på begæring at få de  

 udtagne prøver tilbageleveret, i det omfang de ikke er medgået  

 ved undersøgelsen.
Ved fastsættelsen af størrelsen af det  

 beløb, der påhviler de angivne varer i afgift, kan den del af  

 varerne, der er udtaget som prøver af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, ikke fradrages i den angivne mængde eller  

 værdi.
Stk. 2. Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 har besluttet kun at undersøge en del af de angivne varer, anvendes  

 resultaterne af den delvise undersøgelse på alle varer, der er  

 anført under den pågældende varepost i den  

 afgiftspligtiges regnskab.
Varemodtageren eller -fremstilleren kan dog anmode  

 om en supplerende undersøgelse af varerne, såfremt det kan  

 sandsynliggøres, at resultatet af den delvise undersøgelse ikke  

 kan anvendes på resten af de angivne varer.
 Stk. 3. Det påhviler varemodtageren eller -fremstilleren  

 eller den, som handler på varemodtagerens eller -fremstillerens vegne,  

 at udføre det for undersøgelsen af varerne nødvendige  

 arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling m.v.). Omkostningerne i  

 forbindelse hermed afholdes af varemodtageren eller -fremstilleren.
 § 21. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter  

 § 19, stk. 1, 6 og 7. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Andre bestemmelser § 22. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger varer, der er afgiftspligtige efter §§ 1 og 2,  

 skal anmeldes til registrering efter denne lov hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige  

 mængde som den mængde varer, som virksomheden i perioden har  

 solgt her til landet ved fjernsalg, jf. §§ 1 og 2.
 § 23. Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2. Afgiften af de nævnte varer kan afkræves  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke  

 rettidigt, finder lovens § 12, stk. 2, og § 15, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 24. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne  

 lov.
§ 25. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 26. Landsskatteretten påkender klager over  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om, hvilken vægt eller hvilket areal  

 afgiften skal beregnes af.
 3)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 8 og 9.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 15, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 27. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
 § 28. For betaling af afgift efter bestemmelserne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning samt de varemodtagere, som er nævnt i  

 § 17, stk. 1, og de, der er i besiddelse af varen.
 § 29. Med steder uden for EU sidestilles med  

 hensyn til bestemmelserne i denne lov Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 30. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 3, stk. 1, § 10, stk. 1 og 2,  

 § 11, stk. 1, § 17, stk. 1, 2. pkt., eller stk. 2,  

 § 19, stk. 2-5, § 20, stk. 3, § 22, 1. pkt., og  

 § 32, stk. 3-5, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 8, stk. 2, og § 9, stk. 4, 4)	undlader at efterkomme et meddelt påbud efter § 13,  

 stk. 1, eller § 17, stk. 4, 1. pkt., 5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 11, stk. 2, eller § 14 eller 6)	overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 31. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter anmodning kan forlænges, at betale en bøde, som er angivet  

 i tilkendegivelsen.
 Stk. 2. Med hensyn til den tilkendegivelse, som er nævnt  

 i stk. 1, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.  

 Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 2. juni 2000.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med  

 den 1. juli 2000 udleveres fra eller forbruges i registrerede virksomheder,  

 angives til fortoldning, medbringes eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3. Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest den 16. juni 2000.
 Stk. 4. Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige  

 varer den 1. juli 2000. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 5. Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere  

 opgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden vejledning  

 og hjælp.
 § 33. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ole Stavad Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde.
 Der svares afgift til statskassen af følgende varer  

 indeholdende polyvinylklorid og eventuelt estere af o-ftalsyre  

 (ftalater):
1. Bløde rør og slanger samt fittings dertil  

 af plast, henhørende under position 3917 i EU s kombinerede  

 nomenklatur.
Alle varer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt  

 ftalater henhørende under den nævnte position er omfattet af  

 afgiften, bortset fra bløde rør til anvendelse i civile fly  

 samt slanger til medicinsk brug, som er CE-mærket.
2. Gulvbelægningsmaterialer af plast, også  

 selvklæbende, i ruller eller som fliser; væg- eller  

 loftsbeklædning af plast både til tørre og våde rum  

 henhørende under position 3918.10 i EU s kombinerede nomenklatur.
Alle  

 varer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater  

 tilhørende den nævnte position er omfattet af afgiften.  

 Korkfliser indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater  

 henhørende under position 4504 i EU s kombinerede nomenklatur er  

 ligeledes omfattet af afgiften.
3. Selvklæbende folier og tape i ruller eller i  

 strimler, henhørende under position 3919 i EU s kombinerede  

 nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc og eventuelt ftalater  

 er omfattet af afgiften.
4. Tagfolier, membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer,  

 henhørende under position 3919, 3920.41, 3920.42 og 3921 i EU s  

 kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc og  

 eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
 5. Tidsskriftskassetter, ringbind, brevordnere, charteks  

 og plastlommer indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater  

 henhørende under position 3926.10.00 i EU s kombinerede  

 nomenklatur.
 6. Handsker, forklæder, beskyttelsesdragter  

 indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater, henhørende  

 under position 3926.20.00 og regntøj indeholdende blødgjort pvc  

 og eventuelt ftalater henhørende under 3926.20.00, 6210.40.00 og  

 6210.50.00 i EU s kombinerede nomenklatur.
7. Presenninger henhørende under position  

 3926.90.91 i EU s kombinerede nomenklatur indeholdende blødgjort pvc  

 og eventuelt ftalater.
Kun de nævnte varer indeholdende blød pvc  

 og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
Presenninger til  

 motorkøretøjer og trailere er fritaget for afgiften.
 8. Dækketøj, gardiner, rullegardiner,  

 forhæng og gardinkapper henhørende under position 3924, 3926,  

 6302, 6303 og 6304 i EU s kombinerede nomenklatur indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
9. Isolerede elektriske ledninger, kabler og andre  

 isolerede elektriske ledere, også forsynet med forbindingsdele; optiske  

 fiberkabler fremstillet af individuelt overtrukne fibre, også samlet  

 med elektriske ledere eller forsynet med forbindelsesdele, henhørende  

 under position 8544 i EU s kombinerede nomenklatur.
Alle varer indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater henhørende under den  

 nævnte position er omfattet af afgiften.
 10. Tagrender og nedløbsrør  

 henhørende under henholdsvis position 7216 i EU s kombinerede  

 nomenklatur og 7304, 7305 og 7306 i EU s kombinerede nomenklatur indeholdende  

 pvc og ftalater.
11. Skodder, jalousier (herunder persienner) og lignende  

 varer samt dele dertil henhørende under position 3925.30.00 i EU s  

 kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc er  

 omfattet af afgiften.
 12. Kabelbakker og kabelpaneler til elektriske ledninger  

 henhørende under position 3925.90.20 i EU s kombinerede nomenklatur.  

 Kun de nævnte varer indeholdende pvc er omfattet af afgiften.
13. Staldinventar henhørende under position 3925 i  

 EU s kombinerede nomenklatur.
Kun de nævnte varer indeholdende pvc er  

 omfattet af afgiften.
 14. Tagrender og nedløbsrør  

 henhørende under position 3917 og 3925 i EU s kombinerede nomenklatur.  

 Kun de nævnte varer indeholdende pvc er omfattet af afgiften.
Bilag 2 Afgiften betales på grundlag af de satser, som er  

 nævnt i dette bilag, og varens nettovægt, bortset fra varer  

 nævnt i bilag 1, nr. 5, 7 og 9. For varer nævnt i bilag 1, nr. 5,  

 betales afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i dette  

 bilag og antallet af varer.
For varer nævnt i bilag 1, nr. 7, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i dette bilag, og  

 varens overfladeareal.
For varer nævnt i bilag 1, nr. 9, betales  

 afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i dette bilag, og  

 vægten af plastindholdet i varen.
