 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Butikker, hvorfra der foregår detailsalg, samt  

 frisørsaloner og saloner for skønhedspleje skal holdes lukket fra lørdag kl.  

 17.00 til mandag kl. 6.00 samt på helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag.  

Stk. 2. Påske- og pinselørdag samt den sidste lørdag før  

 juleaftensdag kan de i stk. 1 nævnte butikker holdes åbent til kl. 20.00. Den  

 sidste søndag før juleaftensdag kan butikkerne holdes åbent fra kl. 10.00 til  

 kl. 20.00.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg fra  

 automater.
Detailsalg af drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover  

 må dog ikke ske fra automater.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for apoteker, jf. lov nr. 279  

 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed med senere ændringer.
 § 2.  Der må ikke fra butikker sælges, udleveres eller  

 udbringes drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover på hverdage fra  

 kl. 20.00 til kl. 6.00, lørdag fra kl. 17.00 til mandag kl. 6.00 samt  

 helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tidsrum skal drikkevarer  

 med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover være effektivt afskærmet over for  

 publikum.
 § 3.  § 1, stk. 1, gælder ikke for salg af følgende  

 varer:
 Stk. 2.  Salg fra udstillinger, forlystelseshaver,  

 dyreparker og lignende er ikke omfattet af § 1, stk. 1.
 Stk. 3.  Serviceanlæg beliggende på motorvejsnettet samt  

 butikker beliggende i jernbanestationer, rutebilstationer, passagerskibe, fly  

 og tog er ikke omfattet af § 1, stk. 1.
 Stk. 4.  Butikker, der sælger proviant til skibe og  

 luftfartøjer, samt told- og/eller afgiftsfrie butikker i toldlufthavne, i  

 passagerskibe og i fly er ikke omfattet af § 1, stk. 1, og § 2.
 Stk. 5.  Butikker beliggende i lufthavne og på eller ved  

 havnearealer er ikke omfattet af § 1, stk. 1, og § 2.
 Stk. 6.  Butikker beliggende på lejrpladser er ikke  

 omfattet af § 1, stk. 1, og § 2. Dette gælder alene for den tid af året, hvor  

 lejrpladsen er åben for lejrgæster.
 Stk. 7.  Butikker, hvorfra der på hverdage sælges aviser  

 eller mejeriprodukter, må på søn- og helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag holdes åbent fra kl. 7.00 til kl. 11.00 for salg af brød,  

 mejeriprodukter og aviser.
Stk. 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at § 1, stk. 1, fraviges ved  

 ganske særlige lejligheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 4.  Undtaget fra § 1, stk. 1, er butikker, hvis  

 forventede årlige omsætning ikke overstiger 12,5 mio. kr. ekskl. moms.  

 Omsætningen kan opgøres ekskl. punktafgifter for tobaksvarer.
Butikker, der  

 udelukkende eller hovedsagelig sælger udvalgsvarer, omfattes ikke af  

 undtagelsen.
 Stk. 2.  § 1, stk. 1, gælder dog for butikker omfattet  

 af stk. 1, hvis den årlige omsætning i tre på hinanden følgende år  

 overskrider den i stk. 1 nævnte grænse for omsætning.
Stk. 3.  Butikker, der udnytter undtagelsen i stk. 1,  

 skal til enhver tid kunne dokumentere, at den forventede årlige omsætning  

 ikke overstiger 12,5 mio. kr., og om nødvendigt, at omsætningen ikke  

 udelukkende eller hovedsagelig består af udvalgsvarer.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter retningslinjer herfor.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte butikker må ikke stå i  

 indvendig forbindelse, herunder med andre butikker.
Stk. 5.  Det i stk. 1, 1. pkt., nævnte beløb reguleres  

 årligt pr. 1. januar i overensstemmelse med stigningen i Danmarks Statistiks  

 forbrugerprisindeks respektive detailomsætningsindeks.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bekendtgør hvert år omsætningsgrænsen efter den stedfundne  

 regulering.
 Stk. 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgiver årligt  

 en redegørelse om udviklingen i butikkernes omsætningsforhold.
 Stk. 7.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 mindre butikker beliggende i landområder undtages fra § 1, stk. 1. Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 5.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 og stk. 3, 2. pkt.,  

 § 2 og § 4, stk. 1, 3 og 4, samt udøvelse af detailhandel i strid med en  

 frakendelse af retten hertil, jf. stk. 2, straffes med bøde.
Der skal i  

 gentagelsestilfælde udmåles en skærpet bøde.
Har en erhvervsdrivende gjort  

 sig skyldig i overtrædelse af betingelserne for at være undtaget efter § 4,  

 skal der ved udmålingen af bøde tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået eller tilsigtet økonomisk fordel, hvis der ikke sker konfiskation af  

 udbytte.
 Stk. 2.  Har en erhvervsdrivende gjort sig skyldig i  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 1, stk. 3, 2. pkt., og § 2, kan retten  

 frakende den pågældende retten til at sælge de i § 2 omhandlede varer.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Loven træder i kraft 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 169 af 16. marts 1994  

 om butikstid.
 Stk. 3.  § 9 gælder alene for lejeaftaler, som indgås  

 efter denne lovs ikrafttræden.
§ 7.  Gældende tilladelser givet af  

 kommunalbestyrelsen inden 1. juli 1995 i henhold til tidligere love om  

 butikstid bevarer deres gyldighed tidsubegrænset.
Dog bortfalder tilladelser  

 til butikker i større trafikknudepunkter fra 1. juli 1995. Butikker i større  

 trafikknudepunkter, som ved lovens ikrafttræden har tilladelse til udvidede  

 butikstider, vil dog indtil 1. juli 2000 kunne holde åbent på de i  

 tilladelsen angivne vilkår.
Stk. 2.  Tilladelser omhandlet i stk. 1 kan indtil 1.  

 oktober 1995 indbringes for Butikstidsankenævnet.
Efter behandling af disse  

 klager nedlægges Butikstidsankenævnet.
 Stk. 3.  Butikker, hvis virksomhed ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 3 i den tidligere lov, kan fortsætte denne  

 virksomhed indtil 1. juli 1996.
 Stk. 4.  Loven tages op til revision i år 2000.
 § 8.  I lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations-  

 og hotelvirksomhed m.v. foretages følgende ændring:
 § 9,  stk. 2, nr. 2 og 3, affattes således:
 § 9.  I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af  

 22. juli 1994, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 306 af 17. maj 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 30, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Det kan ikke pålægges lejere af forretninger i butikscentre eller  

 lignende butiksfællesskaber at holde åbent efter kl. 20.00.« 2. I § 31 indsættes efter »stk. 1 og 2,»:  

 »og § 30, stk. 2, 2. pkt.« § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
