 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 54 af 5. februar 1993, foretages  

 følgende ændring:
 § 4,  stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Tilskudsprocenten er den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende  

 tilskudsårs begyndelse med tillæg af højst 9,25 points afhængig af den  

 beregnede årsindkomst efter følgende skala:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 tilskudsåret 1994-95.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
