 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, som senest ændret ved  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996 og lov nr. 401 af 22. maj 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4 A, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter  

 skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab efter inddragelse  

 under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan  

 højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.« 2. § 4 A, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 4 A, stk. 6, der bliver stk. 5, indsættes efter  

 »skattepligtig efter § 1«: »eller fondsbeskatningslovens §  

 1«.
 4. I § 5, stk. 7, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Den skattepligtige fortjeneste nedsættes med beløb genbeskattet  

 efter ligningslovens § 33 D, stk. 5.« 5. I § 13, stk. 4, udgår »§ 2 a eller«.
 6. I § 13 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Reglerne i stk. 1, nr. 2, og stk. 4  

 anvendes kun for udbytte fra selskaber, som har været hjemmehørende i  

 udlandet, såfremt det udbyttemodtagende selskab m.v. godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne  

 udbytte liggende selskabsindkomst er beskattet efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
 7. I § 13, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 7  

 og 8« til: »stk. 8 og 9«.
 8. I § 13, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 7«.
 9. I § 13, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 7« til: »stk. 8« og »stk. 6« til: »stk.  

 7«.
 10. I § 17, stk. 2, ændres »der er hjemmehørende i  

 udlandet, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i § 13, stk. 3,»  

 til: »der er eller har været hjemmehørende i udlandet, og som ikke er  

 omfattet af skattefritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3,».
 11. I § 17, stk. 3, ændres »der er hjemmehørende i  

 udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13, stk. 5« til: »der  

 er eller har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af  

 § 13, stk. 4 eller 5«.
 12. I § 31, stk. 1, indsættes efter 5. pkt.:
»Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, kan ikke meddeles, hvis mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet er erhvervet fra et eller flere  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3,  

 medmindre moderselskabet direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet i hele perioden, hvor moderselskabet har  

 været koncernforbundet med datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk.  

 3.« 13. § 31, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under sambeskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i  

 sambeskatningen overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under  

 sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.« 14. § 31, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9  og 10 bliver herefter stk. 8 og 9.
 15. I § 32, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at kontrollere  

 datterselskabet, medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af  

 koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, af  

 personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk.  

 1, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de  

 nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller  

 truster stiftet af disse.« 16. I § 32 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Datterselskabet anses for overvejende at  

 drive finansiel virksomhed, hvis mere end 50 pct. af dets indtægter stammer  

 fra finansiel virksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mere end 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier  

 hidrørende fra selskaber kontrolleret af datterselskabet, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst  

 og formue i de kontrollerede selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandel.« Stk. 2-10 bliver herefter stk. 3-11.
 17. I § 32, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »Stk.  

 8« til: »Stk. 9«.
 18. I § 32, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres »stk.  

 1-7« til: »stk. 1-8«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 senest ændret ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 og lov nr. 401 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 B indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder, hvis en skattepligtig efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet eller i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.« 2. Efter § 5 F indsættes:
 » § 5 G.  Skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1 kan ikke opnå fradrag for udgifter, der efter udenlandske skatteregler  

 kan fradrages i indkomst, som ikke indgår ved beregning af dansk skat.  

 Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter udenlandske skatteregler  

 kan overføres til fradrag i indkomst oppebåret af koncernforbundne selskaber  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, hvis indkomst ikke indgår ved  

 beregningen af dansk skat.
 § 5 H.  Underskud fra et fast driftssted eller en fast  

 ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet af  

 skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 fra et koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, kan alene fremføres efter § 15 til  

 modregning i senere overskud fra samme faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i  

 selskabet m.v., hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev  

 erhvervet, på overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet  

 det faste driftssted eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
 § 5 I.  Afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende indkomstår eller i senere indkomstår, skal fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et fast driftssted eller et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang, den skattepligtige  

 indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i det land,  

 hvor det faste driftssted er beliggende eller datterselskabet er  

 hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på faste  

 ejendomme beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.« 3. § 16 A, stk. 6-8, affattes således:
 »Stk. 6.  Den skattefri del af udlodningerne efter  

 stk. 5 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på den  

 anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens  

 nettoindtægter som nævnt i § 16 C, stk. 3, nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk.  

 4, 1. og 2. pkt., stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7.  Uanset stk. 6 kan den skattefri del af  

 udlodningerne efter stk. 5 ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra investeringsforeningens nettogevinster som nævnt i § 16 C, stk.  

 3, nr. 10, nedsat efter § 16 C, stk. 5, nr. 3.
Stk. 8.  Uanset stk. 1 skal beløb, der udloddes i  

 forbindelse med en kapitalnedsættelse i anpartsselskaber med en  

 anpartskapital, der ikke overstiger nominelt 225.000 kr., ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis anpartskapitalen i selskabet  

 er forhøjet ved kontant indskud, apportindskud eller konvertering af gæld i  

 perioden fra og med den 6. december 1991 til og med den 31. maj 1996 eller  

 selskabet er stiftet i denne periode. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 anparterne i selskabet er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis kapitalnedsættelsen medfører, at  

 anpartshavernes indflydelse i selskabet forrykkes, eller hvis det udloddede  

 beløb helt eller delvis er fritaget for beskatning efter stk. 1, jf. stk. 2.  

 1. pkt. finder endvidere kun anvendelse på den del af det udloddede beløb,  

 der ikke overstiger den nominelle værdi af de annullerede anparter.« 4. Efter § 16 G indsættes som ny paragraf:
» § 16 H.  Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening  

 m.v. (selskabet), hvis virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og  

 hvis afkast beskattes væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes  

 selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i  

 fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet  

 af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster  

 stiftet af disse kontrollerer et udenlandsk selskab som nævnt i 1. pkt.
Den  

 skattepligtige anses for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte  

 eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 selskabet.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2.  Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste pkt.,  

 og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige omfattet af stk.  

 1, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige.
Den skattepligtige  

 beskattes dog ikke af indkomsten i udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1,  

 i det omfang indkomsten skal medregnes til et selskabs eller en fonds  

 skattepligtige indkomst efter selskabsskattelovens § 32 eller  

 fondsbeskatningslovens § 12.
Stk. 3.  For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den skattepligtige  

 indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske skat, som den  

 skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.« 5. I § 33, stk. 4, indsættes efter »i et fast  

 driftssted«: »eller faste ejendomme«.
 6. I § 33, stk. 4, indsættes 2 steder efter »det faste  

 driftssted«: »eller den faste ejendom«.
 7. I § 33, stk. 5, ændres »det faste driftssted,  

 såfremt dette var afstået på samme tidspunkt« til: »et fast  

 driftssted eller en fast ejendom, såfremt det faste driftssted eller den  

 faste ejendom var afstået på samme tidspunkt«.
 8. I § 33 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Fragtskat betalt til en fremmed stat, som  

 overstiger den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat,  

 jf. stk. 1, 2. ptk., kan fremføres til fradrag i skatten i de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår.
En fremført fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun  

 fradrages i et senere år i det omfang, den med tillæg af den i dette år  

 betalte fragtskat ikke overstiger den danske skat, der i dette år falder på  

 den udenlandske indkomst.
Sidstnævnte fragtskat fradrages først.
Fremføres  

 der fragtskatter fra flere indkomstår, fradrages de ældste fragtskatter  

 først, jf. dog 3. pkt.
Som fragtskat anses skat på bruttofortjenesten ved  

 international skibstrafik.« 9. I § 33 D, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »eksemptionsmetoden«: », jf. dog stk. 5 og 6«.
 10. I § 33 D, stk. 2, 1. pkt., ændres »afhændes,  

 ophører eller omdannes til selskab« til: »afhændes eller  

 ophører«.
 11. I § 33 D indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5 .  Afhændes et fast driftssted eller en del  

 heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, eller  

 flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, skal fratrukket  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken  

 lempelsesmetode der anvendes.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det faste  

 driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., overdrages til et selskab omfattet af  

 sambeskatning med det overdragende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 hvis underskud fra det faste driftssted efter udenlandske regler overføres  

 til det erhvervende selskab.
I så fald foretages genbeskatning af fratrukne  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, efter bestemmelserne i  

 ligningslovens § 33 E hos det erhvervende selskab.
Tilsvarende finder stk. 5  

 ikke anvendelse, hvis selskabet, efter at ledelsens sæde er flyttet, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Stk. 7.  Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet  

 efter stk. 1-4, medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers  

 skattepligtige indkomst, hvis det faste driftssted er solgt til et selskab,  

 som den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v.  

 inden 5 år efter salget opnår kontrol over, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk.  

 3. Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom inden 5 år efter salget  

 generhverves af den tidligere ejer eller et hermed koncernforbundet selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3.
Stk. 8.  Stk. 2 finder ikke anvendelse på afhændelser og  

 ved ophør, når et selskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven,  

 hvis underskud for det faste driftssted efter udenlandske regler overføres  

 til det modtagende selskab og det modtagende selskabs overskud beskattes her  

 i landet efter lovgivningens almindelige regler.
I så fald foretages  

 genbeskatning af underskud og fradragsbegrænsning efter stk. 2 og 3 hos det  

 modtagende selskab.
Stk. 9.  Hvis et overskud har medført beskatning i  

 henhold til § 33 E, stk. 9, 4. pkt., finder stk. 2 og 3 ikke  

 anvendelse.« 12. § 33 E affattes således:
» § 33 E.  Hvis et udenlandsk selskab, som  

 udtræder af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i  

 sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende  

 beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Indgår  

 flere selskaber fra samme land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber, og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem  

 de overskudsgivende selskaber.
Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder  

 virksomheden til et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 6  

 B, stk. 3. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver overdrages til et  

 datterselskab omfattet af sambeskatningen, jf. selskabsskattelovens § 31, og  

 underskuddet for det overdragende selskab efter udenlandske regler overføres  

 til det erhvervende selskab.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det  

 erhvervende selskab.
 Stk. 3.  Hvis sambeskatningen ophører som følge af salg  

 af aktier, således at moderselskabet sammen med koncernforbundne selskaber  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, ikke længere kontrollerer det  

 udtrædende selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som følge af  

 datterselskabets konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets  

 virksomhed helt eller delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, medregnes højst et beløb svarende til den  

 fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør af virksomhed og  

 salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved udløbet  

 af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et beløb  

 svarende til skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske selskab i de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Stk. 4 .  Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk.  

 3, anses for genbeskattet, efterhånden som udbytter eller aktieavancer  

 hidrørende fra det udenlandske selskab medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets eller andre hermed koncernforbundne selskabers skattepligtige  

 indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis moderselskabet eller det hermed  

 koncernforbundne selskab ikke skal beskattes i Danmark af udbytter eller  

 aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab, sker genbeskatning ved,  

 at et beløb svarende til disse udbytter og avancer medregnes ved opgørelsen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk beskatning af udbytter eller  

 avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.
Avancer opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet  

 efter stk. 3 og 4, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet alene eller sammen med koncernforbundne  

 selskaber m.v. inden 5 år efter ophør af sambeskatning genvinder kontrol med  

 det udtrædende selskab.
 Stk. 6.  Hvis moderselskabet ophører med at være  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis moderselskabet  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på fraflytningstidspunktet ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 finder ikke anvendelse, når et  

 moderselskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende her i landet og det udenlandske  

 datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres genbeskatningssaldoen på  

 udenlandske sambeskattede datterselskaber i det modtagende selskab.
Stk. 8.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 datterselskaber omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31  

 fusionerer og underskud efter udenlandske regler overføres til det modtagende  

 selskab.
I så fald genbeskattes underskud i det modtagende selskab.
Stk. 9.  Stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på  

 danske sambeskattede datterselskaber, der har været hjemmehørende i udlandet,  

 for så vidt angår underskud for denne periode.
Det samme gælder, hvis  

 selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet  

 selskab, jf. stk. 2, eller et fast driftssted fra et sambeskattet selskab,  

 jf. § 33 D, stk. 6. Det genbeskatningspligtige underskud reduceres med  

 udenlandsk skattepligtig indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet  

 hjemmehørende her i landet.
Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast  

 driftssted eller en fast ejendom omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter Danmark skal lempe  

 dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D, stk. 1, sker  

 genbeskatningen ved, at et beløb svarende til dette overskud medregnes ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.« 13. I § 33 G, stk. 1, 1. pkt., ændres »en person«  

 til: »en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1«.
 14. I § 33 G, stk. 1, 1. pkt., ændres »der er  

 hjemmehørende i udlandet« til: »der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet«.
 15. Efter § 33 G indsættes:
» § 33 H.  Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst kan et selskab eller en fond m.v., der er skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1, vælge at se bort  

 fra underskud ved virksomhed her i landet eller i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, herunder underskud, der er overført fra tidligere indkomstår.  

 Der ses bort fra så stor en del af de samlede underskud, at den  

 skattepligtige indkomst svarer til de samlede positive indkomster fra  

 fremmede stater, Færøerne og Grønland, der er omfattet af  

 dobbeltbeskatningslempelse efter § 33 eller en tilsvarende bestemmelse i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra, overføres i  

 stedet til senere indkomstår efter reglerne i § 15. Hvis der ses bort fra et  

 mindre beløb end de samlede underskud, fordeles beløbet forholdsmæssigt på de  

 enkelte underskudsgivende kilder.
Stk. 2.  For en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse på  

 underskud, der indgår i virksomhedsordningen.« § 3 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved lov nr. 398 af 22. maj 1996 og lov nr. 401 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra a, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Det er uden betydning for skattepligten, om retten til indkomsten  

 eller ydelsen er erhvervet efter ophør af virksomheden her i landet.« 2. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter  

 skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab efter inddragelse  

 under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan  

 højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.« 3. § 9, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4. I § 65, stk. 6, ændres »ligningslovens § 16 A, stk.  

 4 og 6« til: »ligningslovens § 16 A, stk. 4 og 8«.
 5. I § 67, stk. 6, ændres 2 steder »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-5« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-4«.
§ 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 10. juli 1995, som senest ændret ved lov nr. 104 af 28. februar 1996, ophæves  

§ 8 B, stk. 2, 2. pkt.
§ 5 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, som senest ændret ved lov  

 nr. 399 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »og aktieindkomst« til: »,  

 aktieindkomst og CFC-indkomst«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »og 6« til:  

 », 6 og 7«.
 3. I § 4 a, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »eller 5  

 a,»: »medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf. nr.  

 5,».
 4. I § 4 a, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »1, 2, 4  

 eller 5 a,»: »medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf.  

 nr. 6,».
 5. I § 4 a, stk. 1, nr. 5, ændres »der er  

 hjemmehørende i udlandet« til: »der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet«.
 6. I § 4 a, stk. 1, nr. 6, ændres »der er  

 hjemmehørende i udlandet« til: »der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet«.
 7. I § 4 a, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
 8. I § 4 a, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »Stk.  

 1«: », nr. 1-6,».
 9. Efter § 4 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 4 b.  CFC-indkomst (Controlled Foreign  

 Company) omfatter det samlede beløb af indkomst som omhandlet i  

 ligningslovens § 16 H.
Stk. 2.  CFC-indkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst ved beregning af skat efter §§ 6-8 a og 15.« 10. I § 5, nr. 4, ændres »§ 8 og« til: »§  

 8,», i nr. 5 ændres »§ 8 a.« til: »§ 8 a og«,  

 og efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
 11. Efter § 8 a indsættes som ny paragraf:
»§ 8 b.  Af CFC-indkomst svares skat med 34  

 pct.« § 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 26. juli 1995, som senest ændret ved § 5 i  

 lov nr. 1104 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
 » § 3 A.  Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1 indskyder midler i en udenlandsk fond eller trust, som er stiftet eller  

 oprettet i et land, hvor fonde eller truster beskattes væsentlig lavere end  

 efter danske regler, svarer indskyderen en afgift på 20 pct. af indskuddet.  

 Dette gælder dog kun den del af de årlige indskud, der overstiger 10.000 kr.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan meddele indskydere, der er  

 afgiftspligtige efter stk. 1, dispensation fra afgiften, såfremt indskyderen  

 godtgør, at midlerne i den udenlandske fond eller trust anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en  

 større kreds af personer.
 Stk. 3.  Indskud, der foretages af udenlandske selskaber  

 og foreninger m.v., som kontrolleres, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 1,  

 af en afgiftspligtig omfattet af stk. 1, anses for foretaget af den  

 afgiftspligtige.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgiftspligtige, som bliver fuldt skattepligtige efter en af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser, såfremt de tidligere har været omfattet af en af disse  

 bestemmelser og inden for de sidste 5 år forud for den fulde skattepligts  

 genindtræden har foretaget indskud i en udenlandsk fond eller trust som nævnt  

 i stk. 1. Indskud anses i disse tilfælde for foretaget ved den fulde  

 skattepligts genindtræden.
 Stk. 5.  En udenlandsk fond eller trust anses tillige  

 for beskattet væsentlig lavere end efter danske regler, hvis der er indgået  

 en aftale om skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i  

 den stat, hvori den er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor indskyderen er hjemmehørende.
Stk. 6.  Indskudsafgiften forfalder til betaling, når  

 indskuddet foretages.
Indskyderen skal samtidig give meddelelse til Told- og  

 Skattestyrelsen om det afgiftspligtige indskud.
Indbetalingen anses for  

 rettidig, når den finder sted senest en måned efter forfaldsdagen.
Såfremt  

 der ikke indgives meddelelse efter 2. pkt., finder §§ 41-43 i lov om afgift  

 af dødsboer og gaver tilsvarende anvendelse.
Betales indskudsafgiften ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 indskyderen.« 2. Efter § 11 indsættes:
» § 12.  Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-9,  

 finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af § 1.« § 7 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 918 af 2. december 1993, ophæves § 5.
§ 8 I lov nr. 312 af 17. maj 1995 om ændring af forskellige skattelove.  

 (International beskatning) § 11, stk. 5, ændres  

 »kildeskattelovens § 9, stk. 5« til: »kildeskattelovens § 9,  

 stk. 6«.
§ 9 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, som ændret ved lov nr. 1078 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Tilsvarende gælder for personer, der oppebærer anden indkomst  

 omfattet af lovens § 2 eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, forudsat at  

 personen vælger beskatning efter kildeskattelovens afsnit I A.« § 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 19. juli  

 1995, som senest ændret ved lov nr. 401 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6, stk. 5, indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Er besidderen af aktierne undergivet beskatning efter ligningslovens  

 § 16 H i hele ejerperioden eller i mindst tre indkomstår, finder 1. pkt. ikke  

 anvendelse.« 2. I § 6, stk. 9, ændres »ligningslovens § 16 A, stk.  

 6« til: »ligningslovens § 16 A, stk. 8«.
 3. I § 13, stk. 3, udgår 4. pkt., og 5. pkt.,  

 der bliver 4. pkt., affattes således:
 »Fusionsskattelovens §§ 9-11 finder tilsvarende anvendelse«.
 4. I § 13, stk. 3, sidste pkt., ændres »§ 2« til:  

 »§§ 2-3«.
§ 11 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 19. juli 1995, som  

 ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, udgår »§ 2 a«, og som nyt  

4. pkt. indsættes:
»Er ombyttede aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 anses modtagne aktier i det modtagende selskab for omfattet af denne  

 bestemmelse i de for selskabsdeltageren følgende tre indkomstår efter  

 fusionsdatoen.« 2. § 15, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Ligningsrådet kan tillade, at  

 bestemmelserne i §§ 9 og 11 tilsvarende finder anvendelse ved fusion af  

 selskaber eller foreninger, der alle er hjemmehørende i udlandet, hvis  

 selskaberne ikke beskattes efter reglerne i stk. 3. Ligningsrådet kan  

 fastsætte vilkår for tilladelsen.« 3. I § 15 a affattes stk. 2 således:
»Stk. 2.  Ved spaltning forstås den transaktion,  

 hvorved et selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og  

 passiver til et eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i henhold  

 til en pro rata-regel at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter  

 i det eller de modtagende selskaber og eventuelt en kontant udligningssum på  

 højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke  

 eksisterer en pålydende værdi, deres bogførte værdi.« 4. I § 15 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ophører det indskydende selskab ikke ved  

 en spaltning, skal de aktiver og passiver, der overføres til det modtagende  

 selskab eller til hvert af de modtagende selskaber, udgøre en gren af en  

 virksomhed, jf. § 15 c, stk. 2.« 5. I § 15 b, stk. 1, ændres »Ophører et i udlandet  

 hjemmehørende selskab ved spaltning« til: »Spaltes et selskab  

 hjemmehørende i udlandet«.
 6. I § 15 b, stk. 1, ændres »§ 7, stk. 1, § 8 og §  

 10« til: »§ 8«.
 7. I § 15 b, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»§ 7,  stk. 1, og § 10 finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse, hvis det udenlandske selskab ophører ved spaltningen.  

 Ophører det udenlandske selskab ikke ved spaltningen, indgår fortjeneste  

 eller tab på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab  

 eller et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller  

 faste ejendom her i landet, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige  

 indkomst.« 8. I § 15 b, stk. 1, indsættes i 6. pkt., der bliver  

 8. pkt., efter »pengeinstitutter«: »kan«.
 9. I § 15 b, stk. 1, affattes 7. pkt., der bliver 9.  

 pkt., således:
»Ophører det indskydende selskab, beskattes fortjeneste og tab på  

 andre aktiver og passiver efter reglerne i selskabsskattelovens § 7.« 10. I § 15 b, stk. 2, ændres »Ophører et her i landet  

 hjemmehørende selskab ved spaltning« til: »Spaltes et selskab  

 hjemmehørende her i landet«.
 11. I § 15 b, stk. 2, ændres »§ 7, stk. 1, § 8 og §  

 10« til: »§ 8«.
 12. I § 15 b, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»§ 7,  stk. 1, og § 10 finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse, hvis selskabet ophører ved spaltningen.
Ophører  

 selskabet ikke ved spaltningen, indgår fortjeneste eller tab på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af spaltningen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i  

 landet, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.« 13. I § 15 b, stk. 2, indsættes i 6. pkt., der  

 bliver 8. pkt., efter »pengeinstitutter«: »kan«.
 14. I § 15 b, stk. 2, affattes 7. pkt., der bliver  

 9. pkt., således:
»Ophører det indskydende selskab, beskattes fortjeneste eller tab på  

 andre aktiver og passiver efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.« 15. I § 15 b, stk. 3, 1. pkt., ændres »Det  

 påhviler« til: »Ophører det indskydende selskab, påhviler  

 det«.
 16. I § 15 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »De« til:  

 »Det eller de«.
 17. I § 15 b, stk. 3, 3. pkt., ændres »De modtagne  

 selskaber indtræder« til: »Ophører det indskydende selskab,  

 indtræder de modtagende selskaber«.
 18. I § 15 b affattes stk. 4 således:
»Stk. 4.  Spaltes et selskab, og beskattes  

 selskaberne efter reglerne i stk. 1 eller 2, skal beskatningen af  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab ske efter reglerne i 2.-14. pkt.  

 I det omfang aktierne i det indskydende selskab vederlægges med andet end  

 aktier i de modtagende selskaber, anses aktierne for afhændet til tredjemand  

 til kursen på spaltningsdatoen. § 9, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, anses  

 vederlag med andet end aktier eller anparter i det eller de modtagende  

 selskaber som udbytte.
Bortset fra de afståede aktier anses aktierne i det  

 indskydende selskab for ombyttet med aktier i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber og den samlede kursværdi af aktierne i de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen.
Ophører det indskydende selskab, finder § 11 tilsvarende  

 anvendelse på aktierne i hvert af de modtagende selskaber.
Ophører det  

 indskydende selskab ikke ved spaltningen, anses dets deltagere for at have  

 anskaffet aktierne i det eller de modtagende selskaber på samme tidspunkt som  

 aktierne i det indskydende selskab.
Anskaffelsessummen inden spaltningen for  

 aktierne i det indskydende selskab fordeles som anskaffelsessum for aktierne  

 i det indskydende selskab efter spaltningen og det eller de modtagende  

 selskaber efter forholdet mellem kursværdien af aktierne i det indskydende  

 selskab og hvert enkelt af de modtagende selskaber og den samlede kursværdi  

 af aktierne i det indskydende selskab og det eller de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen.
Er aktierne i det indskydende selskab anskaffet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej, anses aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber også for anskaffet som led heri.
Er aktierne i det indskydende  

 selskab omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, anses aktierne i det  

 eller de modtagende selskaber for omfattet af denne bestemmelse i de for  

 selskabsdeltageren følgende tre indkomstår efter spaltningsdatoen.
Er  

 aktierne i det indskydende selskab omfattet af aktieavancebeskatningslovens §  

 2 b eller § 2 c, anses aktierne i det eller de modtagende selskaber også for  

 omfattet af disse bestemmelser.
Har aktierne i det indskydende selskab ikke  

 samme skattemæssige status, eller er de anskaffet på forskellige tidspunkter,  

 foretages en forholdsmæssig fordeling for aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber.
De forholdsmæssige andele beregnes efter kursværdien af aktierne i  

 det indskydende selskab på spaltningsdatoen.
Er de modtagne aktier forbundet  

 med forskellige rettigheder, foretages beregningen særskilt for hver art af  

 de modtagne aktier.« 19. § 15 b, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Ligningsrådet kan tillade, at  

 bestemmelserne i stk. 4, 2.-14. pkt., tilsvarende finder anvendelse, når et  

 selskab hjemmehørende i udlandet spaltes og selskaberne ikke beskattes efter  

 reglerne i stk. 1. Ligningsrådet kan fastsætte vilkår for tilladelsen.« § 12 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1996, jf. dog stk. 3-15. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december  

 1995, har loven dog først virkning fra og med indkomståret 1997, jf. dog stk.  

 3-15.
 Stk. 3.  § 1, nr. 1, 2, 13 og 14, og § 3, nr. 2 og 3,  

 har virkning fra og med indkomståret 1995. Er dette påbegyndt inden den 2.  

 november 1994, har bestemmelserne først virkning fra og med indkomståret  

 1996.
 Stk. 4.  § 1, nr. 3, og § 8 har virkning fra og med den  

 6. april 1995.
 Stk. 5.  § 3, nr. 5, og § 4 har virkning fra og med  

 indkomståret 1995.
 Stk. 6.  § 9 har virkning fra og med indkomståret 1992.
 Stk. 7.  Selskabsskattelovens § 31, stk. 1, som ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 12, finder anvendelse i forhold til anmodninger om  

 sambeskatning, hvor samtlige aktier i datterselskabet ikke var erhvervet  

 inden den 6. december 1995.
 Stk. 8.  For selskaber m.v., som den 2. november 1994  

 opfyldte betingelserne i selskabsskattelovens § 32, har bestemmelserne i §  

 32, stk. 1 og 2, som ændret henholdsvis indsat ved § 1, nr. 15 og 16, først  

 virkning fra og med indkomståret 1998. Var indkomståret 1995 for et selskab  

 eller en forening påbegyndt før den 2. november 1994, har bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 1 og 2, som ændret henholdsvis indsat ved §  

 1, nr. 15 og 16, dog først virkning fra og med indkomståret 1999.
 Stk. 9.  Ligningslovens § 5 G som indsat ved § 2, nr. 2,  

 har virkning fra og med den 1. januar 1996.
 Stk. 10.  Ligningslovens § 5 H som indsat ved § 2, nr.  

 2, har virkning for faste driftssteder og faste ejendomme, der erhverves fra  

 og med den 6. december 1995.
Stk. 11.  For skattepligtige, som den 6. december 1995  

 opfyldte betingelserne i ligningslovens § 16 H som indsat ved § 2, nr. 4, har  

 bestemmelserne i ligningslovens § 16 H som indsat ved § 2, nr. 4, og  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, som ændret ved § 5, nr. 2, og § 4 a,  

 stk. 1, nr. 7, som indsat ved § 5, nr. 7, først virkning fra og med  

 indkomståret 1998. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december 1995,  

 har bestemmelserne dog først virkning fra og med indkomståret 1999.  

 Virkningstidspunktet efter 1. og 2. pkt. gælder tilsvarende for fonde m.v.,  

 som den 6. december 1995 opfyldte betingelserne i fondsbeskatningslovens § 12  

 som indsat ved § 6, nr. 2. Bestemmelserne i 1.-3. pkt. gælder også  

 aktionærer, der i forbindelse med en fusion eller spaltning beskattes efter  

 reglerne i fusionsskatteloven, når de som aktionærer i det indskydende  

 selskab er omfattet af 1. eller 2. pkt.
Tilsvarende gælder dødsboer efter  

 aktionærer omfattet af 1. eller 2. pkt. samt arvinger, ægtefælle eller  

 legatarer, der indtræder i afdødes eller længstlevendes skattemæssige  

 stilling med hensyn til de udlagte aktiver.
 Stk. 12.  Ligningslovens § 33 D som affattet ved § 2,  

 nr. 9, 10 og 11, og § 33 E som affattet ved § 2, nr. 12, finder anvendelse på  

 underskud for indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december 1995.
 Stk. 13.  Beslutning om ophør af sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, der er meddelt ved indgivelse af selvangivelse den  

 6. december 1995 eller senere, kan omgøres, hvis anmodning herom er indgivet  

 inden den 1. september 1996.
 Stk. 14.  Ligningslovens § 33 H som indsat ved § 2, nr.  

 15, har virkning fra og med indkomståret 1996. Hvis der ses bort fra  

 underskud efter bestemmelsen i ligningslovens § 33 H som indsat ved § 2, nr.  

 15, kan lempelse efter § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring af lov  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om  

 beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse  

 af udlandslempelsen) ikke overstige den lempelse, som kunne opnås uden  

 anvendelse af ligningslovens § 33 H.
 Stk. 15.  Fondsbeskatningslovens § 3 A som indsat ved §  

 6, nr. 1, har virkning for personer, selskaber og fonde, der foretager  

 indskud i en udenlandsk fond eller trust den 6. december 1995 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
