 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986, som  

 ændret ved lov nr. 846 af 20. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26, stk. 3, 1. pkt., ændres »eller  

 cykelsti« til: », cykelsti eller rabat, som er hævet over kørebanen  

 på den vej, der køres ind på«.
 2. § 33, stk. 4, 3. pkt., og stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-8 bliver herefter stk. 5-7.
 3. Efter § 33 indsættes:
» § 33 a.  Ved kørsel uden for lygtetændingstiden  

 skal nærlys (kort lys) anvendes på motordrevne køretøjer.
Ved kørsel med  

 motorredskab gælder dette dog kun, såfremt motorredskabet er forsynet med  

 nærlyslygter.
I stedet for nærlys kan anvendes tågeforlygter eller særligt  

 kørelys.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fritagelse for pligten til at anvende nærlys m.v. ved lejlighedsvis kørsel  

 med veterankøretøjer og ved kørsel med køretøjer under opbygning eller  

 reparation.
Stk. 3.  § 33, stk. 7, gælder også ved kørsel uden for  

 lygtetændingstiden.« 4. § 49, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Såfremt en eller flere vognbaner ved afmærkning er forbeholdt de  

 kørende, der skal svinge til højre, er det dog tilladt cyklisten at placere  

 sig ved linjen mellem den nærmeste vognbane, som ikke er forbeholdt de  

 højresvingende, og højresvingsbanen.« 5. I § 49, stk. 5, indsættes efter 2. pkt.:
»Cyklist kan dog køre over fortov eller gangsti, når overkørslen sker  

 fra en sidevej.« 6. I § 51, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Knallert kan dog køres over fortov eller gangsti, når overkørslen  

 sker fra en sidevej.« 7. § 52, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 3-4.
 8. § 73, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 9. § 80 affattes således:
 » § 80.  Såfremt en siddeplads i bil eller  

 trehjulet motorcykel er forsynet med sikkerhedssele, skal denne under kørslen  

 anvendes af den person, der benytter siddepladsen.
Stk. 2.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 ikke for børn under 3 år.
Børn, der er fyldt 3 år, men ikke 7 år, kan i  

 stedet for sikkerhedssele anvende barnestol.
Der kan i kombination med  

 sikkerhedssele anvendes selepude.
 Stk. 3.  Pligten til at anvende sikkerhedssele gælder  

 ikke ved bakning eller under kørsel på parkeringsplads, servicestation,  

 værkstedsområde eller under lignende forhold.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler,  

 -vorefter visse personer fritages for pligten til at anvende sikkerhedssele.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler, der fritager for pligten  

 til at anvende sikkerhedssele ved særlige former for kørsel.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af sikkerhedsudstyr for børn under 3 år.
Stk. 6.  Føreren skal påse, at passagerer, der endnu  

 ikke er fyldt 15 år, anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med stk.  

 1-5.« 10. Efter § 83 indsættes:
» § 83 a.  Campingvogn må ikke benyttes til  

 befordring af personer.« 11. § 91 affattes således:
» § 91.  Politiet træffer med samtykke fra  

 vedkommende vejbestyrelse bestemmelse om udlægning af hovedveje.
Tilsvarende  

 gælder med hensyn til motortrafikveje.
Stk. 2.  Såfremt der opstår uenighed mellem politi og  

 vejbestyrelse, afgøres sagen af justitsministeren.
Afgørelser efter stk. 1  

 kan påklages til justitsministeren.« 12. I § 118, stk. 1. nr. 1, indsættes efter »§§  

 80-82,»: »§ 83 a,».
 13. I § 121, stk. 1, nr. 9, indsættes efter  

 »parkometre«: », parkeringsautomater eller lignende«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Den ved § 1, nr. 2 og 7, ændrede affattelse af  

 §§ 33 og 52, den ved § 1, nr. 3, indføjede § 33 a samt den ved § 1, nr. 9,  

 ændrede affattelse af § 80 træder først i kraft den 1. oktober 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
