 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 793 af 27. november 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Straffeloven«.
 2. I § 2 udgår »borgerlige«.
 3. § 56, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 58, stk. 1, 1. pkt., ændres »3 måneder«  

 til: »6 måneder«.
 5. § 60, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 6. I § 61, stk. 2, nr. 2, ændres »dette kapitel«  

 til: »dette eller det følgende kapitel«.
 7. 8. kapitel affattes således:
8. kapitel Samfundstjeneste § 62.  Såfremt betinget dom efter reglerne i §§ 56 og  

 57 ikke findes tilstrækkelig, kan retten, hvis tiltalte findes egnet hertil,  

 afsige betinget dom med vilkår om samfundstjeneste.
 Stk. 2.  Afgørelsen om udsættelse af frihedsstraf  

 træffes efter reglerne i § 56, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  Udsættelsen betinges af, at den dømte ikke i en  

 prøvetid begår strafbart forhold, og at han overholder de i medfør af § 63  

 fastsatte vilkår.
§ 63.  Som vilkår for udsættelsen af frihedsstraf  

 bestemmes, at den dømte skal udføre ulønnet samfundstjeneste i mindst 40 og  

 højst 240 timer.
Den fastsatte arbejdspligt skal opfyldes inden for en  

 længstetid, der udmåles i forhold til antallet af arbejdstimer.
 Stk. 2.  Der fastsættes en prøvetid, som i almindelighed  

 svarer til længstetiden for arbejdspligtens opfyldelse, men, hvis det findes  

 formålstjenligt, kan være længere, dog højst 2 år.
Stk. 3.  Den dømte undergives tilsyn i prøvetiden.
Der  

 kan endvidere fastsættes vilkår om, at den dømte undergives ambulant  

 afvænningsbehandling for misbrug af alkohol eller narkotika eller ambulant  

 psykiatrisk behandling.
§ 64.  Foreligger flere uligeartede lovovertrædelser  

 til samlet pådømmelse, kan retten, såfremt særlige grunde taler derfor, i  

 forbindelse med betinget dom med vilkår om samfundstjeneste fastsætte en bøde  

 eller en kort ubetinget frihedsstraf for en eller nogle af  

 lovovertrædelserne.
Ubetinget hæftestraf kan idømmes, selv om der fastsættes  

 straf af fængsel i den betingede dom.
 § 65.  Bestemmelserne i § 59 om tilsynsmyndighedens  

 forskrifter og om ændring eller ophævelse af vilkår finder tilsvarende  

 anvendelse på de i medfør af § 63 trufne bestemmelser.
§ 66.  Hvis den dømte overtræder vilkåret om  

 samfundstjeneste eller andet vilkår, kan retten Stk. 2.  Ved fastsættelse af ubetinget straf efter stk.  

 1, nr. 1, kan § 58, stk. 1, anvendes.
En betinget delstraf efter denne  

 bestemmelse træder da i stedet for dommen til samfundstjeneste, og hertil kan  

 knyttes de i medfør af § 63, stk. 3, fastsatte vilkår.
Uanset disse  

 bestemmelser kan der i forbindelse med fortsat samfundstjeneste idømmes en  

 ubetinget frihedsstraf på indtil 3 måneder.
Stk. 3.  Ved fastsættelse af straf skal der tages hensyn  

 til omfanget af den samfundstjeneste, som den dømte har udført.
En i medfør  

 af § 56, stk. 2, fastsat straf kan nedsættes.
 Stk. 4.  Afgørelser om fuldbyrdelse af en udsat straf  

 træffes ved dom, andre afgørelser ved kendelse. § 59, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 67.  Reglerne i § 61 finder tilsvarende anvendelse i  

 sager om personer, som efter betinget dom med vilkår om samfundstjeneste  

 sigtes for et strafbart forhold begået før eller efter dommen.
Stk. 2.  Såfremt en ubetinget delstraf idømmes efter §  

 58, stk. 1, eller § 61, stk. 2, nr. 1, træder for den øvrige strafs  

 vedkommende en betinget dom efter 7. kapitel i stedet for dommen til  

 samfundstjeneste.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt. kan der i forbindelse med  

 fortsat samfundstjeneste idømmes en ubetinget frihedsstraf på indtil 3  

 måneder.
Stk. 3.  § 66, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.' 8. I § 152 b indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Med samme straf som efter § 152 straffes  

 endvidere den, som virker eller har virket som ansat ved De Europæiske  

 Fællesskabers Statistiske Kontor, eller som arbejder eller har arbejdet i  

 kontorets lokaler, og som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 statistiske oplysninger, hvortil den pågældende i den forbindelse har fået  

 kendskab.« 9. I § 183, stk. 1, ændres »Den, der til skade  

 for« til: »Den, der med forsæt til skade på«.
 10. I § 183, stk. 2, ændres »Sker det« til:  

 »Foretages en af de i stk. 1 nævnte handlinger«.
 11. § 183 a affattes således:
» § 183 a.  Den, som om bord i et luftfartøj  

 eller skib ved ulovlig tvang, jf. § 260, overtager kontrollen over fartøjet  

 eller griber ind i dettes manøvrering, straffes med fængsel indtil på  

 livstid.« 12. § 241 affattes således:
» § 241.  Den, som uagtsomt forvolder en andens  

 død, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år.« 13. I § 263, stk. 3, og § 264, stk. 2, ændres  

 »2 år« til: »4 år«.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december 1989, som  

 ændret senest ved lov nr. 348 og 349 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 688, stk. 3, nr. 5, affattes således:
 2. § 692, stk. 4, nr. 4, affattes således:
 3. I §§ 756 og 763 ændres »en betinget  

 dom« til: »en betinget dom i henhold til straffelovens kapitel 7  

 eller 8«.
 4. § 808, stk. 2, nr. 1, affattes således:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
