(Ændring af finansieringsregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 150 af 8. marts  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 24, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »§§  

 5-8«: »og i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk.  

 2«.
 2. I § 24 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Staten afholder inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 aktiveringstilbud efter §§ 5-7 og vejlednings- og introduktionsprogram efter  

 § 3, stk. 2, samt af godtgørelse efter § 20. Rådighedsbeløbet opgøres som  

 9.300 kr. pr. år gange antallet af kontanthjælpsmodtagere og antal personer i  

 aktiveringstilbud efter kapitel 3. Antallet opgøres som antal helårspersoner  

 i regnskabsåret.
Stk. 4.  Det rådighedsbeløb, der er nævnt i stk. 3,  

 reguleres en gang årlig, den 1. januar, med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.« 3. § 26 ophæves.
 4. I § 28 udgår », tilskud og puljemidler,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
