 Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 24. august 1992,  

 med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 364 af 14. maj 1992 og § 2 i  

 lov nr. 1073 af 23. december 1992.
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af forsikringer for her i landet hjemmehørende  

 lystfartøjer af enhver art, herunder fartøjets maskineri, inventar og udstyr.  

 Afgiften omfatter også forsikringer for lystfartøjer, der helt eller delvis  

 anvendes erhvervsmæssigt.
 § 2.  § 1 gælder ikke for:
a. ulykkesforsikringer og ansvarsforsikringer, b. tingskadeforsikringer for lystfartøjer i detilfælde, hvor risikoen uden  

 særligt præmietillæg er dækket ved de almindelige for-sikringsbetingelser for  

 familieforsikringer o.lign., c. forsikringer for fartøjer, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt af  

 fiskerivirksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for forsikringer for lystfartøjer, som tilhører fremmede  

 staters herværende diplomatiske udsendinge m.fl.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan i øvrigt, når særlige  

 grunde taler derfor, fritage forsikringer for afgift, når de forsikrede  

 fartøjer overvejende anvendes erhvervsmæssigt.
§ 3.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte forsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber, der  

 ikke er etableret her i landet, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der  

 er etableret i Danmark, betegnes i det følgende selskaberne.(* 1) Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 udsteder et bevis for registreringen.(* 1) Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der skal svares afgift af den, der uden for De Europæiske  

 Fællesskabers område forsikrer et her i landet hjemmehørende lystfartøj.
 § 4.  Afgiften udgør 1 pct. årligt af  

 forsikringssummen for lystfartøjer.
 Stk. 2.  Der svares kun afgift for perioder, hvor  

 lystfartøjet er dækket af en forsikring efter § 1, jf. § 2.
 § 5.  Størrelsen af forsikringssummerne for de  

 afgiftspligtige forsikringer med oplysning om præmiernes dækningsperiode skal  

 fremgå af selskabernes og repræsentanternes regnskaber.
§ 6.  Selskaberne og repræsentanterne skal efter  

 udgangen af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af de  

 forsikringssummer og afgiften heraf for de forsikringer, hvis præmie  

 forfalder til betaling i den pågældende måned.
Angivelsen skal indeholde  

 oplysning om præmiernes dækningsperiode.
Afgiften af forsikringssummen  

 beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som den forfaldne  

 forsikringspræmie vedrører.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.(* 1) Stk. 2.  Såfremt forsikringspræmien eller en del heraf  

 godtgøres forsikringstageren eller afskrives som uerholdelig, nedsættes  

 afgiften forholdsmæssigt og fradrages i angivelsen i den måned, hvor  

 tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
§ 7.  De i medfør af § 6 angivne afgifter i en måned  

 skal indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i  

 den følgende måned.(* 1) Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
§ 8.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne  

 eller repræsentanterne, og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.(* 1) Stk. 2.  Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.(* 1) § 9.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders registrering af selskaberne eller  

 repræsentanterne og kontrollen med afgiftens betaling.(* 1) § 10.  Såfremt det konstateres, at et selskab eller en  

 repræsentant har afgivet urigtig angivelse efter § 6, således at selskabet  

 eller repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet eller  

 repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres på grundlag af  

 selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.(* 1) Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 eller repræsentanten indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 37  

 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over  

 for de statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at selskabet  

 eller repræsentanten er gjort bekendt med ansættelsen.(* 1) Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet eller repræsentanten, dog  

 mindst 50 kr.
§ 10 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.(* 2) § 11.  Med bøde straffes den, der forsætligt efter  

 groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 3, stk. 2, § 5, § 6, stk. 1, § 8, stk. 2, eller § 16, stk.  

 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 12.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 11 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 13.  Det efter merværdiafgiftslovens § 37 nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
a.
Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
b.
Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal beregnes af.
c.
Klager over de af de statslige told- og skattemyndigheder i henhold til  

 § 10 foretagne skønsmæssige ansættelser.
 § 14.  Skatteministeren fastsætter de fornødne regler  

 til gennemførelse af loven.
 § 14 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 13.(* 1) Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.(* 1) § 14 b.  For de i § 3, stk. 3, omhandlede personer  

 finder reglerne om eftergivelse og henstand i merværdiafgiftslovens § 39 d  

 tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder  

 efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer  

 er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. december 1976, jf.  

 dog § 16, stk. 2.
 § 16.  Loven finder anvendelse på de præmiebeløb, der  

 forfalder til betaling den 1. december 1976 eller senere.
Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 17.  Præmien for de afgiftspligtige forsikringer kan  

 af selskaberne eller repræsentanterne forhøjes med afgiften.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 31. marts 1993 Ole Stavad / O.
Bådum (* 1) Lov nr. 364 af 14. maj 1992 § 3 (ændring af § 7, stk. 1 og af  

 »toldvæsenet« til de »statslige told- og  

 skattemyndigheder« trådte i kraft 1. januar 1993.
 (* 2) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (ændring af § 10 a) trådte i kraft  

 1. april 1993.
