 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 1066 af 6. december  

 1996, som ændret ved lov nr. 234 af 2. april 1997 og lov nr. 388 af 10. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 56, stk. 3, indsættes efter »§ 57«:  

 »eller § 57 A«.
 2. I § 57, stk. 1, indsættes efter »jf. dog stk. 2 og  

 3«: »samt § 57 A«.
 3. I § 57, stk. 5, indsættes efter »stk. 1«:  

 »eller § 57 A«.
 4. Efter § 57 indsættes:
 »§ 57 A.  Dokumenter, herunder ejerpantebreve,  

 hvorved der stiftes underpant i en ejerbolig, stemples med 5 pct. af det  

 pantesikrede beløb, jf. dog stk. 2 og 3. Ejerboliger omfatter ejendomme til  

 helårsbeboelse til brug for ejeren samt fritidshuse.
Stk. 2 .  Udstedes dokumentet til sikkerhed for lån til  

 erhvervelse af ejerboligen senest 1 år fra erhvervelsen, stemples dog efter §  

 57, medmindre ejerboligen overdrages mellem ægtefæller.
Er ægtefællerne  

 separerede, eller udstedes dokumentet til finansiering af boslodkrav som led  

 i separation eller skilsmisse, stemples dog efter § 57.
 Stk. 3.  Udstedes dokumentet til sikkerhed for lån til  

 finansiering af en nybygning, tilbygning eller ombygning af ejerboligen, og  

 kræver dette byggetilladelse, stemples dog efter § 57.
 Stk. 4 .  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 påtegning på dokumenter og anden dokumentation som betingelse for, at  

 dokumentet ikke omfattes af stk. 1, og kan herunder fastsætte regler for  

 kommunens påtegning vedrørende betingelserne i stk. 1 og 3.
 Stk. 5.  Pantebreve, der inden den 25. oktober 1997 er  

 anmeldt i tingbogen, skal ikke inden tilbagesendelsen anholdes for manglende  

 stempling efter § 57 A eller § 59.
Stk. 6.  Stempelmyndigheden kan på begæring uden  

 betaling fra tinglysningskontorerne få udleveret kopi af journalen over  

 pantebreve, der er anmeldt til indførelse i tingbogen i perioden fra og med  

 den 23. oktober 1997 til den 25. oktober 1997. Stempelmyndigheden kan på  

 baggrund af disse kopier af journalen pålægge den, der er i besiddelse af  

 pantebrevet, at indsende dette inden en nærmere angiven frist. § 24, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 5. I § 59, stk. 1, 2. pkt., ændres »eller stk. 2, 4.  

 pkt., stemples med 3 pct. af pålydendet,» til: », stk. 2, 4. pkt.,  

 eller § 57 A, stemples med dobbelt sats,».
 6. I § 72, stk. 1 , ændres »de i §§ 56-57 nævnte  

 gælds- og pantebreve« til: »de i § 56, § 57 og § 57 A nævnte gælds-  

 og pantebreve«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 25. oktober 1997.
 Stk. 2.  Loven har virkning for dokumenter, hvis  

 stempelpligt indtræder i perioden fra og med den 23. oktober 1997 til og med  

 den 31. december 1998.
Givet på Amalienborg, den 24. oktober  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
