 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår ordet »landets«.
 2. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.  Ministeren kan fastsætte regler om den  

 ansvarliges pligt til for egen regning at gennemføre egenkontrol af  

 virksomheder, anlæg og indretninger m.v. eller for egen regning at lade  

 egenkontrollen gennemføre af sagkyndige, herunder af autoriserede,  

 akkrediterede eller lignende sagkyndige og tilsvarende laboratorier.« 3. I § 17, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »offentlige«: »eller gør sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen forsømmelighed.« 4. I § 20, stk. 1, indsættes efter »til enhver  

 tid«: »og uden erstatning«.
 5. I § 51 indsættes som nye stykker:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 kontrollen med produkter, herunder emballager, der er omfattet af regler  

 fastsat i medfør af stk. 1. Ministeren kan herunder bestemme, at den, der  

 markedsfører et produkt, herunder en emballage, over for tilsynsmyndigheden  

 skal dokumentere, at produktet er fremstillet og sammensat i overensstemmelse  

 med regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren kan i særlige tilfælde  

 forbyde markedsføring af et produkt eller en emballage, indtil sådan  

 dokumentation foreligger.
Stk. 3.  Ministeren kan som led i overvågningen af og  

 med henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og begrænse  

 problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at  

 den, der udbyder, forhandler eller distribuerer et bestemt produkt, herunder  

 en emballage, skal fremskaffe bestemte oplysninger om produktet eller  

 medvirke hertil.« 6. Efter § 72 indsættes:
» § 72 a.  Forinden eksport af særligt  

 miljøbelastende listevirksomheders brugte produktionsanlæg eller væsentlige  

 dele heraf skal afhænderen underrette tilsynsmyndigheden.
Inden for en frist  

 på to måneder fra tilsynsmyndighedens modtagelse af underretningen må  

 eksporten ikke påbegyndes, medmindre miljø- og energiministeren giver  

 tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden videresender underretningen  

 til ministeren ledsaget af tilsynsmyndighedens bemærkninger.
Ministeren  

 videresender underretningen til den kompetente myndighed i det land, hvor  

 anlægget skal opstilles og idriftsættes.
Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om underretningens  

 indhold og form.
Ministeren fastsætter krav vedrørende indholdet af  

 tilsynsmyndighedens bemærkninger samt tidsfrist for tilsynsmyndighedens  

 fremsendelse af underretningen til ministeren.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter regler om, hvilke  

 produktionsanlæg der skal være omfattet af underretningspligten.
Stk. 5.  Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om,  

 hvorvidt anlæg eller dele af anlæg er omfattet af underretningspligten.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 7. I § 88, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Gebyrerne tillægges udpantningsret.« 8. § 88, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Gebyret forrentes med 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken gebyret skal betales, dog mindst 50  

 kr.« 9. § 88, stk. 3, ophæves.
 10. I § 110, stk. 1, nr. 1, ændres »og § 50, stk.  

 1,» til: », § 50, stk. 1, og § 72 a,», og i nr. 6  

 ændres »og 71« til: », 71 og 72 a,».
 11. I § 110, stk. 1, indsættes som nr. 12:
 12. I § 110, stk. 3, indsættes efter »55 a«:  

 », § 72 a, stk. 3,».
 13. § 111 affattes således:
» § 111.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« § 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1996.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
