 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er, at der tilvejebringes et  

 tilstrækkeligt antal lære- og praktikpladser for lærlinge, elever i de erhvervsfaglige grunduddannelser og elever under erhvervsuddannelse.
 § 2.  For egnede praktikpladssøgende, der i 1990 eller  

 senere gennemfører basisuddannelse efter lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser eller 2. skoleperiode efter lov om erhvervsuddannelser, og  

 som 4 måneder efter afsluttet basisuddannelse henholdsvis 2. skoleperiode  

 endnu ikke har indgået aftale med en virksomhed om en rimelig praktikplads,  

 fastsætter undervisnings- og forskningsministeren fra den 1. oktober 1990  

 under de i stk. 2 nævnte forudsætninger, at de:
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 påbegynder oprettelsen af det fornødne antal pladser på grundlag af en samlet  

 vurdering af pladsbehovet pr. den 1. oktober.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren foretager efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 vurderingen på grundlag af elevoplysninger fra erhvervsskolerne og  

 oplysninger fra de faglige udvalg, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  Et tilbud i henhold til stk. 1 skal så vidt  

 muligt ligge inden for det uddannelsesområde, eleven ønsker.
 Stk. 4.  En elev, der modtager undervisning i henhold  

 til stk. 1, har pligt til at modtage en anvist praktikplads og skal forlade  

 undervisningen, når praktikpladsen tiltrædes, eller hvis eleven afslår at  

 modtage pladsen.
 § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler i  

 almindelighed om ordningerne i henhold til § 2.
Stk. 2.  Mål og rammer for undervisningen efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2, fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren efter  

 vedkommende faglige udvalgs bestemmelse.
Efter tilfredsstillende  

 gennemførelse af hele uddannelsen modtager eleverne sædvanligt  

 uddannelsesbevis.
Stk. 3.  De faglige udvalg foretager pr. den 1. oktober  

 vurderinger af behovet for lære- og praktikpladser og foretager et skøn over,  

 hvor mange uddannelsesaftaler der vil kunne indgås inden for udvalgets område  

 frem til den følgende 1. oktober.
Oplysningerne indgår i vurderingen i  

 henhold til § 2, stk. 2, og undervisnings og forskningsministeren kan på  

 grundlag heraf efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet henstille til  

 et fagligt udvalg at foranledige oprettet et antal yderligere pladser.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet, hvilke erhvervsskoler der skal tilbyde undervisning  

 efter § 2, stk. 1, inden for det enkelte udvalgs område.
 § 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan med  

 tilslutning fra et fagligt udvalg bestemme, at § 2, stk. 1, nr. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse for lærlinge og elever, der er omfattet af en  

 uddannelsesaftale inden for udvalgets område med en virksomhed, der kun kan  

 godkendes til uddannelse af lærlinge eller elever, hvis eleven modtager  

 supplerende praktikuddannelse uden for virksomheden.
 § 5.  Elever, der deltager i undervisning i henhold  

 til § 2, modtager fra skolen en godtgørelse svarende til den elevløn, der er  

 aftalt eller fastsat for elever i den pågældende uddannelse i henhold til lov  

 om erhvervsfaglige grunduddannelser henholdsvis lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 2.  Skolernes udgifter i henhold til stk. 1  

 refunderes af Arbejdsgivernes Elevrefusion og finansieres efter reglerne i §  

 6, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion nærmere regler om udbetalingen fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  Virksomheder, der i henhold til § 4 lader  

 elever deltage i supplerende praktikuddannelse på skole, kan få refusion fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion af elevlønsudgifter under skoleopholdet.  

 Reglerne om refusion af løn under almindelige skoleophold finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 6.  Undervisningen i henhold til § 2 finansieres via  

 AER-ordningen, jf. lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  Tilskuddet til den enkelte skoles undervisning  

 bestemmes ud fra antal årselever, som deltager i undervisningen, og et  

 gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de årlige finanslove for større  

 grupper af den særlige skoleundervisning.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om vedkommende arbejdsgivers afholdelse af  

 udgifterne til skoleundervisning i henhold til § 4.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  § 3, stk. 2, 2. pkt., i lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987, ophæves.  

 Bestemmelsen gælder dog fortsat for edb-assistentuddannelsen indtil den 31.  

 december 1990.
 Stk. 3.  § 17 i lov nr. 211 af 5. april 1989 om  

 erhvervsuddannelser, som træder i kraft 1. januar 1991, ophæves.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
