(Værdipapircentralloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar  

 1990, som ændret ved § 5 i lov nr. 250 af 25. april 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 6, nr. 1, affattes således:
 2. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2.  Rettighedshaveren kan fravælge  

 ændringsmeddelelser i forbindelse med handler.
Fravalget registreres på  

 rettighedshaverens konto.
Stk. 3.  Værdipapircentralen kan efter anmodning fra det  

 kontoførende institut beslutte, at der ikke skal udsendes meddelelser om  

 udtrækning og handler, når oplysning herom på anden måde forinden er tilgået  

 rettighedshaveren.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 10 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Værdipapircentralen kan bestemme, at der  

 ikke skal udsendes meddelelse til kontohaveren om fondskodeskift.« 4. § 19, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Efter nærmere regler fastsat af  

 industriministeren kan Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond, Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures samt forsikringsselskaber, pensionskasser og realkreditinstitutter  

 direkte i Værdipapircentralen indhente oplysninger om egne beholdninger samt  

 gennem denne til de kontoførende institutter overføre meddelelser om  

 salg.« 5. § 23, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Klage i henhold til stk. 1 indgives til klageafdelingen inden seks  

 uger efter, at registreringen i Værdipapircentralen er sket.« 6. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Klageafdelingen kan i særlige tilfælde  

 behandle klager, der indgives efter udløbet af klagefristen i stk. 3.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 7. I § 26 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte  

 bestemmelser om oprettelse af en systemrevisionsafdeling og systemrevisionens  

 gennemførelse i Værdipapircentralen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
