 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling) foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »(De Europæiske Fællesskabers  

 Forsamling)».
 2. § 3 affattes således:
» § 3.  Valgret til Europa-Parlamentet har  

 enhver, der på valgdagen Stk. 2.  Personer, der har fast bopæl på Færøerne eller  

 i Grønland, har ikke valgret til Europa-Parlamentet.« 3. § 5 affattes således:
 » § 5.  Ved valg af repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet må ingen vælger afgive stemme både ved valget i Danmark og  

 i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union.
Stk. 2.  Ingen må lade sig opstille som kandidat både  

 ved valget i Danmark og i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union.
Valg af en kandidat, der har handlet i strid hermed, er ugyldigt, jf.  

 § 37, stk. 3.« 4. § 6 affattes således:
 » § 6.  Valgbar til Europa-Parlamentet er enhver,  

 der har valgret efter § 3, stk. 1, og som senest 4 uger før valgdagen  

 opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  Den, der er straffet for en handling, der i  

 almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være repræsentant i  

 Europa-Parlamentet, er ikke valgbar, jf. § 37, stk. 3.
 Stk. 3.  Den, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 3,  

 men som ved en civil- eller strafferetlig afgørelse har fortabt sin  

 valgbarhed til Europa-Parlamentet i den medlemsstat, hvor den pågældende er  

 statsborger, er ikke valgbar, jf. § 37, stk. 3.
Stk. 4.  En person kan dog altid opstilles til valg  

 uanset indsigelser om manglende valgbarhed efter stk. 2 eller stk. 3.« 5. I § 8 ændres »Forsamlingen« til:  

 »Europa-Parlamentet«.
 6. § 10, stk. 1 , affattes således:
»Partier, der ved et folketingsvalg afholdt senest seks uger før  

 valgdagen har opnået repræsentation i Folketinget, og som seks uger før  

 valgdagen fortsat er repræsenteret i dette, samt partier, der ved det sidst  

 afholdte valg til Europa-Parlamentet har opnået repræsentation i  

 Europa-Parlamentet, og som seks uger før valgdagen fortsat er repræsenteret i  

 dette, har ret til at deltage i Europa-Parlaments-valg.« 7. I § 14 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  En person, der er optaget på valglisten  

 efter stk. 2 eller 3, skal slettes af valglisten, såfremt indenrigsministeren  

 modtager underretning om, at den pågældende er optaget på valglisten til  

 Europa-Parlaments-valget i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union.
Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om slettelse af valglisten efter stk. 4.« 8. Efter § 14 indsættes:
 » § 14 a.  Personer, der har valgret efter § 3,  

 stk. 1, nr. 3, optages efter anmodning, jf. dog stk. 2, på valglisten i den  

 kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 2.  Personer, der har valgret efter § 3, stk. 1,  

 nr. 3, optages på valglisten efter tilsvarende regler som dem, der gælder for  

 personer, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 1, og som er tilmeldt  

 folkeregistret, såfremt de pågældende Stk. 3.  Der gives meddelelse til vedkommende myndighed  

 i vedkommende hjemland om, hvilke personer der optages på valglisten efter  

 stk. 1.
Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om optagelse på valglisten af personer, der har valgret efter § 3, stk. 1,  

 nr. 3, samt om afgivelse af meddelelse efter stk. 3.« 9. § 19, stk. 1 , affattes således:
»Kandidatlister skal være indleveret til indenrigsministeren senest  

 kl. 12 fire uger før valgdagen.
En kandidatliste kan tidligst indleveres seks  

 uger før valgdagen.
Kandidatlister skal indleveres på en formular, der er  

 godkendt af indenrigsministeren.« 10. I § 19, stk. 3, 1. pkt. , indsættes efter  

 »personnummer,»: »statsborgerskab,».
 11. Efter § 19 indsættes:
» § 19 a.  Hvis der på en kandidatliste er opført  

 en kandidat, der er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union uden tillige at have dansk indfødsret, skal der samtidig med  

 kandidatlisten indleveres en formel erklæring afgivet på en formular, der er  

 godkendt af indenrigsministeren, hvori kandidaten angiver Stk. 2.  Samtidig med kandidatlisten skal der for den  

 pågældende kandidat endvidere indleveres en attest (valgbarhedsattest) fra  

 vedkommende myndighed i hjemlandet, hvoraf det fremgår, at vedkommende  

 kandidat ikke har fortabt sin valgbarhed til Europa-Parlamentet i hjemlandet,  

 eller at myndigheden ikke har kendskab til en sådan fortabelse.« 12. I § 20 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  En indleveret kandidatliste kan  

 tilbagekaldes over for indenrigsministeren senest kl. 12 fire uger før  

 valgdagen.« 13. I § 22, 1. pkt., indsættes efter »i forbindelse  

 med indlevering«: »og tilbagekaldelse«.
 14. § 23 affattes således:
» § 23.  Indenrigsministeren undersøger, om de  

 rettidigt indleverede kandidatlister opfylder de betingelser, der er anført i  

 §§ 19-19 a.
Indenrigsministeren undersøger endvidere, om kandidaterne kan  

 godkendes, eller om nogen af kandidaterne skal slettes af kandidatlisterne,  

 jf. § 23 a.
Stk. 2.  Opfylder en kandidatliste ikke de nævnte  

 betingelser, eller skal en eller flere af kandidaterne slettes af  

 kandidatlisten, skal indenrigsministeren give meddelelse herom til den  

 myndighed inden for vedkommende parti, der er nævnt i § 22. Senest 24 timer  

 efter meddelelsens afgivelse kan partiet foretage afhjælpning af eventuelle  

 mangler eller indlevere en ny kandidatliste.
Indenrigsministeren træffer  

 herefter afgørelse om, hvorvidt kandidatlisten er gyldig, og om, hvilke  

 kandidater der kan godkendes, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Manglende indlevering af valgbarhedsattest, jf.  

 § 19 a, stk. 2, kan hverken medføre en kandidatlistes ugyldighed, eller at  

 den pågældende kandidat skal slettes af kandidatlisten.
 Stk. 4.  Indenrigsministerens afgørelser efter stk. 2  

 meddeles den myndighed inden for vedkommende parti, der er nævnt i § 22.
Stk. 5.  Såfremt der på en kandidatliste er opført en  

 kandidat, der er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union uden tillige at have dansk indfødsret, skal indenrigsministeren  

 underrette den pågældende om, hvorvidt vedkommendes opstilling som kandidat  

 er godkendt.
Indenrigsministeren skal endvidere give meddelelse til  

 kandidatens hjemland, såfremt kandidatens opstilling til valget i Danmark er  

 godkendt.« 15. Efter § 23 indsættes:
 » § 23 a.  En kandidat, der ikke opfylder de  

 valgbarhedsbetingelser, der er angivet i § 6, stk. 1, skal slettes af  

 kandidatlisten.
Stk. 2.  En kandidat, der har underskrevet eller  

 tiltrådt flere kandidatlister, jf. § 20, stk. 1, skal slettes af  

 kandidatlisten.« 16. I § 36 indsættes som stk. 2 og 3:
» Stk. 2.  Hvis der til valget har været opstillet  

 en kandidat, der er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union uden tillige at have dansk indfødsret, skal  

 indenrigsministeren sende Folketinget den formelle erklæring og den  

 valgbarhedsattest vedrørende kandidaten, der er nævnt i § 19 a.
Hvis  

 valgbarhedsattest ikke er indleveret, skal indenrigsministeren give  

 Folketinget meddelelse herom.
Stk. 3.  Hvis indenrigsministeren har modtaget  

 underretning om, at en kandidat, der var opstillet til valget i Danmark,  

 tillige har været opstillet til valget i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, skal indenrigsministeren give Folketinget meddelelse  

 herom.« 17. § 37, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Rejses der tvivl om gyldigheden af  

 valget af en repræsentant, jf. § 5, stk. 2, eller om en repræsentants  

 valgbarhed, jf. § 6, træffer Folketinget endelig afgørelse herom.« 18. § 41 affattes således:
» § 41.  Rejses der i funktionsperioden tvivl om  

 gyldigheden af valget af en repræsentant, jf. § 5, stk. 2, eller om, hvorvidt  

 en repræsentant har mistet sin valgbarhed, jf. § 6, træffer Folketinget  

 endelig afgørelse herom.« 19. I § 42, stk. 1. nr. 5 og nr. 6 , ændres  

 »Det Europæiske Økonomiske Fællesskab« til: »Det Europæiske  

 Fællesskab«.
 20. § 47 affattes således:
» § 47.  Den, der afgiver stemme eller opstiller  

 som kandidat både ved valget i Danmark og i en af de øvrige medlemsstater i  

 Den Europæiske Union, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.« 21. Efter § 47 indsættes:
 » § 47 a.  Hvis en dansk statsborger, der har  

 fast bopæl i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, i  

 forbindelse med en eventuel ansøgning om optagelse på valglisten til  

 Europa-Parlaments-valget i bopælslandet har afgivet en erklæring om, at  

 vedkommende ikke har fortabt valgretten i Danmark, skal indenrigsministeren,  

 såfremt bopælslandet anmoder herom, bekræfte eller afkræfte en sådan  

 erklæring.
 Stk. 2.  Anmodning om udstedelse af en valgbarhedsattest  

 for en dansk statsborger, der ønsker at opstille som kandidat til valget i en  

 af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, skal indgives til  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3.  For en dansk statsborger, der er umyndiggjort  

 med retsvirkning i Danmark, kan der ikke udstedes valgbarhedsattest.
Stk. 4.  For en dansk statsborger, der ikke er  

 umyndiggjort med retsvirkning i Danmark, kan udstedes valgbarhedsattest med  

 det indhold, at indenrigsministeren ikke har kendskab til, at den pågældende  

 har fortabt sin valgbarhed til Europa-Parlamentet i Danmark.
Hvis Folketinget  

 tidligere har truffet afgørelse om, at den pågældende ikke er valgbar til  

 Europa-Parlamentet, jf. § 6, stk. 2, skal oplysning herom påføres  

 valgbarhedsattesten.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
