 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. september 1993, som ændret  

 senest ved lov nr. 296 af 27. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 64 B affattes således:
 » § 64 B.  I 1996 sker der afregning af beløb,  

 der er beregnet på grundlag af forskellen mellem henholdsvis Københavns  

 Kommunes, Frederiksberg Kommunes og amtskommunernes forventede og faktiske  

 samlede udskrivningsgrundlag i 1994.
Stk. 2.  Beløbene beregnes som indkomstskatteprovenuet  

 af forskellen mellem henholdsvis Københavns Kommunes, Frederiksberg Kommunes  

 og amtskommunernes samlede udskrivningsgrundlag for 1994 opgjort pr. maj 1996  

 og de forudsatte udskrivningsgrundlag for 1994 på 389,2 mia. kr. for  

 amtskommunerne, 44.062 mio. kr. for Københavns Kommune og 10.339 mio. kr. for  

 Frederiksberg Kommune reguleret for kompensationsbeløb vedrørende eventuelle  

 senere ændringer, hvis skattevirkning reguleres over statstilskuddene i  

 henhold til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
Ved beregningen af skatteprovenuet anvendes Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners og den gennemsnitlige amtskommunale  

 udskrivningsprocent for 1993. Hvis de faktiske udskrivningsgrundlag for 1994  

 er mindre end de forudsatte, udbetales de fremkomne beløb af statskassen til  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og amtskommunerne med en tredjedel i  

 månederne oktober, november og december 1996. Hvis de faktiske  

 udskrivningsgrundlag er højere end de forudsatte, modregnes de fremkomne  

 beløb med en tredjedel i hvert af de beløb, der efter § 64, stk. 2, jf. stk.  

 10, udbetales for månederne oktober, november og december 1996. Beløbene  

 anvendes til afdrag på de hypotekbanklån, som Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og amtskommunerne har optaget i 1993. Eventuelle  

 overskydende beløb tilfalder statskassen.
Det beregnede beløb for  

 amtskommunerne fordeles mellem amtskommunerne i forhold til deres andel af  

 det samlede, faktiske udskrivningsgrundlag for 1994 opgjort pr. maj  

 1996.« 2. Efter § 64 B indsættes:
» § 64 C.  Indenrigsministeren kan med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg fastsætte, at der kan ske afregning  

 af beløb, der er beregnet på grundlag af forskellen mellem henholdsvis  

 Københavns Kommunes, Frederiksberg Kommunes, kommunernes og amtskommunernes  

 forventede og faktiske samlede udskrivningsgrundlag i et år.
Beløbene  

 beregnes som indkomstskatteprovenuet af forskellen mellem det forventede og  

 faktiske indkomstskatteprovenu for det pågældende år.
Beløb, som beregnes for  

 henholdsvis kommunerne og amtskommunerne under eet, fordeles mellem  

 kommunerne og amtskommunerne i forhold til deres andel af det samlede  

 faktiske udskrivningsgrundlag for det pågældende år.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan i forbindelse med  

 afregningen efter stk. 1 fastsætte særlige regler for renteberegningen efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 3 og stk. 4.« § 2 I lov nr. 182 af 23. marts 1992 om ændring af kildeskatteloven og lov om  

 særlig indkomstskat m.v. (Ændret afregning af indkomstskat mellem staten,  

 kommunerne og amtskommunerne), ophæves § 3, stk. 2 og 4.
§ 3 Stk. 1.  Hvis det forventede udskrivningsgrundlag i 1994  

 for henholdsvis Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og amtskommunerne,  

 jf. lovens § 1, viser sig at overstige udskrivningsgrundlaget for 1994  

 opgjort pr. maj 1996, beregnes eventuelt rentetillæg efter kildeskattelovens  

 § 64, stk. 3, der vedrører kalenderåret 1994, af den del af forskelsbeløbet,  

 der overstiger følgende procent af de månedlige beløb, der efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 2, er udbetalt til kommunen for kalenderåret  

 1994: 3 pct. med fradrag af den procent, hvormed det forventede  

 udskrivningsgrundlag måtte overstige det pr. maj 1996 opgjorte  

 udskrivningsgrundlag.
 Stk. 2.  Hvis det forventede udskrivningsgrundlag i 1994  

 for henholdsvis Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og amtskommunerne,  

 jf. lovens § 1, viser sig at overstige udskrivningsgrundlaget for 1994  

 opgjort pr. maj 1996, beregnes eventuelt rentetillæg efter kildeskattelovens  

 § 64, stk. 4, der vedrører kalenderåret 1994, af den del af forskelsbeløbet,  

 der overstiger følgende procent af de månedlige beløb, der efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 2, er udbetalt til kommunen for kalenderåret  

 1994: 3 pct. med tillæg af den procent, hvormed det forventede  

 udskrivningsgrundlag måtte overstige det pr. maj 1996 opgjorte  

 udskrivningsgrundlag.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
