 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Meddelelse af tilladelse § 1.  Justitsministeren kan meddele tilladelse til  

 oprettelse og drift af spillekasinoer.
 Stk. 2.  Tilladelse kan meddeles for indtil 10 år ad  

 gangen.
 Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om en tilladelse kan  

 meddeles, skal der lægges vægt på, at den, der ønsker en tilladelse, må  

 antages at ville drive spillekasinoet på fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 4.  Der kan fastsættes vilkår for tilladelsen.
 De enkelte spil m.v.
 § 2.  I et spillekasino må der kun spilles roulette,  

 baccarat og black jack.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan meddele tilladelse til  

 andre former for spil, ligesom den enkelte tilladelse kan begrænses til en  

 eller flere spilleformer.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om kontrol  

 af det spilletekniske udstyr.
 § 3.  I tilknytning til et spillekasino kan der  

 opstilles gevinstgivende spilleautomater, der kun må kunne benyttes af  

 spillekasinoets gæster.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 gevinstgivende spilleautomater, herunder om kontrol af automaterne.
 § 4.  Indehaveren af en tilladelse skal udarbejde et  

 spillereglement, der redegør for spillereglerne for de enkelte spil.
 Stk. 2.  Spillereglementet skal ved opslag bekendtgøres  

 for spillekasinoets gæster, ligesom det på begæring skal udleveres til  

 gæsterne.
 § 5.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 spillenes afvikling, herunder om maksimum og minimum for indsatser i de  

 enkelte spil.
 § 6.  Indsatser i spil skal, bortset fra de i § 3,  

 stk. 1, nævnte spil, gøres med særlige spillemærker (jetons).
 Stk. 2.  Gevinster i spil skal, bortset fra de i § 3,  

 stk. 1, nævnte spil, udbetales i spillemærker.
 Stk. 3.  Veksling fra kontanter til spillemærker kan  

 foretages i kasinoets vekselkasse samt ved spillebordene, medens veksling fra  

 spillemærker til kontanter kun må finde sted i kasinoets vekselkasse.
 Stk. 4.  Alle spillemærker skal veksles i kasinoets  

 vekselkasse, inden spillekasinoet forlades.
 Stk. 5.  Et spillekasino skal føre et dagligt regnskab.
 Stk. 6.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvorledes udbetalinger efter stk. 4 skal finde sted, samt regler om  

 opgørelse af og kontrol med kontanter ved spillebordene.
 § 7.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fabrikation og godkendelse af spillemærker til brug i spillekasinoer.
 Adgangskrav m.v.
 § 8.  Et spillekasino skal være offentligt  

 tilgængeligt, dog må kun personer over 18 år få adgang til spillekasinoet.
 Stk. 2.  Enhver gæst skal på begæring forevise  

 legitimation.
 § 9.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af entre samt om åbningstid for spillekasinoer.
Regler vedrørende spillekasinoets personale § 10.  I et spillekasino må kun ansættes personer, der  

 er fyldt 18 år.
 § 11.  En ansat må ikke deltage i spil i  

 spillekasinoet ud over i de tilfælde, hvor den ansattes funktion i  

 spillekasinoet er at medvirke i spillenes afvikling.
§ 12.  En ansat må ikke modtage gaver fra  

 spillekasinoets gæster.
Dog er det tilladt for gæsterne at lægge spillemærker  

 som gaver bestemt for det samlede personale i særlige til dette formål  

 indrettede beholdere.
 Stk. 2.  Beløb, der er givet i henhold til stk. 1, 2.  

 pkt., skal fordeles mellem de ansatte efter en skriftlig aftale, som skal  

 være godkendt af justitsministeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse af og kontrol med gaver givet i henhold til stk. 1, 2. pkt.
 § 13.  I et spillekasino må kun ansættes personer, der  

 forud for ansættelsen er godkendt af politiet.
 § 14.  Reglerne i §§ 11 og 12, stk. 1, 1. pkt., gælder  

 også for indehaveren af tilladelsen samt for direktører og  

 bestyrelsesmedlemmer i et selskab, der er meddelt tilladelse.
Årsregnskab og revision § 15.  Indehaveren af en tilladelse skal, i det omfang  

 vedkommende ikke er omfattet af den øvrige lovgivnings regler om bogføring og  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., foretage bogføring og udarbejde årsregnskab  

 bestående af balance, resultatopgørelse og noter efter regler i eller fastsat  

 i henhold til bogføringsloven.
Indehaveren skal endvidere udarbejde en  

 årsberetning.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal udarbejdes, således at det  

 med revisionspåtegning foreligger i godkendt stand senest 6 måneder efter  

 regnskabsperiodens udløb.
 § 16.  Hvis der ikke efter anden lovgivning er  

 foreskrevet revision, skal indehaveren af en tilladelse antage en eller flere  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer.
 Stk. 2.  Mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan afsætte revisor.
 Stk. 4.  Er indehaveren af en tilladelse ikke en  

 virksomhed, der er omfattet af årsregnskabslovens kapitel 8 a, gælder  

 reglerne i § 17.
 § 17.  Bestemmelserne i § 61 b, stk. 3, § 61 g, stk.  

 1, § 61 h og § 61 i i årsregnskabsloven gælder også ved revision af det i §  

 15 omhandlede årsregnskab.
Stk. 2.  Revisor skal til brug for indehaveren af en  

 tilladelse og dennes ledelse føre en revisionsprotokol.
Indehaveren og alle  

 medlemmer af ledelsen skal underskrive enhver protokoltilførsel.
 § 18.  I forbindelse med sin kritiske gennemgang af  

 regnskabsmaterialet og spillekasinoets forhold i øvrigt skal revisor  

 efterkomme de krav vedrørende revisionen, som justitsministeren stiller.
 Stk. 2.  Revisor kan i øvrigt i påtegningen meddele  

 oplysninger, som revisor anser det for rigtigst at lade komme til  

 justitsministerens kundskab.
 § 19.  Indehaveren af en tilladelse skal på begæring  

 indsende en kopi af det reviderede årsregnskab samt af årsberetningen til  

 Justitsministeriet.
Kontrolbestemmelser § 20.  Politiet fører tilsyn med, at  

 kasinovirksomheden drives på fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Politiet har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til et  

 spillekasinos lokaler, forretningsbøger og papirer m.v. for at føre tilsyn  

 med virksomhedens udøvelse.
 Stk. 3.  Politiet kan pålægge indehaveren af en  

 tilladelse eller ansatte at afgive oplysninger om kasinovirksomheden.
 Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelser  

 m.v.
§ 21.  En tilladelse bortfalder, Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til  

 Justitsministeriet kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en  

 skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, eller et konkursbo uden  

 tilladelse fortsætte kasinovirksomheden med henblik på afvikling, afhændelse  

 eller lignende.
Adgangen hertil gælder kun indtil 6 måneder efter dødsfaldet,  

 betalingsstandsningens anmeldelse eller konkursdekretets afsigelse.
I særlige  

 tilfælde kan fristen forlænges.
§ 22.  En tilladelse kan tilbagekaldes af  

 justitsministeren, såfremt Stk. 2.  En afgørelse om tilbagekaldelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
§ 23.  En afgørelse efter § 22 kan af tilladelsens  

 indehaver forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes  

 over for Justitsministeriet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Sagen indbringes herefter for retten efter reglerne om  

 politisager.
Stk. 2.  Anmodning om indbringelse af sagen for retten  

 har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at  

 indehaveren af tilladelsen skal have adgang til at drive spillekasinoet under  

 sagens behandling.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at spillekasinoet ikke må drives under ankesagens  

 behandling.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
§ 24.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 25.  Loven træder i kraft den 31. december 1990.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
