 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Protokol af 6. oktober 1997 mellem Danmarks  

 regering sammen med Færøernes landsstyre samt regeringerne i Finland, Island,  

 Norge og Sverige om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter,  

 kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Protokollen er optaget som bilag til denne  

 lov.
 Stk. 2.  Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 i Danmark efter bestemmelserne i protokollens artikel VI.
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Carsten Koch Bilag Protokol om ændring af overenskomst mellem de nordiske lande til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Danmarks regering sammen med Færøernes landsstyre samt regeringerne i  

 Finland, Island, Norge og Sverige, der ønsker at indgå en protokol om ændring af overenskomsten af 23.  

 september 1996 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskatter ( i det følgende omtalt som »overenskomsten«), der konstaterer, at for så vidt angår Færøerne de sagsområder, som  

 omfattes af denne overenskomst, selv i forholdet til udlandet henhører under  

 Færøernes selvstyrekompetence, er blevet enige om følgende:
Artikel I Bestemmelsen i artikel 3, stykke 1, litra h, udgår og erstattes af  

 følgende:
Artikel II I artikel 5, stk. 2, i den islandske tekst skal ordene »føst  

 starfsstød« udgå og erstattes med: »føst atvinnustød«.
Artikel III Bestemmelserne i artikel 21, stk. 1, og stk.7, litra c ) udgår, og  

 erstattes af følgende:
1. Uanset de øvrige bestemmelser i denne overenskomst,  

 med undtagelse af bestemmelserne i artikel 8, finder bestemmelserne i denne  

 artikel anvendelse i de tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, driver virksomhed i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning eller udnyttelse af kulbrinteforekomster, beliggende i en  

 kontraherende stat.' Artikel IV I artikel 25, stk. 3, litra c ) ændres i den norske tekst  

 »artikkel 15« til: »artikkel 15, punkt 1«.
Artikel V I artikel 26, stk. 5 , ændres i den danske tekst »stykke 4,  

 litra b) og c)» til: »stykke 4, litra a) og b)» .
Artikel VI 1. Denne protokol skal træde i kraft den fjortende dag  

 efter den dag, da samtlige kontraherende stater har meddelt det finske  

 udenrigsministerium, at protokollen er godkendt.
Det finske  

 udenrigsministerium underretter de øvrige kontraherende stater om modtagelsen  

 af disse meddelelser og om tidspunktet for protokollens ikrafttræden.
2. Efter protokollens ikrafttrædelse finder dens  

 bestemmelser anvendelse fra det tidspunkt, hvor overenskomsten finder  

 anvendelse.
Hvis protokollen imidlertid træder i kraft efter den 31. december  

 1997, finder dens bestemmelser anvendelse fra begyndelsen af den anden  

 kalendermåned, efter at protokollen træder i kraft.
 Originaleksemplaret af denne protokol deponeres i det finske  

 udenrigsministerium, som tilstiller de øvrige kontraherende stater bekræftede  

 kopier deraf.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede undertegnet  

 denne protokol.
