 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985,  

 som ændret ved lov nr. 117 af 11. marts 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 35, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Når ansøgeren opfylder de betingelser,  

 der er gældende for udstedelse af certifikatet, udstedes dette uden angivelse  

 af udløbsdato eller for bestemt tid.« 2. § 71, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Afgifter for benyttelse af statsejede flyvepladser bortset fra dem,  

 der drives af Københavns Lufthavne A/S, skal godkendes af Folketingets  

 Finansudvalg.« 3. I § 89 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Luftfartsvæsenet kan overlade sine  

 beføjelser efter stk. 1 til indehavere af tilladelse til at drive en  

 flyveplads.« 4. § 142, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den endelige rapport sendes til  

 luftfartsvæsenet.
Rapporten offentliggøres samtidig hermed, medmindre  

 afgørende hensyn taler imod en offentliggørelse.« 5. § 142, stk. 4, ophæves.
 6. I § 143, stk. 3, 2. pkt., udgår »ministeren for  

 offentlige arbejder og«.
 7. I § 152 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Ministeren kan endvidere overlade  

 beføjelser til at træffe afgørelser, som efter loven er tillagt ministeren  

 eller luftfartsvæsenet, til:
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 sagsbehandlingen og om klageadgang for de i stk. 2 nævnte afgørelser.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende, dog fastsætter  

 trafikministeren tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
