 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 382 af 22. maj 1996 og § 12 i lov nr. 385 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Trafikministeren kan fastsætte sådanne  

 forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af Den Europæiske Union  

 udstedte direktiver om luftfart, eller som er nødvendige for at anvende de af  

 Den Europæiske Union udstedte forordninger på luftfartsområdet.« 2. § 149, stk. 13, 3. og 4. pkt., ophæves.
 3. § 149, stk. 14, affattes således:
»Stk. 14.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 4. Efter § 152 indsættes:
» § 152 a.  Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at klage over afgørelser, der træffes af offentlige  

 myndigheder efter luftfartslovgivningen, herunder om at afgørelserne ikke  

 skal kunne påklages.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1 og 3, gælder ikke  

 for Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
