(Regulering af  

 vedligeholdelseshensættelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 22. juli 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 59, stk. 2, ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 5«.
 2. I § 71, stk. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 705 af 22. juli 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»For ejendomme med lejligheder, hvor afsætning sker med forskellige  

 beløb pr. m2 bruttoetageareal, sker fordelingen efter de enkelte lejligheders  

 faktiske beløb pr. m2 bruttoetageareal.« 2. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For ejendomme, hvor der for  

 beboelseslejligheder til vedligeholdelse efter §§ 18 og 18 b i denne lov samt  

 § 22 i lov om leje afsættes forskellige beløb pr. m2 bruttoetageareal for de  

 enkelte beboelseslejligheder, sker fordelingen af afsætningsbeløbene efter  

 disse lejligheders faktiske beløb pr. m2 bruttoetageareal.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. I § 15, stk. 4, indsættes efter »stk. 3«:  

 »og uenighed om lejeforhøjelser varslet efter § 13 a«.
 4. I § 18 b, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»For den del af ejendommen, som vedrører beboelseslejemål, hvor  

 lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i henhold til aftale omfatter  

 installationer og bygningsdele som nævnt i den tidligere gældende § 20 i lov  

 om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, bortset fra låse  

 og nøgler, forhøjes beløbet i de nævnte år dog kun med henholdsvis 1,50 kr.,  

 1,00 kr. og 1,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.« 5. I § 29 c, 2. pkt., udgår »tidligere«, og efter  

 2. pkt. indsættes:
»Ved afgørelse efter 2. pkt. skal der for lejeforhold i ejendomme med  

 lokaler, som anvendes til andet end beboelse, ske sammenligning med lejen for  

 lejeforhold i tilsvarende ejendomme.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For lejemål, hvor lejeren betaler de i  

 boligreguleringslovens § 18 b, stk. 1, 2. pkt., nævnte 4 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, og hvor lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i  

 henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele som nævnt i § 20 i  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, bortset fra  

 låse og nøgler, kan der ved betaling af leje, der forfalder efter lovens  

 ikrafttræden, alene opkræves det i § 2, nr. 4, nævnte beløb på 1,50 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
