 Herved bekendtgøres den sociale styrelseslov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 174 af 14. marts 1990 med de ændringer, der følger af §  

 1 i lov nr. 794 af 30. november 1990 samt § 1 i lov nr. 399 af 6. juni 1991.
Lovens område § 1.  Loven omfatter den kommunale og centrale  

 styrelse af sociale anliggender og af de sundhedsmæssige anliggender, hvis  

 styrelse ikke er fastlagt i særlig lovgivning.
 Stk. 2.  Københavns kommune omfattes ikke af lovens § 5  

 samt kap. 4 og 5. Frederiksberg kommune omfattes ikke af lovens kap. 4 og 5.
Kommunalbestyrelsens funktioner § 2.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 kommunens virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere varetage visse arbejdsmarkedsmæssige  

 forhold.
Stk. 2.  Sager om ydelser m.v. til enkeltpersoner kan  

 dog ikke behandles i den samlede kommunalbestyrelse.
Afgørelse i disse sager  

 træffes af det eller de udvalg, i kommuner med magistratsordning det eller de  

 magistratsmedlemmer, som efter kommunens styrelsesvedtægt varetager de  

 pågældende sagsområder.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et udvalg til  

 forvaltning af opgaverne efter afsnit VIII i lov om social bistand.
Stk. 2.  Udvalget består af 5 eller 7 medlemmer, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Samtidig vælges for  

 hvert medlem en stedfortræder ligeledes blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer.
Stedfortræderen kan indkaldes til at give møde ved medlemmets  

 forfald.
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel III om  

 udvalg m.v.
 i lov om kommunernes styrelse tilsvarende anvendelse på udvalget,  

 medmindre andet fremgår af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 4.  Socialministeren kan godkende en særlig ordning  

 for magistratskommuner med hensyn til udvalgets sammensætning og funktion.
§ 4.  (Ophævet) § 5.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 godkendelse af offentligt støttede private eller selvejende institutioner  

 eller private foranstaltninger, der skal virke på de i § 2 nævnte områder, og  

 påser, at tilskudsbetingelserne opfyldes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de i stk.  

 1 nævnte institutioner og foranstaltninger, i det omfang tilsynet ikke ved  

 særlig lovgivning er henlagt til anden myndighed.
Amtsrådets funktioner § 10.  Amtsrådet vejleder kommunerne i sociale og  

 sundhedsmæssige anliggender.
 Stk. 2.  Amtsrådet er i sin vejledningsvirksomhed  

 berettiget til at forlange oplysninger meddelt af de kommunale myndigheder.
Stk. 3.  Sager om ydelser m.v. til enkeltpersoner kan  

 ikke behandles i det samlede amtsråd.
Afgørelse i disse sager træffes af det  

 eller de udvalg, som efter amtskommunens styrelsesvedtægt varetager de  

 pågældende sagsområder.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Amtsrådet bistår kommunerne med rådgivning om  

 projektering af institutionsbyggeri, i det omfang kommunalbestyrelserne  

 ønsker det.
§ 13.  (Ophævet) § 14.  Amtsrådet kan træffe beslutning om  

 iværksættelse af foranstaltninger, herunder oprettelse af institutioner, på  

 sociale og sundhedsmæssige områder, når disse foranstaltninger ikke skal  

 varetages af kommuner.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 godkendelse af projekter til institutioner eller foranstaltninger, som i  

 almindelighed iværksættes med henblik på at betjene et større område end  

 amtskommunen.
§ 15.  (Ophævet) Nævn under statsamtet § 16.  I hvert amt nedsættes et socialt ankenævn.  

 Nævnet er klageinstans for afgørelser truffet af de kommunale myndigheder,  

 der er nævnt i § 2, stk. 2,2. pkt., i det omfang det fastlægges i  

 lovgivningen.
Nævnets formand er statsamtmanden.
Nævnet består i øvrigt af 2  

 medlemmer, som udpeges af socialministeren efter indstilling af  

 kommuneforeningen i amtet.
Funktionsperioden, der er fire år, begynder seks  

 måneder efter den kommunale valgperiodes begyndelse.
På tilsvarende måde  

 udpeges for hvert medlem et antal stedfortrædere.
Statsamtet yder  

 sekretariatsmæssig bistand til nævnet.
Stk. 2.  Der nedsættes et socialt ankenævn for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ankenævnschefen er formand for nævnet.
Nævnet består i øvrigt af  

 2 medlemmer, som udpeges af socialministeren efter fælles indstilling af de  

 to kommuner for den i stk. 1 nævnte periode.
På tilsvarende måde udpeges for  

 hvert medlem et antal stedfortrædere.
Socialministeriet stiller et  

 sekretariat til rådighed for nævnet.
Stk. 3.  Som medlemmer og stedfortrædere kan ikke  

 udpeges personer, der som udvalgsmedlemmer eller magistratsmedlemmer træffer  

 afgørelser i enkeltsager, jf. § 2, stk. 2,2. pkt.
Det samme gælder kommunalt  

 ansatte, som deltager i administrationen af de sagsområder, der er omfattet  

 af nævnenes kompetence.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnenes virksomhed afholdes af  

 staten.
 § 17.  Nævnene er ikke bundet af parternes påstande og  

 er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
 Afgørelsen kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning, ophævelse  

 eller ændring af den påklagede afgørelse.
 Stk. 2.  Hvis formanden finder, at der er begrundet  

 tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse er forenelig med loven, kan formanden  

 straks udsætte afgørelsens virkning og indbringe den for Den Sociale  

 Ankestyrelse senest 1 uge efter, at den er truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger fra sagens modtagelse  

 i Ankestyrelsen.
Afgørelser efter lov om individuel boligstøtte indbringes på  

 tilsvarende måde for boligministeren.
 Ved sagens behandling i Ankestyrelsen finder § 6, stk. 3, nr. 3, i lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnene med regler for deres virksomhed, herunder regler for, at sager, i  

 hvilke afgørelsen ikke skønnes at frembyde tvivl, henvises til formandens  

 afgørelse.
Socialministeren kan endvidere fastsætte regler om, at formanden i  

 tilfælde, hvor der er tale om en øjeblikkelig opstået trangssituation, kan  

 træffe en foreløbig afgørelse.
 Stk. 4.  Nævnene yder vejledning til kommunerne inden  

 for deres kompetenceområde.
 § 18.  I hvert amt nedsættes et revaliderings- og  

 pensionsnævn.
 Nævnet træffer afgørelse i sager efter lov om social pension og lov om  

 social bistand, i det omfang det er fastsat i disse love.
 Nævnet er endvidere klageinstans for afgørelser efter § 14, stk.
3, i lov om social pension, truffet af de kommunale myndigheder, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, 2. pkt.
Nævnets formand er statsamtmanden.
Nævnets  

 øvrige medlemmer, som alle udpeges af socialministeren, består af 2 medlemmer  

 efter indstilling af kommuneforeningen i amtet, 2 medlemmer efter indstilling  

 af arbejdsmarkedsnævnet og 2 medlemmer efter indstilling af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
På tilsvarende måde udpeges for hvert medlem et antal  

 stedfortrædere.
Funktionsperioden, der er 4 år, begynder 6 måneder efter den  

 kommunale valgperiodes begyndelse.
Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
Stk. 2.  Der nedsættes et revaliderings- og pensionsnævn  

 for Københavns og Frederiksberg kommuner.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Nævnets formand udpeges af socialministeren.
Nævnets  

 øvrige medlemmer, der alle udpeges af socialministeren, består af 2 medlemmer  

 efter fælles indstilling af de to kommuner, 2 medlemmer efter indstilling af  

 arbejdsmarkedsnævnet for Københavnsområdet og 2 medlemmer efter indstilling  

 af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 1, 6.
og 7. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Socialministeriet stiller et  

 sekretariat til rådighed for nævnet.
Stk. 3.  Som medlemmer og stedfortrædere af nævnene kan  

 ikke udpeges personer, der som udvalgsmedlemmer eller magistratsmedlemmer  

 træffer afgørelser i enkeltsager, jf. § 2, stk. 2, 2. pkt.
Det samme gælder  

 kommunalt ansatte, som deltager i behandlingen af de sagsområder, der er  

 omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnenes virksomhed afholdes af  

 staten.
 Stk. 5.  § 17 finder tilsvarende anvendelse.
§ 19.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med de kommunale organisationer.
Københavns og Frederiksberg Kommuner og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer regler om oprettelse af rådgivende  

 forbrugerorganer i amterne og i de to nævnte kommuner.
Centrale myndigheder § 20.  (Ophævet) § 21.  (Ophævet) § 22.  (Ophævet) § 23.  Socialministeren og indenrigsministeren kan af  

 kommunerne, amtskommunerne og af institutioner, der virker med offentlig  

 anerkendelse eller støtte, fordre alle oplysninger, som skønnes fornødne.
§ 24.  (Ophævet) § 25.  (Ophævet) § 25 a.  Socialministeren fastsætter regler om  

 nedsættelse af et centralt handicapråd og om rådets sammensætning og opgaver.
 Staten afholder udgifterne ved rådets virksomhed.
Analyse og information § 26.  Socialministeren indhenter oplysninger om  

 kommunalbestyrelsers og amtsråds forventninger og beslutninger om udviklingen  

 på det sociale område.
Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 oplysningernes omfang, ajourføring og indsendelse.
 Stk. 2.  Socialministeren kan gennemføre mere  

 detaljerede informations- og analyseprogrammer i forbindelse med særlige  

 områder.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. juli 1970.  

 (Overgangsbestemmelse udeladt).
§ 28.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 29.  (Ophævet) § 30.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 224 af 12. juni 1975 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 408 af 13. juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger ophæves §  

 3, stk. 2.
 Stk. 2.  I lov nr. 409 af 13. juni 1973 om  

 sundhedsplejerskeordninger ophæves § 3, stk. 2.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1975. § 1, nr. 4, 6, 7, 8, 10 og 12  

 træder dog først i kraft den 1. april 1976.
 Lov nr. 258 af 8. juni 1978 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Lov nr. 163 af 27. april 1983 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  § 26, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 7, finder i 1984 tilsvarende anvendelse på 1984-88-planen.
 Lov nr. 156 af 11. april 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 54 af 20. februar 1985 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) Lov nr. 196 af  

 29. marts 1989 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. Dog træder § 7, nr. 2 og 3 i kraft  

 den 1. januar 1990.
 Lov nr. 389 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
§ 24 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 12, 13, 18 og 22 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 14 og 17 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 4.  § 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 136 af 7. marts 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1990.
 Lov nr. 794 af 30. november 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Lov nr. 399 af 6. juni 1991 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31.
 december 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelser i sager, der oversendes  

 fra formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i  

 overensstemmelse med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til  

 behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.  

 Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling  

 indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
 Afgørelsen herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt.
 finder ikke anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens  

 afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandsloven § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1991-92.
§ 15 Stk. 1.  Staten tilbyder de amtskommunale tjenestemænd,  

 som den 31.
december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold til den sociale  

 styrelseslov nedsatte ankenævn, ansættelse fra den 1. januar 1992 som  

 statstjenestemænd i tilsvarende stillinger med henblik på varetagelse af  

 opgaverne i de sociale ankenævn.
Ansættelsen tilbydes på de vilkår, der  

 gælder for tjenestemænd i staten, dog således at der ikke herved sker en  

 forringelse af de pågældendes hidtidige løn- og andre ansættelseesvilkår.
 Stk. 2.  Staten tilbyder endvidere de amtskommunale  

 tjenestemænd, der den 31. december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold  

 til den sociale styrelseslov nedsatte revaliderings- og pensionsnævn,  

 ansættelse fra den 1. januar 1992 på vilkår som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt en amtskommunal tjenestemand, der har  

 fået tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1 eller 2, ikke ønsker ansættelse  

 som statstjenestemand, opretholdes den amtskommunale ansættelse og de herfor  

 gældende vilkår under tjenestemandens udførelse af de tilbudte opgaver i  

 staten.
 Stk. 4.  En tjenestemand, som i henhold til stk. 3  

 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse under udførelse af de  

 tilbudte statslige opgaver, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension på grund af den opgaveomlægning, der sker i forbindelse med  

 oprettelsen af de sociale ankenævn.
 Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne  

 opgaveomlægning.
 Stk. 5.  En tjenestemand, som vælger at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan senest den 31. december 1996 søge overgang til  

 ansættelse som statstjenestemand på vilkår som nævnt i stk. 1.
 Stk. 6.  Staten refunderer amtskommunen udgifterne til  

 løn til de amtskommunale tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at  

 opretholde den amtskommunale ansættelse, så længe de udfører arbejde for  

 staten.
 Stk. 7.  Såfremt staten ikke længere har behov for  

 beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende amtskommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
 Stk. 8.  Staten afholder eventuelle udgifter til  

 rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de tjenestemænd, der i  

 henhold til stk. 1, 2 og 5, overgår til ansættelse som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten den del af tjenestemandens pension, der  

 forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved overgangen til  

 tjeneste i staten.
 Stk. 9.  Staten refunderer amtskommunen eventuelle  

 udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de tjenestemænd, der i henhold  

 til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse, og hvis  

 tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 7.
Stk. 10.  Amtskommunen udbetaler pensionen til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale  

 ansættelse.
Staten refunderer amtskommunen den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har  

 optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 11.  Stk. 2-10 finder tilsvarende anvendelse for  

 kommunale tjenestemænd ved Revaliderings- og Pensionsnævnet for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og disse kommuner.
 Stk. 12.  Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål efter stk. 1-11 træffes af finansministeren efter forhandling  

 med de involverede parter.
Socialministeriet, den 10. juli 1991 P.
M.
V.
