 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 210 af 6. april  

 1976, som ændret ved lov nr. 933 af 19. december 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Oprettelse og drift af anlæg for  

 radiokommunikation (radioanlæg) må på dansk territorium kun ske med  

 tilladelse fra kommunikationsministeren.
Dette gælder dog ikke Stk. 2.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at andre kategorier af radioanlæg end dem, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4, kan oprettes og drives uden tilladelse.
 Stk. 3.  Ved bedømmelse af, om tilladelse efter stk. 1  

 kan gives, vil der bl.a. blive lagt vægt på:
Stk. 4.  Ved radiokommunikation forstås enhver  

 overføring, udsendelse eller modtagning af tegn, signaler, skrift, billeder,  

 lyd eller efterretninger af enhver art ved hjælp af radiobølger.« 2. §§ 3 og 4 affattes således:
 » § 3.  Kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser om vilkår for tilladelser til radioanlæg efter § 1,  

 herunder radioanlæg i skibe og luftfartøjer under dansk flag.
 Stk. 2.  I vilkår efter stk. 1 kan der bl.a. fastsættes  

 bestemmelser om:
 § 4.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om indretning, benyttelse og markedsføring af radioanlæg,  

 herunder dem, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4, og § 1, stk. 2. Der  

 kan bl.a. fastsættes bestemmelser om:
 3. Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 regler om bl.a. markedsføring, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg, som  

 er omfattet af Rådets direktiv 91/263/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse.
§ 4 b.  Kommunikationsministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til dækning af de udgifter, der er forbundet med administrationen  

 af loven.
Der kan fastsættes gebyrer for bl.a. udstedelse og ændring af  

 tilladelser, typegodkendelser og andre godkendelser.« 4. I § 5 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 kommunikationsministeren, hvis forholdene gør det nødvendigt, bestemme, at  

 brugen af radioanlæg, herunder dem, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4,  

 og § 1, stk. 2, skal ophøre.« 5. § 6 affattes således:
» § 6.  Kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser om tavshedspligt for brugere af radioanlæg, herunder  

 radioanlæg, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4, og § 1, stk. 2.« 6. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.  Kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilsyn og kontrol med overholdelsen af loven og de i medfør  

 af denne fastsatte bestemmelser, herunder om 7. § 7, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 som sådant bødeansvar.« 8. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 a.  I sager om overtrædelse af § 7, stk. 1  

 eller stk. 2, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på 2000  

 kr., kan kommunikationsministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.« 9. Efter § 8 indsættes:
» § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele.
Givet på Amalienborg, den 8. april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Torben Rechendorff (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/263/EØF, De Europæiske Fællesskabers Tidende (EF-Tidende) 1991 L 128 s. 1.
