(Beskatning af fortjeneste ved  

 likvidationsudlodning og ved afståelse af andelsbeviser m.v. i visse  

 andelsselskaber og foreninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som ændret senest ved § 11 i  

 lov nr. 250 af 25. april 1990, foretages følgende ændring:
 § 2  b, stk. 1, affattes således:
»Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst medregnes fortjeneste  

 eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu i andelsselskaber, der er  

 eller inden for de seneste 10 år har været omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i foreninger, der er eller inden for de  

 seneste 10 år har været omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 og hvis formål er eller har været at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed  

 som aftagere, leverandører eller på anden, lignende måde, når udlodningen  

 finder sted i det indkomstår, hvori andelsselskabet eller foreningen endeligt  

 opløses.« § 2 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 527 af 2. august 1989, som ændret senest ved § 2 i lov  

 nr. 255 af 25. april 1990, indsættes i § 11, stk. 1, som 3.  

 pkt.:
»Modtagne aktier i det fortsættende selskab anses for omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, såfremt de ombyttede aktier ville være  

 omfattet af denne bestemmelse.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven finder kun anvendelse på andele i  

 selskaber m.v., der efter lovens ikrafttræden har været omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i foreninger, der efter  

 lovens ikrafttræden har været omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og hvis formål efter lovens ikrafttræden har været at fremme  

 medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i  

 foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden, lignende  

 måde.
 Stk. 3.  Loven finder dog ikke anvendelse på andele i  

 selskaber m.v., der inden den 17. april 1990 har truffet endelig beslutning  

 om aktivitetsændring m.v., som medfører ophør af skattepligt som nævnt i stk.  

 2 ved udgangen af det indkomstår, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden,  

 men som først udløber efter lovens ikrafttræden.
Givet i København, den 1. juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
