 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 18 juli 1995, som ændret ved lov nr.  

 480 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter samt forsøgsfiskeri m.m. (produktudviklingsloven)».
 2. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Der kan endvidere inden for de på  

 finansloven fastsatte beløbsrammer ydes tilskud til forsøgsfiskeri,  

 akvakultur og videnskabelige undersøgelser med henblik på undersøgelse af  

 alternative fiskemuligheder og fangstteknikker inden for erhvervsmæssigt  

 fiskeri samt produktudvikling i den primære fiskerisektor og afsætning af  

 produkter herfra.« 3. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 »Produktudvikling m.v. i det primære jordbrug«.
 4. I § 3, stk. 2, udgår »og skovbruget«.
5. I § 5, stk. 2, ændres »600.000 kr.« til:  

 »750.000 kr.« 6. § 6 affattes således:
 » § 6.  Til bistand ved behandling af  

 tilskudsansøgninger til at gennemføre projekter i jordbruget nedsætter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et rådgivende udvalg.
Stk. 2.  Udvalget består af 8 medlemmer, der beskikkes  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Heraf beskikkes to  

 medlemmer som repræsentanter for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, tre medlemmer efter indhentet udtalelse fra henholdsvis Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Erhvervsgartnerforening og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, to medlemmer efter indhentet udtalelse fra De danske  

 Landboforeninger og et medlem efter indhentet udtalelse fra Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udpeger een af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris repræsentanter  

 som formand for udvalget.
 Stk. 4.  For medlemmerne beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter udvalgets forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets  

 arbejde, herunder om sekretariatsbetjening af udvalget.« 7. I § 7, stk. 2, ændres »600.000 kr.« til:  

 »750.000 kr.« 8. Efter kapitel 2 indsættes som kapitel 2 a:
» Kapitel 2 a Forsøgsfiskeri og produktudvikling m.v. i den primære  

 fiskerisektor § 7 a.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan give tilsagn om tilskud til forsøgsfiskeri, akvakultur, videnskabelige  

 undersøgelser og produktudvikling i den primære fiskerisektor med henblik på  

 bl.a.
§ 7 b.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud til markedsføring af  

 produkter fra den primære fiskerisektor.
Tilskud til markedsføring kan også  

 omfatte eksisterende fiskeriprodukter.
 § 7 c.  Tilskud efter § 7 a og § 7 b kan ydes til  

 ejere eller forpagtere af danske erhvervsfiskerfartøjer, virksomheder,  

 institutioner, organisationer eller personer, hvis det sandsynliggøres, at  

 resultatet af det pågældende projekt vil blive umiddelbart anvendeligt i den  

 primære fiskerisektor.
§ 7 d.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at § 7 e.  Tilskud efter § 7 a og § 7 b ydes med indtil  

 50 pct. af omkostningerne i forbindelse med udviklingsarbejdet.
De  

 tilskudsberettigede omkostninger opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 40.000 kr.
 Stk. 3.  Procentgrænsen i stk. 1 kan fraviges, hvis  

 projektet indeholder et betydeligt grundforskningselement, eller hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 7 f.  Til bistand ved behandling af  

 tilskudsansøgninger efter § 7 a og § 7 b nedsætter ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri et rådgivende udvalg.
Stk. 2.  Udvalget består af 10 medlemmer, der beskikkes  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Heraf beskikkes eet medlem  

 som repræsentant for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To  

 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeriforening.  

 Fem medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra henholdsvis Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri, Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark og Organisationen Dansk Aquakultur.
To  

 medlemmer beskikkes efter indstilling fra forskningsrådene.
Udvalget kan  

 supplere sig med særligt sagkyndige.
 Stk. 3 .  Repræsentanten for Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri er formand for udvalget.
 Stk. 4.  For medlemmerne beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 5 .  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter udvalgets forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets  

 arbejde, herunder om sekretariatsbetjening af udvalget.« 9. I § 15 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan til brug for beregning af tilskud fastsætte nærmere regler om en  

 fast fælles procentsats til dækning af indirekte fællesudgifter som husleje,  

 bygningsdriftsudgifter og administration m.v. i forbindelse med projekter,  

 der gennemføres af forsknings- og forsøgsinstitutioner.« 10. I § 19 indsættes som stk. 2.:
»Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision  

 vedrørende foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud efter denne lov.« 11. I § 20, stk. 1, ændres »kapitel 2 og 3« til:  

 »kapitel 2, 2 a og 3«.
 12. I § 20, stk. 2, ændres »kapitel 2« til:  

 »kapitel 2 og 2 a«.
 13. I § 20, stk. 4, ændres »jordbrugsprodukter«  

 til: »jordbrugs- og fiskeriprodukter«.
 14. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 15. § 24 affattes således:
»§ 24.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter nærmere regler om lovens administration, herunder om,  

 hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, og niveau for  

 tilskudssatsen.« 16. § 25 affattes således:
»§ 25.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fremsætter forslag til revision af loven i folketingsåret  

 2001-02.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 januar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
