(Ændret ikrafttræden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligsparekontrakter, jf. lovbekendtgørelse nr. 602 af 13. juli  

 1993, indsættes som § 3:
»§ 3.  Indbetalinger på kontrakter oprettet efter  

 § 2 må indtil 1. januar 1994 ikke overstige 10.000 kr. årligt.« § 2 I lov nr. 442 af 30. juni 1993 om ændring af lov om boligsparekontrakter  

 og forskellige skatte- og afgiftslove. (Afskaffelse af fremtidig præmiering  

 og ændring af visse skatte- og afgiftsbestemmelser) ophæves § 5, stk. 1,  

 2. pkt.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har virkning fra den 2. juli 1993.
 Stk. 2.  I perioden fra 6. oktober 1993 og indtil 1.  

 januar 1994 kan hver person kun oprette een boligsparekontrakt efter loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
