 Herved bekendtgøres lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 4. juli 1994, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 420 af 10. juni 1997.
Kirke- og præstegårdskassen § 1.  Ved hvert menighedsråd oprettes en kirkekasse,  

 der bestyres af menighedsrådet.
 Stk. 2.  Bestyrer et menighedsråd flere kirker, kan  

 menighedsrådet beslutte, at der oprettes en selvstændig kirkekasse ved hver  

 kirke.
Stk. 3.  I pastorater med flere menighedsråd kan  

 menighedsrådene på et fællesmøde beslutte, at der tillige oprettes en  

 præstegårdskasse.
Fællesmødet vælger i så fald af eller uden for sin midte en  

 kasserer for præstegårdskassen.
Præstegårdskassen bestyres af menighedsrådene  

 gennem præstegårdsudvalget, jf. § 4, stk. 2.
 § 2.  Af kirkekassen afholdes udgifter vedrørende:
Stk. 2.  Udgifter vedrørende ikkeselvejende kirker  

 afholdes af den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen for  

 kirketienden.
Ved ikkeselvejende kirker kan der af kirkekassen dog afholdes  

 udgifter til:
 Stk. 3.  De udgifter, der er nævnt i stk. 1, nr. 4-7,  

 afholdes af præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, jf. § 1, stk. 3.  

 Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere menighedsråd,  

 træffer provstiudvalget beslutning om, af hvilken kirkekasse de nævnte  

 udgifter skal afholdes.
 § 2 a.  Inden for menighedsrådskredsen kan  

 menighedsrådet årligt anvende et beløb på indtil 104.000 kr. til fremme af  

 det kirkelige liv i sognet, kirkedistriktet, pastoratet eller kommunen eller  

 til kirkelige formål af betydning for stiftet som helhed.
 Stk. 2.  Kirkeministeren træffer årligt beslutning om  

 eventuelle ændringer af det i stk. 1 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen.
§ 2 b.  Til fremme af menighedsarbejdet forvalter  

 menighedsrådet gennem kirkekassen, hvad der indkommer ved indsamlinger i  

 kirken.
Nærmere regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 3.  Kirkekassen oppebærer indtægter af kirkens  

 kapitaler samt betaling for brug af kirke og kirkegård.
Stk. 2.  Leje- og driftsindtægter af præsteembedets  

 faste ejendomme indgår i præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, og ellers  

 i kirkekassen.
Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere  

 menighedsråd, træffer provstiudvalget beslutning om, i hvilken kirkekasse de  

 nævnte indtægter skal indgå.
 Stk. 3.  Den del af kirke- og præstegårdskassens  

 udgifter, der ikke kan afholdes af de i stk. 1 og 2 nævnte indtægter, dækkes  

 gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
 § 4.  Menighedsrådet udarbejder årligt budget over  

 kirkekassens indtægter og udgifter for det kommende regnskabsår.
 Stk. 2.  For præstegårdskassen udarbejder  

 menighedsrådene på et fællesmøde ved almindelig stemmeflerhed budget efter  

 indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
 Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
§ 5.  Efter modtagelsen af budget for kirke- og  

 præstegårdskasserne indkalder provstiudvalget en eller to repræsentanter for  

 hvert menighedsråd til budgetsamråd.
Der kan afholdes flere budgetsamråd.
Stk. 2.  I budgetsamrådet forhandles de enkelte  

 bevillingsforslag og deres prioritering.
Budgetsamrådet har ikke besluttende  

 myndighed.
 Stk. 3.  Menighedsrådene har pligt til at lade sig  

 repræsentere under budgetsamrådet.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af budgetsamråd.
§ 6.  Ligningsbeløbet til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget.
Ved ligningsbeløbets  

 fastsættelse kan provstiudvalget forhøje det budgetterede underskud for  

 kasserne med et beløb til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.
Beløbet kan højst udgøre 5 pct. af det samlede  

 ligningsbeløb.
Stk. 2.  Ligningsbeløbet til kirkekasserne i en kommune  

 må ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke være mere end 20 pct. højere end  

 gennemsnittet af de sidste 4 års ligningsbeløb til kirkekasserne.
Ved  

 beregningen heraf bortses fra valgudgifter, udgifter til arbejder, der er  

 krævet ved synsforretninger, udgifter til kirkefunktionærers lønninger m.v.,  

 udgifter til forrentning og afdrag af lån og de udgifter, der er nævnt i stk.  

 1 samt i § 2, stk. 1, nr. 4-7.
 § 7.  Provstiudvalget træffer afgørelse om godkendelse  

 af kirke- og præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår.
 § 8.  Regnskabsåret for kirke- og præstegårdskassen er  

 kalenderåret.
§ 9.  Menighedsrådet aflægger årligt regnskab for  

 kirkekassen.
Er der oprettet en præstegårdskasse, aflægger menighedsrådene på  

 et fællesmøde årligt regnskab for denne.
Kirkeministeren fastsætter nærmere  

 regler om regnskabernes aflæggelse, om revision og om provstiudvalgets  

 godkendelse af regnskaberne.
 Stk. 2.  Provstiudvalget kan tillade og under særlige  

 omstændigheder bestemme, at der skal benyttes regnskabskyndig bistand til  

 tilrettelæggelse og aflæggelse af kirke- og præstegårdskassens regnskab samt  

 til foretagelse af kasseeftersyn.
 Stk. 3.  Provstiudvalgets afgørelser vedrørende  

 regnskabet kan indbringes for stiftsøvrigheden.
Fællesfonden § 10.  Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne  

 efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 § 11.  Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter,  

 for så vidt de ikke er omfattet af § 2, § 17 c, stk. 3 og 4, eller § 20,  

 herunder:
Stk. 2.  Kirkeministeren kan fastsætte regler om  

 henlæggelse af en del af fællesfondens indtægter til en reservefond og om  

 denne fonds anvendelse.
De årlige henlæggelser må ikke overstige 1 pct. af  

 præsteembedernes kapitaler.
 Stk. 3.  Hvor økonomisk støtte efter kirkeministerens  

 skøn er særlig påkrævet, kan ministeren af fællesfonden anvende indtil  

 200.000 kr. af den årlige renteindtægt af præsteembedernes kapitaler til  

 kirkelige formål.
 Stk. 4.  Kirkeministeren træffer årligt beslutning om  

 eventuelle ændringer af det i stk. 3 nævnte maksimumsbeløb som følge af  

 prisudviklingen.
§ 12.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde, herunder om finansiering  

 af et centralt mellemkirkeligt råds virksomhed af fællesfonden, for så vidt  

 denne virksomhed ikke dækkes af bevillinger på finansloven.
Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om finansiering af lokalt mellemkirkeligt arbejde  

 af kirkekassen, jf. § 2, stk. 1.
§ 12 a.  (Ophævet) § 13.  Er det samlede kirkelige ligningsbeløb i en  

 kommune særlig stort i forhold til den skattepligtige indkomst for  

 folkekirkens medlemmer i kommunen, kan kirkeministeren bestemme, at der ydes  

 et tilskud af fællesfonden til nedsættelse af ligningsbeløbet.
Det samlede  

 beløb, der anvendes på denne måde, må ikke overstige 12 pct. af  

 landskirkeskatten i det år, for hvilket tilskud ydes.
 § 14.  Fællesfonden oppebærer renter og udbytte af  

 præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
 Stk. 2.  Den del af fællesfondens udgifter, der ikke kan  

 afholdes af indtægterne efter stk. 1 eller af tilskud fra statskassen efter §  

 20, stk. 2, dækkes gennem en landskirkeskat, der pålignes folkekirkens  

 medlemmer.
 § 15.  Hvert år inden en af kirkeministeren fastsat  

 frist indsender stiftsøvrighederne hver for sit stifts vedkommende et forslag  

 til budget over fællesfondens indtægter og udgifter i det følgende  

 regnskabsår til kirkeministeren.
 Stk. 2.  Landskirkeskattens størrelse fastsættes af  

 kirkeministeren.
Stk. 3.  Landskirkeskattens fordeling mellem kommunerne  

 sker på grundlag af de skattepligtige indkomster i kommunerne for det på  

 fordelingstidspunktet nærmest forudgående indkomstår for de i  

 kildeskattelovens § 1 omhandlede skattepligtige personer, således som disse  

 indkomster er opgjort med henblik på beregning af slutskat.
Ved fordelingen  

 ses bort fra indkomster, som vedrører medlemmer af en valgmenighed, Skt.  

 Petri tyske menighed og personer, der ikke hører til folkekirken.
 § 16.  Fællesfondens regnskabsår er kalenderåret.
 § 17.  Stiftsøvrighederne aflægger regnskab for  

 fællesfonden til kirkeministeren efter bestemmelser fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  Regnskabet revideres af rigsrevisionen.
Kapitel 2 a Provstiudvalg § 17 a.  I hvert provsti vælges et provstiudvalg, der  

 består af provsten og 2-7 læge medlemmer.
Kirkeministeren fastsætter nærmere  

 regler om valgets foretagelse og om antallet af medlemmer.
Stk. 2.  Provstiudvalget vælger af sin midte en formand  

 og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på udvalgets  

 konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget gælder for udvalgets  

 valgperiode.
Medlemmerne af udvalget er pligtige at modtage valg som formand  

 og næstformand.
Provsten virker som udvalgets forretningsførende medlem og  

 drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
Stk. 3.  Provstiudvalgets endelige behandling af kirke-  

 og præstegårdskassernes årlige budget og af provstiudvalgskassens årlige  

 budget sker i offentlige møder.
Bortset herfra bestemmer udvalget selv, i  

 hvilket omfang dets møder skal være offentlige, og fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om forretningsgangen, kan  

 spørgsmål herom forelægges stiftsøvrigheden til afgørelse.
Stk. 4.  De i lov om menighedsråd § 46, stk. 1, nævnte  

 regler om annullation og suspension af beslutninger finder tilsvarende  

 anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der strider mod  

 lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd § 46, stk. 2-5, og §  

 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i forbindelse med ulovlige  

 undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved domstolene, frafald af  

 erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod samt nedsættelse eller  

 helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse over for medlemmer af  

 provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse eller for, at en  

 kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen er påført et tab.
 Stk. 5.  Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 4, 1.  

 pkt., kan af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 4, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
 Stk. 6.  Nærmere regler for provstiudvalgets virksomhed,  

 herunder beføjelser med hensyn til behandling og godkendelse af kirke- og  

 præstegårdskassernes årlige budget, fastsættes af kirkeministeren.
§ 17 b.  Kirkeministeren kan bestemme, at der for en  

 kommune med flere provstier eller dele af flere provstier oprettes et  

 budgetudvalg.
Nærmere regler for budgetudvalgets sammensætning, valg og  

 virksomhed fastsættes af kirkeministeren.
§ 17 c.  Ordinært valg til provstiudvalg skal  

 foretages inden udgangen af marts måned i året efter, at ordinært valg til  

 menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra 1. april, og valgperioden er  

 4 år.
 Stk. 2.  Ved hvert provstiudvalg oprettes en  

 provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 3.  Udgifterne til valg af provstiudvalgene og til  

 disses møder, herunder befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte  

 medlemmer samt udvalgenes udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes  

 af provstiudvalgskassen efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  Udgifter til provstiudvalgsmedlemmers  

 deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning for udøvelsen af hvervet  

 som provstiudvalgsmedlem, afholdes af provstiudvalgskassen.
Der vil endvidere  

 efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen kunne ydes valgte  

 provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i  

 forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
§ 17 d.  Provstiudvalgskassens udgifter dækkes gennem  

 ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter provstiet flere  

 kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  Provstiudvalget udarbejder årligt budget over  

 provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det kommende regnskabsår.
 Stk. 3.  Ligningsbeløbet til provstiudvalgskassen  

 fastsættes af provstiudvalget.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  Regnskabsåret for provstiudvalgskassen er  

 kalenderåret.
Stk. 6.  Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for  

 provstiudvalgskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabernes aflæggelse, om revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af  

 regnskaberne.
Almindelige bestemmelser om den kirkelige  

 ligning § 18.  Ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne  

 og provstiudvalgskasserne samt landskirkeskat pålignes folkekirkens medlemmer  

 under et efter samme regler, hvorefter kommunal indkomstskat svares til  

 vedkommende kommune, dog at den kirkelige ligningsprocent fastsættes med 2  

 decimaler.
Bestemmelserne i lov om kommunal indkomstskat om fordeling af  

 kommunal indkomstskat mellem kommunerne finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Påligningen sker under et for kommunen, uanset  

 om denne omfatter flere sogne.
Stk. 3.  Ved ligningen bortses fra medlemmer af  

 valgmenigheder og Skt.
Petri tyske menighed.
 Stk. 4.  En person fritages for kirkelige afgifter, når  

 det dokumenteres, at den pågældende under ophold i udlandet har forpligtet  

 sig til at yde bidrag af mindst samme størrelse til en derværende menighed  

 under Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk Sømandskirke i fremmede Havne.  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5.  Omfatter et sogn dele af forskellige kommuner,  

 deles sognets ligningsbeløb imellem dem i samme forhold som det, hvori de  

 svarer landskirkeskat, medmindre andet fastsættes af kirkeministeren.  

 Tilsvarende forholdes med præstegårdskassens udgifter, for så vidt pastoratet  

 omfatter flere kommuner.
På samme måde forholdes med ligningsbeløbet til  

 provstiudvalgskassen, for så vidt provstiet omfatter flere kommuner.
§ 19.  Landskirkeskatten udbetales til  

 stiftsøvrighederne.
Ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne bortset  

 fra beløb til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales  

 til vedkommende menighedsråd.
Ligningsbeløb til provstiudvalgskassen og beløb  

 til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales til  

 vedkommende provstiudvalg.
 Stk. 2.  Et beløb, der står tilbage ved regnskabsårets  

 slutning, anvendes af kommunalbestyrelsen til nedbringelse af det følgende  

 års ligning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan med provstiudvalgets  

 tilslutning yde et menighedsråd eller provstiudvalget forskud på  

 ligningsbeløbet for det nærmest følgende regnskabsår.
Statstilskud § 20.  Af folkekirkens udgifter afholder statskassen:
Stk. 2.  Statskassen yder herudover et årligt tilskud  

 til fællesfonden svarende til 40 pct. af fællesfondens udgifter til lønninger  

 til provster og præster.
Ved opgørelsen af fællesfondens udgifter til  

 lønninger til provster og præster bortses fra de udgifter, som vedrører  

 betjening af institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er  

 oprettet menighedsråd.
 Stk. 3.  Endvidere udreder statskassen tilskud, hvis  

 størrelse fastsættes på finansloven, dog mindst 14 mill. kr. årligt, til  

 restaurering af kirker og af kirkers historiske inventar samt særligt  

 bevaringsværdige gravminder.
Folkekirkens kapitaler § 21.  Menighedsrådet bestyrer kirkens og  

 præsteembedernes faste ejendomme efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
 Stk. 2.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 brug, indretning og vedligeholdelse af præsteembedernes faste ejendomme m.v.  

 og om afholdelse af syn over dem.
 Stk. 3.  Forbrug af kirkers og præsteembeders formue  

 samt køb og salg af fast ejendom kan kun ske efter beslutning af  

 menighedsrådet og med godkendelse af kirkeministeren eller efter dennes  

 bemyndigelse af stiftsøvrigheden.
§ 22.  Egner et præsteembedes jorder sig til  

 landbrugsmæssig drift som selvstændigt brug, finder de i lov om  

 landbrugsejendomme indeholdte bestemmelser om landbrugsejendommes  

 opretholdelse og drift anvendelse.
Kirkeministeren kan dog gøre undtagelse  

 herfra.
 Stk. 2.  Forpagtningskontrakter godkendes af  

 provstiudvalget.
 § 23.  Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes og  

 præsteembedernes øvrige kapitaler efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
Stk. 2.  I hvert stift nedsættes et udvalg til på  

 menighedsrådenes vegne at have indseende med stiftsøvrighedens forvaltning af  

 kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
Stiftsøvrigheden indkalder udvalget  

 to gange årligt.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om udvalgets  

 sammensætning.
Udvalget kan forlange sig forelagt alle oplysninger om  

 stiftsmidlernes udlånsvirksomhed og om kapitalernes anbringelse og afkast.
 Samarbejde mellem kirkelige instanser m.v.
 § 24.  De i lov om menighedsråd § 43, stk. 1-6, nævnte  

 regler om samarbejde mellem menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på  

 samarbejde mellem stiftsøvrighed og provstiudvalg, mellem to eller flere  

 stiftsøvrigheder, mellem to eller flere provstiudvalg og mellem menighedsråd  

 og en eller flere stiftsøvrigheder eller provstiudvalg.
 Stk. 2.  Den i lov om menighedsråd § 43, stk. 7, nævnte  

 regel om dispensation fra dele af den kirkelige lovgivning til et  

 menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på et provstiudvalg eller en  

 stiftsøvrighed, hvis det er ønskeligt af hensyn til løsningen af  

 folkekirkelige opgaver i henholdsvis provstiet eller stiftet.
 §§ 25 - 26. (Ophævet).
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
 Stk. 2.  Saldoen pr. 31. december 1985 i de hidtidige  

 kirkekasser, menighedsrådskasser og præstelønningskasser overføres pr. 1.  

 januar 1986 til vedkommende kirkekasse eller præstegårdskasse efter  

 provstiudvalgets bestemmelse.
 Stk. 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Lov  

 nr. 420 af 10. juni 1997 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. Bestemmelserne i § 1, nr. 8, og §  

 1, nr. 10-13, om oprettelse af en provstiudvalgskasse har dog først virkning  

 for budgetlægningen vedrørende budgetår 1999. Endvidere har reglen i § 1, nr.  

 10, om antallet af læge medlemmer til provstiudvalget først virkning for de  

 provstiudvalg, der vælges ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2001 (*  

 4).
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Kirkeministeriet, den 24. juni 1997 Ole Vig Jensen / Carsten Dalsgaard Jørgensen (* 1) § 32 og § 34 er ophævet ved lov nr. 310 af 16. maj 1990.
 (* 2) Loven er ophævet ved lov nr. 218 af 23. april 1986.
 (* 3) Loven er ophævet ved lov nr. 352 af 6. juni 1991.
(* 4) § 11, stk. 1, §§ 17 a-d, § 18, stk. 1 og 5, og § 19 vedrører  

 oprettelse af en provstiudvalgskasse.
Disse bestemmelser har virkning for budgetlægningen vedrørende budgetåret 1999.
Kirkeministeriets lovbekendtgørelse nr. 537 af 24. juni 1997 Endvidere er § 17 a, stk. 1, om antallet af læge medlemmer af  

 provstiudvalget ny.
Denne bestemmelse har virkning for de provstiudvalg, der  

 vælges ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2001.
