(Tillæg til dækning af  

 petroleumsafgift) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 og § 2 i lov nr. 387 af 13.  

 juni 1990, foretages følgende ændring:
 I § 17 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4.  Ud over personligt tillæg efter stk. 2  

 ydes der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til  

 udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er  

 en nødvendig opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til lov om afgift af  

 visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og arbejdsmarkedsbidrag og  

 kan højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Næsgaard, den 20. august 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
