 Herved bekendtgøres lov nr. 115 af 29. marts 1978 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 364 af 6.  

 juni 1990 og lov nr. 840 af 18. december 1991.
Gyldighedsområde § 1.  Den, der udfører erhvervsmæssig personbefordring  

 med et dansk indregistreret motorkøretøj, indrettet til befordring af flere  

 end 9 personer, føreren medregnet, skal have tilladelse hertil af  

 Persontrafikrådet.
Der kan gives en ansøger flere tilladelser, der gælder for  

 et tidsrum af indtil 8 år.
 Stk. 2.  Udføres der rutekørsel, jf. § 2, eller den i §  

 11, stk. 1, nævnte kørsel, kræves der tillige tilladelse i henhold til § 3  

 eller § 11.
 Stk. 3.  Udføres der almindelig rutekørsel, jf. § 2,  

 stk. 2, gælder kravet i stk. 2 uanset motorkøretøjets størrelse.
Stk. 4.  Undtaget fra kravet i stk. 2 er kørsel, der  

 inden for de i § 3, nr. 1-2, nævnte områder udføres af eller for den  

 tilladelsesudstedende myndighed.
Det samme gælder kørsel inden for de i § 3,  

 nr. 3, nævnte områder, såfremt de berørte myndigheder er enige om kørslen,  

 eller Persontrafikrådet har godkendt denne.
 Stk. 5.  Erhvervsmæssig personbefordring, der  

 udelukkende udføres inden for dansk område med et motorkøretøj, der er  

 indregistreret i udlandet, kan alene udføres i henhold til international  

 aftale eller regler fastsat af trafikministeren.
Rutekørsel § 2.  Ved rutekørsel forstås regelmæssig befordring af  

 personer i en bestemt trafikforbindelse, hvor på- eller afstigning kan ske  

 inden for forud fastsatte områder.
Stk. 2.  Står adgangen til at deltage i den i stk. 1  

 omhandlede kørsel åben for alle, betegnes denne som »almindelig  

 rutekørsel«.
Befordres der derimod kun bestemte kategorier af personer,  

 betegnes kørslen som »speciel rutekørsel«.
§ 3.  Tilladelse til udførelse af såvel almindelig som  

 speciel rutekørsel gives, § 4.  Ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives  

 tilladelse til rutekørsel, skal der tages hensyn til, om behovet for kørslen  

 er dækket eller vil kunne dækkes ved anvendelse af bestående kollektive  

 trafikforbindelser.
 § 5.  Tilladelser i henhold til § 3 gives for indtil 8  

 år og, for så vidt de vedrører almindelig rutekørsel, i almindelighed ikke  

 under 5 år.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter regler om vilkår  

 med hensyn til:
 Stk. 3.  De øvrige vilkår for tilladelsen, herunder om  

 rute, køreplan, takster og befordringspligt, fastsættes af de  

 tilladelsesudstedende myndigheder, jf. dog § 6, stk. 2, og § 7.
Stk. 4.  Passagerer, der ikke foreviser gyldig billet  

 eller kort, kan afkræves kontrolafgift og ekspeditionsgebyr.
Der er  

 udpantningsret for kontrolafgift og gebyr.
 Stk. 5.  Passagerer, der ikke er i besiddelse af gyldig  

 billet eller kort, har pligt til på forlangende at forevise legitimation med  

 henblik på at fastslå vedkommendes identitet.
 § 6.  Meddelelse om de af en kommunalbestyrelse  

 udfærdigede tilladelser til rutekørsel indsendes samtidig med tilladelsernes  

 udfærdigelse til amtsrådet.
Stk. 2.  Amtsrådet kan ud fra hensynet til samordningen  

 af trafikbetjeningen i området kræve de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 vilkår for tilladelsen ændret.
Amtsrådet kan ligeledes kræve ændringer i den  

 kørsel, der udføres af eller for kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Amtsrådet kan kræve, at den af en  

 kommunalbestyrelse tilladte specielle rutekørsel Stk. 4.  Krav i henhold til stk. 2 og 3 skal fremsættes  

 i så god tid, at der kan gives tilladelsens indehaver meddelelse herom inden  

 for en frist af 2 måneder efter, at tilladelsen er givet.
§ 7.  Ud fra hensynet til en samordning af jernbane-  

 og bustrafikken i området kan DSB og de i området værende privatbaner foreslå  

 de af den tilladelsesudstedende myndighed fastsatte vilkår for en tilladelse  

 ændret.
Forslag herom, der skal fremsættes inden 2 måneder efter, at  

 tilladelsen er givet eller kørslen påbegyndt, kan indbringes for  

 Persontrafikrådet, jf. § 21.
§ 8.  Hvis en tilladelse til almindelig rutekørsel  

 efter udløbet af gyldighedsperioden nægtes fornyet og den  

 tilladelsesudstedende myndighed vil meddele en anden end den hidtidige  

 indehaver tilladelse til at køre den pågældende rute, kan den hidtidige  

 indehaver kræve, at det ved udstedelsen af den nye tilladelse stilles som  

 vilkår, at indehaveren af denne overtager det hidtidige på ruten benyttede  

 materiel til brugsværdi, medmindre Stk. 2.  Tvister om den hidtidige tilladelsesindehavers  

 rettigheder i henhold til stk. 1, herunder om vilkårene for en overtagelse af  

 materiellet, kan af såvel den hidtidige som den nye tilladelsesindehaver  

 indbringes for en voldgiftsret, der består af 3 medlemmer.
Formanden udpeges  

 af præsidenten for sø- og handelsretten i København, medens hver af tvistens  

 parter udpeger eet medlem.
 Stk. 3.  Tvister, der kan indbringes for den i stk. 2  

 omhandlede voldgiftsret, kan ikke indbringes for domstolene, inden  

 voldgiftsrettens afgørelse foreligger.
 Stk. 4.  Voldgiftsretten træffer afgørelse om, hvem der  

 skal afholde udgifterne ved voldgiftsrettens arbejde.
Andre former for buskørsel § 9.  Ved turistkørsel forstås befordring med samme  

 køretøj af en gruppe personer fra et område og tilbage til dette således, at  

 køretøjet først, når hele turen er afsluttet, benyttes til befordring af  

 andre.
 Stk. 2.  Ved bestillingskørsel forstås lejlighedsvis  

 befordring af en på forhånd sluttet kreds af personer efter bestilling på  

 vognejerens bopæl eller forretningssted og efter forud fastsat betaling, der  

 erlægges samlet af den, der har bestilt kørslen.
 § 10.  Turist- og bestillingskørsel kan udføres af  

 den, der har tilladelse i henhold til § 1, stk. 1. Tilladelsen meddeles på  

 nærmere af Persontrafikrådet fastsatte vilkår for virksomhedens udøvelse.
 § 11.  Tilladelse til at udføre andre former for  

 buskørsel inden for landets grænser end nævnt i §§ 2 og 9 gives af de i § 3  

 nævnte myndigheder, og kun såfremt behovet for kørslen ikke kan dækkes af  

 bestående kollektive trafikforbindelser.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 5 og 6 gælder for den i stk. 1  

 omhandlede kørsel.
 Stk. 3.  Tilladelse til at udføre andre former for  

 buskørsel i forbindelse med kørsel i udlandet gives af Persontrafikrådet.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 12.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om indfødsret og bopæl i  

 Danmark bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafikministeren.
 § 13.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 4, 5, 6 og 8, 2. led.
Stk. 2.  Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens buskørsel.
Denne  

 skal opfylde betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 1-5, 7 og 8.
Stk. 3.  Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4.  Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt dette følger af  

 international aftale eller ved regler fastsat af trafikministeren.
Kapitel 4 a Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.
 § 14.  Den myndighed, der har givet tilladelsen, kan  

 tilbagekalde denne, hvis indehaveren eller den, der optræder i virksomhedens  

 interesse, groft eller gentagne gange har overtrådt vilkårene for  

 tilladelsen, jf. § 5, stk. 2 og 3, § 10 og § 11, stk. 2, bestemmelserne i  

 denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt betingelsen i § 12,  

 stk. 1, nr. 8, 2. led, eller § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 8, 2. led, for  

 meddelelse af tilladelse ikke længere er til stede.
For så vidt tilladelsen  

 er udstedt i henhold til § 1, stk. 1, kan den tilbagekaldes på tid fra 1-5 år  

 eller indtil videre.
Stk. 3.  En tilladelse kan endvidere tilbagekaldes,  

 såfremt indehaveren eller den, der optræder i virksomhedens interesse, har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
For så vidt tilladelsen er udstedt  

 i henhold til § 1, stk. 1, kan den tilbagekaldes på tid fra 1-5 år eller  

 indtil videre.
 Stk. 4.  Godkendelse som ansvarlig leder efter § 13,  

 stk. 2, kan ligeledes tilbagekaldes efter stk. 1-3.
§ 15.  En afgørelse efter § 14, stk. 2 og 3, og § 14,  

 stk. 4, jf. stk. 2 og 3, kan af den afgørelsen vedrører, forlanges indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, fremsættes over for den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også, såfremt  

 vedkommende myndighed bestemmer, at tilladelsen ikke kan fornys på grund af,  

 at ansøgeren ikke længere opfylder betingelsen i § 12, stk. 1, nr. 5 og 8, 2.  

 led, eller i § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 5 og 8, 2. led.
 Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 14, stk. 3, og § 15,  

 stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 5, har ikke opsættende virkning, men retten kan  

 ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have  

 adgang til at udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.  

 Ankes en dom, hvorved tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der  

 har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 vognmandsvirksomheden ikke må udøves under ankesagens behandling.
Stk. 4.  Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse af en tilladelse ifølge § 14,  

 stk. 2, og § 15, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 8, 2. led, har opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen eller  

 godkendelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan  

 det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk.5.  En tilbagekaldelse efter § 14, stk. 2 og 3, og §  

 14, stk. 4, jf. stk. 2 og 3, kan for så vidt tilladelsen er givet i henhold  

 til § 1, stk. 1, til enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen.
En ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års  

 mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet  

 ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelsen senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis  

 indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved døden eller ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 1- 4, eller § 13, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til den  

 myndighed, der har givet tilladelsen, kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder  

 i uskiftet bo, en skyldner der har anmeldt betalingsstandsning, et konkursbo  

 eller en værge for en umyndiggjort midlertidigt få tilladelse til at  

 fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.  

 Adgangen hertil gælder kun indtil seks måneder fra dødsfaldet,  

 betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse eller  

 umyndiggørelsen.
I særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 § 17.  En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 14 og 16, skal straks afleveres til den myndighed,  

 der har givet tilladelsen.
 Stk. 2.  Der kan ske tilbageholdelse af et motorkøretøj,  

 såfremt der udføres buskørsel i strid med lovgivningen.
Kapitel 4 b Fælles regler § 18.  Trafikministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer efter stk. 1,  

 nr. 5.
 Stk. 3.  Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed,  

 der har opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til andre.
 Stk. 5.  Offentlige myndigheder skal efter anmodning  

 give Direktoratet for Vejtransport enhver oplysning om motorkøretøjers  

 registreringsforhold.
 § 19.  Uoverensstemmelser mellem en kommunalbestyrelse  

 og et amtsråd, jf. § 6, eller uoverensstemmelser mellem en banevirksomhed og  

 en tilladelsesudstedende myndighed, jf. § 7, kan indbringes for  

 Persontrafikrådet til endelig administrativ afgørelse.
 Stk. 2.  Den tilladelsesudstedende myndigheds afgørelser  

 kan i øvrigt ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 20.  Trafikministeren fastsætter regler for de  

 motorkøretøjer, der anvendes til den af denne lov omfattede kørsel, med  

 hensyn til indretning, udstyr og benyttelse.
Trafikministeren fastsætter  

 endvidere regler om kvalifikationskrav til føreren af disse motorkøretøjer.
Persontrafikrådet § 21.  Persontrafikrådet består af 11 medlemmer, der  

 beskikkes af trafikministeren. 5 af medlemmerne beskikkes efter indstilling  

 af henholdsvis Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Landsforeningen Danmarks Bilruter, Turistvognmændenes Landsforening og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Stk. 2.  Trafikministeren udpeger blandt rådets  

 medlemmer formanden, der skal have juridisk eller økonomisk uddannelse.
 Stk. 3.  For formanden og de øvrige medlemmer beskikkes  

 en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Direktoratet for Vejtransport fungerer som  

 sekretariat for Persontrafikrådet.
Trafikministeren kan efter aftale med  

 Persontrafikrådet fastsætte regler om, at direktoratet bemyndiges til at  

 træffe afgørelse efter loven.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 afgørelser, der er truffet af direktoratet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Sådanne bestemmelser er ikke til hinder for, at  

 Persontrafikrådet på eget initiativ kan tage en afgørelse, der er truffet af  

 direktoratet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Straffebestemmelser § 22.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, selskabet,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  Tilladelser i henhold til lov om omnibuskørsel,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 346 af 14. juli 1970, som ændret ved lov nr. 364 af  

 13. juni 1973, der er udstedt inden et af trafikministeren fastsat tidspunkt,  

 forbliver i kraft.
Bestemmelserne i §§ 13, 14, 15, 16, 17 og 22 gælder også  

 for disse tilladelser.
 § 24.  Loven træder i kraft den 1. april 1978.
 Stk. 1,  2. pkt. (udeladt).
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 840 af 18. december 1991 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. februar 1992.
