 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 382 af 10. juni 1987 om dyreforsøg, som ændret senest ved lov  

 nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Anvendelse af hvirveldyr til forsøg, der må formodes at være  

 forbundet med smerte, lidelse, angst eller varigt men for dyrene  

 (dyreforsøg), må kun ske med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet.« 2. Som § 1, stk. 3, indsættes:
» Stk. 3.  Dyreforsøgstilsynet kan afslå at give  

 tilladelse til dyreforsøg, såfremt forsøget ikke skønnes at være til  

 væsentlig gavn.« 3. Som § 1, stk. 4, indsættes:
» Stk. 4.  Dyreforsøgstilsynet kan som et led i  

 behandlingen af en ansøgning om tilladelse til dyreforsøg tillade, at et  

 påtænkt forsøg demonstreres for tilsynet, såfremt det findes dyreværnsmæssigt  

 forsvarligt.« 4. § 1, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om, at anvendelse af andre dyr end de i stk. 1 nævnte til forsøg helt eller  

 delvis skal være omfattet af loven eller skal indberettes til  

 Dyreforsøgstilsynet.« 5. Som § 2, stk. 2, indsættes:
» Stk. 2.  Dyreforsøgstilsynet kan tillade, at  

 ansvaret for den del af dyreforsøgsaktiviteten, som vedrører staldes og  

 forsøgslokalers indretning og drift og dyrenes pasning, påhviler  

 institutionen eller virksomheden eller en der ansat eller antaget person, der  

 har den fornødne faglige uddannelse.
Også ansvaret for journalføringen kan  

 tillades henlagt til andre end tilladelsens indehaver.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 6. § 3, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Det skal fremgå af tilladelsen, i  

 hvilken institution eller virksomhed forsøgene må foretages, og hvem der har  

 ansvaret for forsøgenes udførelse, staldes og forsøgslokalers indretning og  

 drift, dyrenes pasning og journalføringen.« 7. § 5 affattes således:
» § 5.  Forsøgene skal udføres og opstaldning ske  

 i dertil egnede lokaler.« 8. § 6, stk. 1, 1. pkt., ophæves.
 9. § 7 affattes således:
 » § 7.  Dyreforsøg må kun udføres, når dyret er  

 lokalt eller universelt bedøvet.
 Stk. 2.  Skønnes bedøvelse at være mere belastende for  

 dyret end selve forsøget, kan den undlades.
Stk. 3.  Hvis bedøvelse ikke er mulig, eller er  

 bedøvelse uforenelig med forsøget, skal der anvendes smertestillende midler  

 eller anden lindrende foranstaltning med henblik på, at smerte, lidelse,  

 angst eller varigt men begrænses mest muligt.
Dyret må ikke opleve stærk  

 smerte, anden intens lidelse eller intens angst.
Hvis tilstanden af stærk  

 smerte, anden intens lidelse eller intens angst må antages at bestå ved  

 bedøvelsens eller den lindrende behandlings ophør, skal dyret aflives.
Stk. 4.  Hvis forsøgets formål er demonstrationer ved  

 undervisning, skal der ved forsøg, der må antages at kunne være forbundet med  

 smerte, altid anvendes universelt bedøvede dyr, og disse skal altid aflives  

 inden bedøvelsens ophør.« 10. § 8 ophæves.
 11. § 9, stk. 1, affattes således:
»Der skal efter regler fastsat af justitsministeren føres journal  

 over forsøgene og afgives indberetning herom til Dyreforsøgstilsynet.
Pligten  

 hertil påhviler tilladelsens indehaver, medmindre anden beslutning er truffet  

 efter § 2, stk. 2. Det kan i reglerne bestemmes, at journal skal føres på  

 edb.« 12. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Dyreforsøgstilsynet ledes af Rådet for Dyreforsøg, der består af en  

 formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne beskikkes som dommer, og  

 10 andre medlemmer.
Stk. 2.  Justitsministeren udpeger rådets formand og de  

 øvrige medlemmer.
Eet medlem udpeges efter udtalelse fra Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, eet medlem efter udtalelse fra Statens  

 Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, eet medlem efter  

 udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, eet medlem efter udtalelse fra Dansk  

 Industri, eet medlem efter udtalelse fra de store sygdomsbekæmpende  

 foreninger, eet medlem efter udtalelse fra Det Dyreetiske Råd og fire  

 medlemmer efter udtalelse fra dyrebeskyttelsesforeninger.« 13. I § 10 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Rådets medlemmer beskikkes for 4 år ad  

 gangen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 14. I § 10, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Det kan heri bestemmes, at visse afgørelser kan træffes af et udsnit  

 af rådsmedlemmerne, af formanden eller af sekretariatet.« 15. I § 11, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Der kan i forbindelse med tilsynet foretages demonstration af det  

 tilladte forsøg.« 16. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilladelser efter denne lov, herunder om betaling af gebyr.« 17. § 16, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« 18. § 19 affattes således:
» § 19.  Retten til aktindsigt efter lov om  

 offentlighed i forvaltningen omfatter ikke adgang til at blive gjort bekendt  

 med identiteten, herunder navne, adresser og telefonnumre, på de personer,  

 der udfører forsøg eller passer dyr til sådanne formål.« 19. § 20, stk. 3, ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
 Stk. 2.  For forsøg, der før lovens ikrafttræden kan  

 foretages uden tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet, træder loven først i kraft  

 den 1. april 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
