 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985,  

 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, § 12 i lov nr. 196 af 29. marts  

 1989, lov nr. 380 af 13. juni 1990, lov nr. 273 af 8. maj 1991, lov nr. 373  

 af 20. maj 1992 og lov nr. 474 af 24. juni 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, ændres »§ 8, stk. 2« til:  

 » § 8, stk. 3«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Sikkerhedsorganisationens opgaver kan  

 efter aftale mellem virksomheden og medarbejderne udvides til at omfatte  

 miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomheden.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens  

 arbejdsmiljøspørgsmål.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. I § 13, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan udvides til at omfatte  

 miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedernes  

 arbejdsmiljøspørgsmål.« 4. I § 14, stk. 6, indsættes som 2. pkt. og 3.  

 pkt.:
»Branchesikkerhedsrådenes opgaver kan udvides til at omfatte  

 miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedernes  

 arbejdsmiljøspørgsmål.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Givet på Amalienborg, den 14. april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
