 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 varemærkeforfalskede og piratkopierede varer, der er omfattet af Rådets forordning (EF) nr.
3295/94 af 22. december 1994 om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til fri omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
 § 2.  En rettighedshaver, der anmoder om  

 toldmyndighedernes indgriben efter kapitel III i forordningen, skal betale  

 500 kr. for at få anmodningen behandlet.
 § 3.  Når der er truffet afgørelse om indgriben efter  

 forordningens artikel 3, kan de statslige told- og skattemyndigheder mod  

 behørig legitimation uden retskendelse få adgang til varemodtagerens lokaler  

 med henblik på besigtigelse m.v. af de varer, som anmodningen vedrører,  

 såfremt besigtigelsen er nødvendig for myndighedens afgørelse om suspension  

 af frigivelsen af varerne m.v. efter forordningens artikel 6.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 4.  De almindelige domstole er kompetent myndighed  

 efter forordningens artikel 6.
§ 5.  Varemodtageren kan under en sag, der anlægges  

 efter forordningens artikel 6, anmode retten om at tage stilling til, om  

 betingelserne for suspension af frigivelsen af varerne efter forordningens  

 artikel 6 er opfyldt.
Retten kan træffe afgørelse om, at varerne skal  

 frigives.
 Stk. 2.  Varemodtageren kan ikke indbringe de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelse om suspension af frigivelsen af varerne  

 for højere administrativ myndighed.
 § 6.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser, der  

 er nødvendige for anvendelse her i landet af forordningen, herunder om  

 rettighedshaverens sikkerhedsstillelse, om udtagelse af prøver af varer, om  

 behandlingen af varer, om hvilke det er fastslået, at de er  

 varemærkeforfalskede eller piratkopierede, og om adgangen til at klage over  

 afgørelse efter forordningen og loven, herunder at afgørelser, der er truffet  

 af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 7.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder forbudet i forordningens artikel 2  

 mod at lade varer, om hvilke det efter proceduren i forordningens artikel 6  

 er fastslået, at de er varemærkeforfalskede eller piratkopierede, overgå til  

 fri omsætning, udføre, genudføre eller lade dem omfatte af en  

 suspensionsordning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves § 653 i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november 1992, som ændret senest  

 ved lov nr. 427 af 14. juni 1995.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
