 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige betingelser § 1.  Til personer, der før den 15. juni 1920 i  

 anledning af tysk værnepligt har pådraget sig en invaliditet eller fået en  

 bestående invaliditet forværret, således at erhvervsevnen er nedsat, ydes  

 erstatning efter reglerne i denne lov.
Retten til erstatning er betinget af,  

 at modtageren har dansk indfødsret og fast bopæl og varigt ophold i Danmark,  

 jf. dog § 14, stk. 2.
Stk. 2.  Enker efter personer, der før den 15. juni 1920  

 er dræbt eller dødeligt såret i anledning af tysk værnepligt eller senere er  

 afgået ved døden som følge af sygdom eller beskadigelse, som er pådraget ved  

 værnepligten, tildeles ydelser efter reglerne i denne lov.
Retten til ydelser  

 er betinget af, at enken har fast bopæl og varigt ophold i Danmark, jf. dog §  

 14, stk. 2, og at enten enken eller den afdøde mand var dansk statsborger.
 Stk. 3.  Personer, der er omfattet af lov nr. 351 af 7.  

 august 1922 om pension til fhv. tyske tjenestemænd og sådannes efterladte i  

 de sønderjyske landsdele, omfattes ikke af denne lov.
 § 2.  Invalid er den, der i anledning af tysk  

 værnepligt, jf. § 1, har fået en sådan legemsbeskadigelse, herunder  

 vansirethed eller svaghed, at der ikke er erhvervsevne, eller at  

 erhvervsevnen er nedsat.
 Stk. 2.  Hvis erhvervsevnen er nedsat med mindre end 10  

 pct., kan der ikke tilkendes erstatning.
 § 3.  Lige med den i § 1 nævnte værnepligt regnes:
Ydelserne § 4.  For personer, der har pådraget sig invaliditeten  

 under krigsforhold, udgør den årlige erstatning uanset tjenestetid eller  

 tjenestegrad ved et erhvervsevnetab på :
 Stk. 2.  Til personer, der er gift, og personer, der  

 efter tjenestemandsloven ligestilles hermed, ydes et tillæg på 25 pct.
 § 5.  For personer, der har pådraget sig invaliditeten  

 under fredsforhold, udgør erstatningen 2/3 af den erstatning, der tilkommer  

 krigsinvalider, jf. § 4.
 § 6.  De invalider, der omfattes af §§ 4 og 5, har  

 krav på et tillæg, hvis erhvervsevnetabet er på mindst 40 pct.
 Stk. 2.  Tillægget udgør årligt ved en invaliditet på :
 § 7.  Såfremt en invalid, der får erstatning efter §§  

 4 eller 5, samtidig får pension fra stat eller kommune, bortfalder den del af  

 erstatningen, der svarer til 20 pct. erhvervsevnetab, dog således at ingen  

 erstatning kan nedsættes til under halvdelen.
Endvidere bortfalder de dele af erstatningen, der svarer til et  

 erhvervsevnetab på over 60 pct.
Sker pensionering på grund af den anerkendte  

 militærinvaliditet, inden pågældende har fået ret til den højeste pension,  

 der kan opnås i stillingen, nedsættes erstatningen kun, når pensionen og  

 erstatningen overstiger den højeste pension.
Fradraget udgør det overskydende  

 beløb, dog ikke ud over det beløb, der kan fradrages efter 1.-2. pkt.
 Stk. 2.  Tillægget efter § 6 berøres ikke af  

 bestemmelserne i stk. 1.
 § 8.  Erstatningen bortfalder med udgangen af den  

 måned, hvor invaliden afgår ved døden.
 Stk. 2.  Dør en invalid, der får erstatning, udbetales  

 der uanset dødsårsagen det tredobbelte af den afdødes sidste månedlige  

 erstatning med tillæg til enken.
§ 9.  Hvis døden er en følge af invaliditeten, får de  

 efterladte eller andre private personer, der har bekostet begravelsen, et  

 beløb på indtil 5.585 kr.
I andre tilfælde kan der efter ansøgning tillægges  

 den, der har bekostet begravelsen, et tilsvarende beløb, hvis de nødvendige  

 udgifter ikke kan betales af afdødes bo.
 § 10.  Gennem kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune  

 modtager invaliden den nødvendige hjælp til behandling af den anerkendte  

 militærinvaliditet, selv om erhvervsevnetabet er mindre end 10 pct.
 § 11.  Erstatning for tab af forsørger ydes til:
 Stk. 2.  Erstatningen udgør årligt 26.395 kr.
 Stk. 3.  Til enker efter tidligere værnepligtige  

 officerer ydes et tillæg til erstatningen på 30 pct.
 Stk. 4.  Ansøgning om erstatning efter stk. 1 skal  

 fremsættes senest et år efter invalidens død.
 Stk. 5.  Hvis enken dør eller indgår nyt ægteskab,  

 bortfalder erstatningen ved udgangen af den måned, hvor døden er indtrådt  

 eller ægteskabet er indgået.
Fælles bestemmelser § 12.  Kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune  

 fastsætter og udbetaler ydelser m.m. efter denne lov til militære invalider  

 og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
 § 13.  Staten afholder kommunalbestyrelsens udgifter  

 til ydelser efter denne lov og til administration af loven.
 § 14.  Alle erstatninger udbetales månedlig forud med  

 1/12 af årsbeløbet og med lige store månedlige beløb.
Stk. 2.  Erstatningen inddrages, hvis modtageren uden  

 særlig tilladelse opholder sig i udlandet.
Kommunalbestyrelsen i Sønderborg  

 kan meddele en sådan tilladelse.
 § 15.  Krav på erstatning kan kun gøres til genstand  

 for udlæg eller anden form for retsforfølgning i anledning af statens krav om  

 tilbagebetaling af erstatning, der er oppebåret uretmæssigt.
 § 16.  Såfremt en person mod bedre vidende uberettiget  

 har oppebåret erstatning efter denne lov eller har undladt at give  

 kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune meddelelse om forandringer i  

 forhold, der medfører bortfald af erstatningen, kan kommunalbestyrelsen  

 træffe nærmere bestemmelse om, at beløb, der er oppebåret uberettiget,  

 tilbagebetales af den pågældende eller af dødsboet.
 § 17.  De beløb, der kommer til udbetaling efter §§ 4,  

 5, 6, 9 og 11, reguleres en gang årligt den 1. juli med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Ikrafttrædelse § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.  

 Samtidig ophæves lov om forsørgelse af militære invalider og sådannes  

 efterladte i de sønderjyske landsdele, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 16.
 december 1986.
Givet på Amalienborg, den 30. november  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
