 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 733 af 27. november 1989, som  

 ændret ved § 49 i lov nr. 130 af 26. februar 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Med hensyn til handlinger angående  

 produkter, som er bragt i omsætning i en anden stat, som har ratificeret  

 eller tiltrådt aftale om EF-patenter, finder artiklerne 76 og 81, stk. 3, i  

 EF-patentkonventionen anvendelse.« 2. §§ 19-21 affattes således:
 » § 19.  Er ansøgningen i overensstemmelse med  

 forskrifterne, og er intet fundet til hinder for meddelelse af patent, og er  

 det konstateret, at ansøgeren er enig i den tekst, hvormed patent vil kunne  

 meddeles, sender patentmyndigheden meddelelse til ansøgeren om, at patent kan  

 meddeles mod betaling af det fastsatte gebyr for publicering af  

 patentskriftet.
 Stk. 2.  Efter at patentmyndigheden har sendt meddelelse  

 som nævnt i stk. 1, må begæring efter § 14 ikke fremsættes eller  

 patentkravene ændres således, at patentbeskyttelsens omfang udvides.
Stk. 3.  Gebyret for publicering af patentskriftet skal  

 betales inden 2 måneder efter, at patentmyndigheden har givet meddelelse  

 efter stk. 1. Sker dette ikke, henlægges ansøgningen.
Behandlingen genoptages  

 dog, hvis ansøgeren inden 4 måneder efter udløbet af fristen betaler gebyret  

 for patentmeddelelse samt det fastsatte genoptagelsesgebyr.
§ 20.  Når betingelserne i § 19 er opfyldt, skal  

 patentmyndigheden meddele patent og udfærdige patentbrev.
Samtidig  

 bekendtgøres patentmeddelelsen.
Stk. 2.  Patentskrift, som indeholder beskrivelse,  

 patentkrav og sammendrag, skal kunne fås hos patentmyndigheden samtidig med  

 patentmeddelelsens bekendtgørelse.
Patentskriftet skal angive patenthaveren  

 og opfinderen.
§ 21.  Enhver er berettiget til over for  

 patentmyndigheden at fremsætte indsigelse mod et meddelt patent.
En  

 indsigelse skal fremsættes skriftligt, være begrundet og være kommet frem til  

 patentmyndigheden inden 9 måneder fra bekendtgørelsen af patentmeddelelsen.  

 Med indsigelsen skal følge det fastsatte gebyr.
Stk. 2.  Indsigelse kan alene begrundes med, at patentet  

 er meddelt, uanset at Stk. 3.  Patentmyndigheden bekendtgør, at indsigelse er  

 indleveret.« 3. § 22, stk. 1, affattes således:
»Fra og med den dag, da patentet meddeles, skal akterne i  

 ansøgningssagen holdes tilgængelige for enhver.« 4. I § 22, stk. 2, 1. pkt., ændres »ansøgningen ikke  

 er fremlagt« til: »patent ikke er meddelt«.
 5. I § 22, stk. 5, 1. pkt., ændres »der søges  

 patent« til: »der søges eller er meddelt patent«.
 6. § 22, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
»Uanset stk. 6 kan ansøgeren begære, at udlevering af en prøve i  

 tiden, indtil patent er meddelt eller ansøgningen er endeligt afgjort uden at  

 have ført til patent, kun kan ske til en særlig sagkyndig.« 7. § 23 affattes således:
 » § 23.  Er indsigelse fremkommet, skal  

 patenthaveren gøres bekendt med indsigelsen og have lejlighed til at udtale  

 sig om denne.
 Stk. 2.  Patentmyndigheden kan behandle en indsigelse,  

 selv om patentet er ophørt eller ophører i henhold til §§ 51, 54 eller 96,  

 selv om indsigelsen tages tilbage, eller selv om indsigeren afgår ved døden  

 eller mister evnen til at indgå retshandler.
Stk. 3.  Patentmyndigheden kan erklære patentet ugyldigt  

 eller opretholde det i uændret eller ændret form.
Hvis patentmyndigheden  

 finder, at patentet kan opretholdes i ændret form, og det er konstateret, at  

 patenthaveren er enig heri, ændres patentskriftet tilsvarende, efter at  

 patenthaveren har betalt det fastsatte gebyr for publicering heraf.
Hos  

 patentmyndigheden skal der kunne fås eksemplarer af det ændrede patentskrift.
 Stk. 4.  Hvis patenthaveren ikke er enig i  

 opretholdelsen af patentet i ændret form eller ikke betaler gebyret for  

 publicering af nyt patentskrift rettidigt, erklæres patentet for ugyldigt.
Stk. 5.  Patentmyndigheden bekendtgør afgørelsen af  

 indsigelsen.« 8. § 24 affattes således:
» § 24.  Klage over direktoratets endelige  

 afgørelse af en patentansøgning kan indgives til Patentankenævnet af  

 ansøgeren.
Patenthaveren kan klage til Patentankenævnet, når et patent er  

 anset for ugyldigt, eller hvis Patentdirektoratet finder, at patentet kan  

 opretholdes i ændret form efter indsigelse.
Indsigeren kan klage til  

 Patentankenævnet, når et patent opretholdes i uændret form, eller hvis  

 Patentdirektoratet finder, at patentet kan opretholdes i ændret form trods  

 behørigt fremsat indsigelse.
Frafalder indsigeren sin klage, kan klagen  

 alligevel prøves, når særlige grunde hertil foreligger.
Stk. 2.  Afgørelser, hvorved en begæring om genoptagelse  

 i henhold til § 15, stk. 3, eller § 19, stk. 3, er afslået, eller hvorved  

 begæring om overførelse i henhold til § 18 er imødekommet, kan påklages af  

 ansøgeren.
Afgørelser, hvorved en begæring om overførelse af ansøgningen er  

 afslået, kan påklages af den, der har fremsat begæringen.
Stk. 3.  Afgørelser, hvorved begæring i henhold til §  

 22, stk. 5, er afslået, kan påklages af den, der har fremsat  

 begæringen.« 9. I § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »Klage over  

 afgørelser vedrørende ansøgning om patent« til: »Klage efter §  

 24«.
 10. § 25, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Søgsmål til prøvelse af afgørelser, hvorved Patentankenævnet afslår  

 en ansøgning om patent eller erklærer et patent ugyldigt, skal anlægges inden  

 2 måneder efter, at der er givet den pågældende underretning om  

 afgørelsen.« 11. § 26 affattes således:
» § 26.  Bliver en ansøgning, som er tilgængelig  

 for enhver, endeligt afslået eller henlagt, skal bekendtgørelse herom  

 udfærdiges.« 12. § 34 affattes således:
» § 34.  I en international patentansøgning må  

 der ikke meddeles patent eller gives afslag før efter udløbet af en af  

 industriministeren fastsat frist, medmindre ansøgeren har givet samtykke til,  

 at ansøgningen afgøres forinden.« 13. § 35 affattes således:
» § 35.  Patentmyndigheden må ikke uden  

 ansøgerens samtykke meddele patent i en international patentansøgning eller  

 offentliggøre den, før den er offentliggjort af Det Internationale Bureau ved  

 Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret (WIPO) eller der er  

 hengået 20 måneder fra den internationale indleveringsdag eller, hvis  

 prioritet begæres, fra prioritetsdagen.« 14. § 44, stk. 1, affattes således:
»Er et patent overgået til en anden, er licens givet, er et patent  

 pantsat, eller er der foretaget udlæg i et patent, skal dette på begæring  

 indføres i patentregistret.« 15. § 45, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Industriministeren kan bestemme, at  

 udøvelse i et andet land skal sidestilles med udøvelse her i landet ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af  

 gensidighed.« 16. I § 48 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Industriministeren kan bestemme, at  

 udnyttelse i et andet land skal sidestilles med udnyttelse her i landet ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af  

 gensidighed.« 17. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
Patentets ophør, administrativ omprøvning  

 m.v.« 18. § 52, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 19. Efter § 53 indsættes:
 » § 53 a.  Sag om ugyldigkendelse, som rejses,  

 mens en indsigelse i henhold til § 21 eller en begæring om omprøvning i  

 henhold til § 53 b ikke er færdigbehandlet af patentmyndigheden, kan af  

 retten stilles i bero, indtil der er truffet endelig afgørelse af  

 patentmyndigheden.
§ 53 b.  Enhver kan over for patentmyndigheden  

 skriftligt fremsætte begæring om, at et patent, der er meddelt af  

 patentmyndigheden eller er meddelt med virkning for Danmark efter § 75,  

 omprøves.
Med begæringen skal følge det fastsatte gebyr.
Begæring kan ikke  

 indleveres, så længe indsigelse endnu kan fremsættes, eller så længe en  

 indsigelsessag ikke er endeligt afgjort.
Stk. 2.  Er begæring om omprøvning indleveret, skal  

 patenthaveren gøres bekendt hermed og have lejlighed til at udtale sig om  

 denne.
Patentmyndigheden bekendtgør, at begæring om omprøvning er indleveret.
 Stk. 3.  Patentmyndigheden kan behandle en begæring om  

 omprøvning, selv om patentet er ophørt eller ophører i henhold til §§ 51, 54  

 eller 96. Patentmyndigheden kan ligeledes behandle begæringen, selv om  

 begæringen tages tilbage, eller selv om den, der har begæret omprøvningen,  

 afgår ved døden eller mister evnen til at indgå retshandler.
 § 53 c.  Begæring om omprøvning fra andre end  

 patenthaveren kan alene støttes på de ugyldighedsgrunde, der er nævnt i § 52,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Patentmyndigheden kan erklære patentet ugyldigt  

 eller opretholde det i ændret eller uændret form.
Patentmyndigheden  

 undersøger, om begæringen kan imødekommes, og, hvis begæringen kan  

 imødekommes, om de grunde, der er nævnt i § 52, stk. 1, er til hinder for, at  

 patentet opretholdes i ændret form.
 § 53 d.  Hvis en begæring fra andre end patenthaveren  

 ikke kan imødekommes, afslås begæringen, og patentet opretholdes i uændret  

 form.
Stk. 2.  Kan begæringen imødekommes, men kan patentet  

 ikke opretholdes i ændret form, erklærer patentmyndigheden patentet for  

 ugyldigt.
Kan patentet opretholdes i ændret form, ændres patentet  

 tilsvarende, såfremt patenthaveren er enig i den ændrede formulering, som  

 patentmyndigheden vil give patentet.
Er patenthaveren ikke enig i den ændrede  

 formulering, erklæres patentet for ugyldigt.
Stk. 3.  Når der er truffet afgørelse om at opretholde  

 patentet i ændret form, skal patenthaveren betale det fastsatte gebyr for  

 publicering af nyt patentskrift inden for den fastsatte frist.
Betales  

 gebyret ikke rettidigt, erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 4.  Patentmyndigheden bekendtgør afgørelsen af en  

 administrativ omprøvning.
 § 53 e.  Patenthaveren selv kan på de i § 53 b, stk.  

 1, anførte betingelser begære, at hans patent begrænses ved ændring af  

 beskrivelsen, kravene eller tegningerne.
Stk. 2.  Patentmyndigheden undersøger da, om de grunde,  

 der er nævnt i § 52, stk. 1, er til hinder for at opretholde patentet i den  

 ændrede form, patenthaveren ønsker.
Kan den begærede begrænsning herefter  

 godkendes, ændres patentet i overensstemmelse hermed, og § 53 d, stk. 3 og 4,  

 finder da tilsvarende anvendelse, dog at patentet ophæves, såfremt gebyret  

 for publicering af nyt patentskrift ikke betales rettidigt.
 Stk. 3.  Hvis patentet derimod ikke kan opretholdes i  

 den begærede begrænsede form, skal begæringen om begrænsning afslås.
§ 53 f.  Hvis et patent er ændret i henhold til §§ 53  

 d eller 53 e, skal der fra det tidspunkt, hvor der sker bekendtgørelse ifølge  

 § 53 d, stk. 4, hos patentmyndigheden kunne fås eksemplarer af det nye  

 patentskrift med beskrivelse, tegninger og patentkrav i den ændrede  

 form.« 20. Efter § 55 indsættes i kapitel 7:
» § 55 a.  Hvis et patent erklæres helt eller  

 delvis ugyldigt, anses patentet, i det omfang det er blevet erklæret  

 ugyldigt, allerede fra den dag, patentansøgningen blev indleveret, ikke at  

 have haft de virkninger, der er angivet i § 3. Hvis et patent er begrænset på  

 begæring af patenthaveren, har ændringen først virkning fra den dag,  

 meddelelse herom bekendtgøres.« 21. § 60, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»I tiden, indtil patent er meddelt, omfatter patentbeskyttelsen kun  

 det, som fremgår såvel af patentkravene, som de forelå, da ansøgningen blev  

 almindeligt tilgængelig, som af patentet, som det er meddelt eller er  

 opretholdt i ændret affattelse efter § 23, stk. 3.« 22. I § 60, stk. 2, ændres »ansøgningens fremlæggelse  

 efter § 21« til: »patentets meddelelse efter § 20«.
 23. § 63, stk. 1 og 2, affattes således:
»Den, der anlægger sag om et patents ugyldighed, om overførelse af  

 patent eller om tvangslicens, skal samtidig meddele dette til  

 patentmyndigheden og i anbefalet postforsendelse give meddelelse om  

 sagsanlægget til enhver i patentregistret indført licenshaver, hvis adresse  

 er angivet i registret.
Den, der begærer et patent omprøvet administrativt,  

 skal samtidig hermed give de nævnte licenshavere meddelelse herom.
En  

 licenshaver, der vil anlægge sag om indgreb i patentet, skal på tilsvarende  

 måde give meddelelse herom til patenthaveren, hvis dennes adresse er angivet  

 i registret.
Stk. 2.  Dokumenterer sagsøgeren eller den, der har  

 begæret administrativ omprøvning, ikke på sagens første tægtedag eller ved  

 begæring om omprøvning ved dennes indlevering, at meddelelse efter stk. 1 har  

 fundet sted, kan retten eller ved begæring om omprøvning patentmyndigheden  

 fastsætte en frist til opfyldelse af betingelserne i stk. 1. Oversiddes den  

 fastsatte frist, afvises sagen.« 24. Efter § 64 indsættes:
 » § 64 a.  Hvis et patents genstand er en  

 fremgangsmåde til fremstilling af et nyt produkt, betragtes samme produkt,  

 når det er fremstillet af en anden person end patenthaveren, som fremstillet  

 ved den patenterede fremgangsmåde, medmindre det modsatte bevises.
Stk. 2.  I forbindelse med bevisførelsen for det  

 modsatte skal sagsøgtes berettigede interesse i at beskytte sine  

 fabrikations- og forretningshemmeligheder tilgodeses.« 25. § 67, stk. 1, affattes således:
»Klage over direktoratets afgørelser i medfør af §§ 44, 53 d, 53 e,  

 72, stk. 1 og 2, 73 samt 96 kan af ansøgeren, patenthaveren eller den, der  

 har begæret administrativ omprøvning eller patentets ophør, indgives til  

 Patentankenævnet senest 2 måneder efter, at der er givet vedkommende  

 underretning om afgørelsen.
Andre, der har interesse i den pågældende  

 afgørelse, kan senest 2 måneder efter, at afgørelsen er bekendtgjort, indgive  

 tilsvarende klage.« 26. I § 67 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Bestemmelserne i § 25, stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.« 27. § 69, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Industriministeren fastsætter nærmere regler om patentansøgninger og  

 deres behandling, om behandling af indsigelser, om administrativ omprøvning,  

 om patentregistrets indretning og førelse, om Patenttidendes udgivelse og  

 indhold samt om direktoratets forretningsgang.« 28. I § 77, stk. 1, 1. pkt., ændres »trykningen«  

 til: »publiceringen«.
 29. § 77, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Eksemplarer af oversættelsen skal snarest derefter kunne fås hos  

 patentmyndigheden.« 30. I § 81, stk. 2, 2. pkt., ændres »2« til:  

 »3«.
 31. I § 86, stk. 1, 1. pkt., ændres »trykning«  

 til: »publicering«.
 32. I § 86, stk. 1, 4. pkt., ændres »Trykte  

 eksemplarer« til: »Eksemplarer«.
 33. Efter § 90 indsættes:
»Kapitel 10 B Supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler § 91.  Industriministeren fastsætter regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordning nr. 1768/92 af 18. juni 1992 om indførelse af et  

 supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler.
Industriministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om fravigelse af regler i forordningen, i det omfang  

 denne indeholder adgang hertil.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter størrelsen m. v.  

 af gebyrer for indlevering af ansøgning om certifikat, for genoptagelse af  

 behandlingen af en ansøgning, for genoprettelse af rettigheder, for  

 administrativ omprøvning, for indbringelse af klager for Patentankenævnet  

 samt for de enkelte gebyrår.
Stk. 3.  § 57 om strafansvar for patentindgreb finder  

 tilsvarende anvendelse ved indgreb i den eneret, som et  

 beskyttelsescertifikat medfører i henhold til den i stk. 1 nævnte  

 forordning.« 34. Efter § 91 indsættes:
»Kapitel 10 C EF-patent m.v.
 § 92.  Ved EF-patent forstås et patent, der i henhold  

 til en europæisk patentansøgning, jf. § 75, stk. 1, er meddelt af Den  

 Europæiske Patentmyndighed i henhold til Konventionen om Det Europæiske  

 Patent for Fællesmarkedet (EF-patentkonventionen) i aftale om EF-patenter,  

 udfærdiget i Luxembourg den 15. december 1989.
 Stk. 2.  Der kan meddeles EF-patenter, som omfatter  

 Danmark.
 § 93.  Bestemmelserne i aftale om EF-patenter gælder  

 her i landet for EF-patenter og ansøgninger om sådanne patenter.
 Stk. 2.  Industriministeren bekendtgør de bestemmelser,  

 der fastsættes af de enkelte lande i medfør af artikel 83 i  

 EF-patentkonventionen.
 § 94.  §§ 75, stk. 3, 80, 82, 84, 87 og 88 finder  

 tilsvarende anvendelse på EF-patenter og på ansøgninger herom.
 § 95.  Ret efter artikel 32, stk. 1, i  

 EF-patentkonventionen tilkommer kun den ansøger om et EF-patent, som enten  

 til patentmyndigheden har indleveret en oversættelse af patentkravene til  

 dansk, der er blevet bekendtgjort, eller har tilstillet den, der udnytter  

 opfindelsen her i landet, en sådan oversættelse.
 § 96.  Hvis et patent, der er meddelt af  

 patentmyndigheden, vedrører en opfindelse, for hvilken et EF-patent eller et  

 europæisk patent for Danmark er udstedt til den samme opfinder eller den, til  

 hvem hans ret er overgået, med samme ansøgningsdag eller, hvis der er begæret  

 prioritet, med samme prioritetsdag, skal det her i landet meddelte patent i  

 overensstemmelse med artikel 75, stk. 1 og 2, i EF-patentkonventionen ved  

 patentmyndighedens afgørelse eller ved dom erklæres for helt eller delvis  

 ophørt, såfremt begæring fremsættes eller sag anlægges herom.
Stk. 2.  Enhver kan begære patentmyndighedens afgørelse  

 eller anlægge sag om helt eller delvis ophør af et patent efter stk. 1. §§ 53  

 a-f, 55, 55 a, 63, 64 og 65 finder tilsvarende anvendelse.
Med begæringen  

 skal følge det fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  Sag om ophør, som rejses, mens en begæring  

 herom ikke er færdigbehandlet af patentmyndigheden, kan af retten stilles i  

 bero, indtil der er truffet endelig afgørelse af patentmyndigheden.
§ 97.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af bestemmelserne i dette kapitel.« 35. Overalt i loven ændres »afgift«,  

 »afgiften«, »afgifter«, »afgiftsfrie«,  

 »afgiftsår«, »afgiftsåret«, »ansøgningsafgift«,  

 »genoptagelsesafgift«, »tillægsafgift«,  

 »Årsafgift«, »årsafgift«, »Årsafgiften«,  

 »årsafgiften«, »Årsafgifterne«, »årsafgifterne«  

 og »årsafgifter« til: »gebyr«, »gebyret«,  

 »gebyrer«, »gebyrfrie«, »gebyrår«,  

 »gebyråret«, »ansøgningsgebyr«,  

 »genoptagelsesgebyr«, »tillægsgebyr«,  

 »Årsgebyr«, »årsgebyr«, »Årsgebyret«,  

 »årsgebyret«, »Årsgebyrerne«, »årsgebyrerne« og  

 »årsgebyrer«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1993, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 34, og § 4, stk. 2, træder i  

 kraft samtidig med aftale om EF-patenter.
Industriministeren udfærdiger  

 bekendtgørelse herom.
§ 3 Stk. 1.  Loven finder også anvendelse på  

 patentansøgninger, der ved dens ikrafttræden er under behandling hos  

 patentmyndigheden.
Patentansøgninger, for hvilke der ved lovens ikrafttræden  

 er afsendt meddelelse til ansøgeren om, at ansøgningen er godkendt til  

 fremlæggelse, færdigbehandles dog efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Patentlovens § 21, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, finder ikke anvendelse på patenter, der er meddelt før lovens  

 ikrafttræden eller meddeles efter stk. 1, 2. pkt.
§ 4 Stk. 1.  Aftale om EF-patenter kan ratificeres på  

 Danmarks vegne.
 Stk. 2.  Beføjelser, som efter grundloven tilkommer  

 rigets myndigheder, kan, i det omfang det er fastsat i aftale om EF-patenter  

 og i artikel 63, stk. 3, i Den Europæiske Patentkonvention, som ændret i  

 Munchen den 17. december 1991, udøves af de institutioner, der er nævnt i  

 aftalen.
§ 5 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 2-27 og 35, kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
