 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 616 af 14. oktober 1988, som ændret senest ved § 24 i lov nr. 1073 af 23.  

 december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af  

 papir eller plast m.v.«.
 2. I afsnit I indsættes efter § 2:
 » § 2 a.  Der svares tillige afgift af poser  

 fremstillet af papir eller plast m.v. med et rumindhold op til hank eller  

 lignende på mindst 5 l.
 § 2 b.  Afgiften udgør pr. kg:
 3. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele mellemhandlere godtgørelse af den erlagte afgift af poser, der  

 leveres til de i stk. 2 nævnte formål.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 4. I § 6, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 1-4« til: »stk. 1-5«.
 5. I § 7, stk. 1, indsættes efter »(beholdere)»:  

 »og poser«.
 6. I § 7 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., indsættes efter  

 »(beholderne)»: »eller poserne«.
 7. I § 18, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 6, stk. 1-4«  

 til: »§ 6, stk. 1-5«.
 8. I § 20, stk. 2, sidste pkt., ændres »stk. 2 og  

 3« til: »stk. 2-4«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1994 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 17. december 1993.
 Stk. 4.  Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal senest den 16. januar 1994 fremsende en opgørelse over  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer den 1. januar 1994 til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 5.  Andre virksomheder, der den 1. januar 1994 har  

 en lagerbeholdning på 5.000 stk. poser eller derover, skal senest den 16.  

 januar 1994 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.  

 Virksomheder skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at  

 kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al fornøden vejledning og  

 hjælp.
Stk. 6.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, og som  

 ikke registreres efter lovens § 3, stk. 1 eller 2, inden nærværende lov  

 træder i kraft, skal senest den 31. januar 1994 indbetale afgift af den i  

 stk. 5 nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Ved opgørelsen af afgiften kan anvendes en afgiftssats på 50 øre pr. pose for  

 hele lagerbeholdningen.
Betales afgiften ikke rettidigt, finder lovens § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for afgiftskontrollen, straffes med bøde.
 Stk. 8.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
