 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 3, sidste pkt., ændres »og højst 26  

 uger« til: »dog mindst 2 uger og højst 26 uger«.
 2. Efter § 11 indsættes:
 »§ 11 a.  Arbejdsgiveren kan udsætte den varslede  

 orlov i henhold til § 11 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren kan godtgøre,  

 at arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft på det pågældende område, ikke kan formidle  

 erstatningsarbejdskraft, som kan begynde arbejdet ved orlovens begyndelse,  

 eller hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft, senest seks  

 arbejdsdage inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal afgives  

 til lønmodtageren, jf. § 11 b, stk. 1.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orloven, hvis  

 arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en orlov, der  

 er varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4.  Udsættes den varslede orlov af arbejdsgiveren,  

 er lønmodtageren ud over de i § 11, stk. 8 og 9, nævnte perioder beskyttet  

 mod afskedigelse på grund af orlov i den periode, hvor orloven er udsat.
§ 11 b.  Arbejdsgiveren giver lønmodtageren og  

 arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen, senest 14 dage inden orloven  

 skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har aftalt et kortere  

 varsel end 4 uger, jf. § 11, stk. 3, aftales, hvornår meddelelse om  

 udsættelse skal ske.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tidligst godkende orlov  

 med orlovsydelse i henhold til § 11 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 lønmodtageren og arbejdsformidlingen har erklæret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf. § 11  

 a, stk. 2 og 3.« 3. I § 18 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Såfremt lønmodtageren afholder optjent  

 ferie, efter at orloven er påbegyndt, udsættes den resterende del af  

 orlovsperioden i en periode, der svarer til den afholdte ferie.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« 4. I § 21 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ansøgning om orlov indgives til  

 arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om godkendelse af  

 ansøgningen.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 5. Efter § 22 indsættes:
»§ 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.« § 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 11 a og 11 b, som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, har virkning for orlov, der varsles over for arbejdsgiveren den 12.  

 april 1994 eller senere, såfremt arbejdsformidlingen ikke ved lovens  

 ikrafttræden har givet tilsagn om orlovsydelse.
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte tilfælde kan orlov  

 tidligst påbegyndes 4 uger efter lovens ikrafttræden.
Dette gælder dog ikke  

 orlov, der er varslet i forlængelse af barselorlov.
Givet på Fredensborg Slot, den 14. april  

 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
