 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) administrerer statens garantiforpligtelse  

 for statsgaranterede studielån i pengeinstitutter, der er ydet efter  

 bestemmelserne om statsgaranterede studielån i den tidligere lovgivning om  

 statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Garantien omfatter ud over lånebeløbet de  

 renter og omkostninger m.v., der følger af låneforholdet.
Stk. 3.  Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen.
Hypotekbanken kan forlænge garantien, når omstændighederne taler  

 herfor.
 § 2.  For statsgaranterede studielån gælder følgende  

 vilkår:
 Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen af garantien, herunder om låntagers pligt til at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilbagebetaling af lån.
§ 3.  Hypotekbanken indfrier på statskassens vegne  

 misligholdte statsgaranterede studielån.
Finansministeren kan fastsætte  

 regler om betingelserne for indfrielse af misligholdte lån.
 § 4.  Indfriede statsgaranterede studielån  

 administreres af Hypotekbanken, der søger kravene inddrevet hos låntagerne.
Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen under hensyn til renten for studielån i det forudgående halvår i de  

 mest betydende pengeinstitutter.
 § 5.  Pengeinstitutterne skal give Hypotekbanken  

 oplysninger om den statsgaranterede studiegæld for alle låntagere.  

 Finansministeren kan fastsætte regler herom, herunder om form og indhold af  

 oplysningerne.
 § 6.  Misligholdt gæld efter § 4 samt efter  

 bestemmelserne om statsgaranterede studielån i den tidligere lovgivning om  

 statens uddannelsesstøtte kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om klageadgang  

 og klagefrist.
§ 7.  Hypotekbanken kan hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 1 og 4, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres elektronisk til  

 Hypotekbanken på edb-medie.
 § 8.  De afgørelser, som Hypotekbanken kan træffe  

 efter § 2, kan efter finansministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne.
 Stk. 2.  Pengeinstitutternes afgørelser kan indbringes  

 for Hypotekbanken, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 9.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 10.  I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og  

 om eftergivelse af studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 5. januar 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 ændres »lov om statens  

 uddannelsesstøtte« til: »lov om statsgaranterede studielån«.
 2. I § 15, stk. 1, indsættes efter »lov om statens  

 uddannelsesstøtte«: »og lov om statsgaranterede studielån«.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
