Denne datasammenskrivning omfatter lov om voldgift i  

 tvistigheder angående handel med husdyr, jfr. lbk nr. 621 af 15. september  

 1986 med de ændringer, der følger af lov nr. 396 af 13. juni 1990 § 1.  Når tvistigheder opstår mellem parterne i køb  

 eller bytte af levende kvæg, heste, svin, får, geder eller sådanne husdyrs  

 levende afkom, skal ethvert spørgsmål om handelens tilbagegang i anledning af  

 mangler ved det afhændede og om erstatning eller afslag i købe- eller  

 byttesummen i anledning af sådanne mangler høre under afgørelse af en  

 voldgiftsret efter de i det følgende indeholdte nærmere regler.
Under køb er  

 indbefattet såvel handel mellem mand og mand som køb på auktion og  

 auktionslignende vilkår.
Afgørelsen af, om en sag henhører under  

 voldgiftsret, træffes ved kendelse.
§ 2.  Hver retskreds udgør en voldgiftskreds;  

 voldgiftsretten består af 2 voldgiftsmænd samt af retskredsens civildommer (i  

 København en af præsidenten for Københavns byret udpeget dommer og på  

 Frederiksberg dommeren i Frederiksberg birks 3. afdeling). I hver  

 voldgiftskreds beskikkes fra syv til elleve i kredsen boende uberygtede og  

 kyndige mænd, som er villige dertil, og som har praktisk kendskab til handel  

 med husdyr, til voldgiftsmænd.
Af voldgiftsmændene beskikkes en til formand  

 (voldgiftsformanden) og en til som næstformand at træde i hans sted i  

 tilfælde af forfald.
Med justitsministerens samtykke kan antallet af  

 voldgiftsmænd for en voldgiftskreds fastsættes enten højere eller lavere.  

 Beskikkelsen foretages i København og på Frederiksberg af  

 kommunalbestyrelsen, men ellers af amtsrådet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelserne.
Justitsministeren fastsætter de nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved beskikkelsen i de tilfælde, hvor en retskreds henhører til  

 flere amtsrådskredse.
Beskikkelsen gælder for fem år ad gangen, i tilfælde af  

 afgang før tidens udløb dog for den tilbageværende del af den afgåedes  

 tjenestetid.
Sager, som er indbragt for voldgiftsretten, kan tilendebringes  

 af de ved indbringelsen beskikkede voldgiftsmænd, uanset om disses  

 tjenestetid udløber under behandlingen.
 Stk. 2.  Den, der første gang beskikkes, afgiver til den  

 beskikkende myndighed skriftlig forsikring, hvorved han på ære og  

 samvittighed forpligter sig til at udføre sit hverv efter bedste evne og  

 overbevisning.
 Stk. 3.  Beskikkelsen bekendtgøres ved den beskikkende  

 myndigheds foranstaltning i de mest udbredte stedlige blade.
Stk. 4.  Hvervet som voldgiftsmand bortfalder, når  

 vedkommende bliver umyndiggjort, kommer ud af rådighed over sit bo eller ved  

 dom findes skyldig i en handling, der gør ham uværdig til fortsat at beklæde  

 hvervet.
Endvidere fratræder enhver voldgiftsmand med udgangen af den måned,  

 i hvilken han fylder 70 år.
§ 3.  Sagen hører, når ikke anderledes er bestemt ved  

 aftale mellem parterne, under påkendelse af voldgiftsretten i den  

 voldgiftskreds, hvor den person, mod hvilken der først indgives klage, havde  

 sin bopæl ved handelens afslutning.
Er der tvivl om, hvilken voldgiftskreds  

 sagen vil henhøre under, kan hver af parterne begære justitsministerens  

 afgørelse på dette punkt.
§ 4.  Den, der vil fremføre klage angående handel med  

 husdyr for den i denne lov omhandlede voldgiftsret, skal under behørig  

 iagttagelse af de i lov nr. 102 af 6. april 1906 om køb indeholdte  

 reklamationsregler henvende sig skriftlig til dommeren med sin begæring om  

 voldgiftsmænds udmeldelse inden 30 dage fra leveringsdagen.
Når tvisten  

 drejer sig om tuberkulose, drægtighed, salg på vilkår og andre tilfælde, hvor  

 forholdenes natur medfører, at klage ikke har kunnet indgives inden for  

 nævnte tidsfrist, kan klagen dog indgives senere.
Voldgiftsretten skal da  

 først afgøre, om klagen har været holdt unødvendig længe tilbage; finder man,  

 at dette er tilfældet afsiges der kendelse gående ud på, at klagen ikke kan  

 tages til følge.
 Stk. 2.  Når en sag skal afgøres ved voldgift, meddeler  

 dommeren det til voldgiftsformanden og tilstiller ham klagen og alle  

 foreliggende oplysninger om sagen.
 Stk. 3.  Snarest muligt, efter at voldgiftsformanden har  

 modtaget sagen, giver han den, mod hvem klagen rejses, meddelelse - ved  

 anbefalet brev - om klagens indhold og opfordrer ham - under tilkendegivelse  

 om hans rets fortabelse i overensstemmelse med regelen i stk. 5 - til,  

 såfremt han ønsker den, fra hvem han har erhvervet dyret, inddraget som part  

 i sagen, at indgive klage mod ham til voldgiftsformanden inden 4 dage.  

 Indgives sådan klage, giver voldgiftsformanden på tilsvarende måde  

 hjemmelsmanden meddelelse om klagen og opfordrer ham - under tilkendegivelse  

 som foran anført - til inden 4 dage at rejse klage mod sin hjemmelsmand, og  

 så fremdeles.
Stk. 4.  Når den af voldgiftsformanden stillede 4 dages  

 frist, der løber fra meddelelsens modtagelse, er udløbet, uden at en  

 indklaget har begæret sin hjemmelsmand inddraget i sagen, indkalder  

 voldgiftsformanden med 5 dages varsel alle parterne til at møde med angivelse  

 af mødetid og mødested.
Tilsigelsen, der sker ved anbefalet brev, skal  

 indeholde angivelse af alle de personer, der er begæret inddraget i sagen, og  

 en tilkendegivelse om, at en klager, der udebliver, udsætter sig for at  

 ifalde godtgørelse til enhver mødende person, hvis inddragelse i sagen er  

 forårsaget af den udeblivendes klage.
Stk. 5.  Inddragelse af tidligere ejere af dyret i den  

 foreliggende sag kan ikke finde sted efter voldgiftsformandens afsendelse af  

 tilsigelsen, medmindre alle parterne samtykker deri.
En indklaget, der ikke  

 benytter adgangen til at inddrage sin hjemmelsmand i sagen, kan ikke senere  

 rejse voldgiftssag mod hjemmelsmanden, medmindre det på grund af særlige, den  

 indklagede utilregnelige omstændigheder har været umuligt for ham at  

 overholde den i stk. 3 fastsatte frist; i sidste tilfælde kan sagen forfølges  

 ved indgivelse af klage mod hjemmelsmanden på dennes hjemsted inden 8 dage,  

 efter at hindringen er bortfaldet, hvorefter vedkommende hjemmelsmand kan  

 føre sagen videre under iagttagelse af reglerne i stk. 3; afgørelsen af, om  

 der har foreligget utilregnelige omstændigheder, der har gjort det umuligt  

 for den indklagede at overholde fristen, træffes ved kendelse.
Stk. 6.  Til voldgiftsmand kan ikke udmeldes nogen, der  

 er beslægtet med en af parterne så nær som søskendebarn eller i tilsvarende  

 grad besvogret med nogen af dem, eller som har personlig interesse i sagen;  

 ej heller kan forretningerne som voldgiftsformand udføres af nogen, med hvem  

 dette er tilfældet.
Opstår der uenighed i så henseende førend  

 voldgiftskendelsens afsigelse, træffes afgørelsen af dommeren.
 Stk. 7.  Afgørelser, hvorved indsigelser mod dommerens  

 eller en voldgiftsmands habilitet forkastes, kan indbringes for vedkommende  

 landsret efter retsplejelovens regler om kæremål mod underrettens afgørelser.
§ 5.  Sagens behandling indledes af voldgiftsformanden  

 med forligsprøve, som også kan optages senere, når anledning dertil gives.  

 Såfremt forlig ikke opnås ved sagens påbegyndelse, tilkaldes den udmeldte  

 voldgiftsmand samt dommeren i vedkommende retskreds, jfr. § 2, stk. 1.  

 Dommeren indtræder fra nu af som formand for voldgiftsretten, ligesom han  

 også fungerer som formand, hvis voldgiftsretten samles forinden dette  

 tidspunkt for at afsige kendelse.
Voldgiftsafgørelser træffes ved  

 stemmeflerhed.
Er der ikke flertal for nogen afgørelse af den foreliggende  

 tvistighed, gør formandens stemme udslaget.
Såfremt flere hjemmelsmænd er  

 inddraget under sagen, vil retsforholdet mellem alle de inddragne være at  

 afgøre ved samme kendelse, medmindre voldgiftsretten finder anledning til at  

 udskille et eller flere af forholdene til særskilt påkendelse; ved kendelsen  

 skal retsforholdet mellem hver enkelt klager og hans hjemmelsmand særskilt  

 fastslås.
Stk. 2.  Til forligsmødet skal parterne give personligt  

 møde, medmindre de har lovligt forfald, i hvilket tilfælde vedkommende part  

 kan lade møde ved en anden myndig og uberygtet person, der er forsynet med  

 tilstrækkelig fuldmagt.
Den part, som ikke blot bor uden for vedkommende  

 voldgiftskreds, men tillige 25 km borte fra det sted, hvor retsmødet holdes,  

 skal dog være fritaget for personlig mødepligt.
Den part, som er mødt ved  

 fuldmægtig under mødet, bliver ved kendelsen i sagen at ikende en bøde af 4  

 kr., når han efter dertil at være opfordret af modparten ikke oplyser at have  

 været berettiget dertil.
Stk. 3.  Udebliver den klager, der har rejst sagen, uden  

 oplyst lovligt forfald fra mødet, afvises sagen, og voldgiftsretten kan da  

 efter enhver mødendes påstand ved kendelse tillægge ham en passende  

 godtgørelse hos den udeblevne klager for det forgæves møde.
Udebliver en  

 indklaget uden lovligt forfald, afsiges kendelse i henhold til klagerens  

 fremstilling, for så vidt denne ikke strider mod det i sagen i øvrigt  

 oplyste; hvis den udeblevne har rejst klage mod sin hjemmelsmand, afvises  

 denne klage, og der kan i overensstemmelse med de foran angivne regler  

 tillægges hjemmelsmanden og enhver anden mødende, hvis inddragelse i sagen er  

 forårsaget af den udeblevnes klage, godtgørelse hos ham for det forgæves  

 møde.
Udebliver alle parter, hæves sagen.
Godtgør en udebleven part inden 8  

 dage, at hans udeblivelse fra det berammede møde skyldes en ham utilregnelig  

 årsag, kan han forlange sagens behandling genoptaget, som om han ikke var  

 udeblevet; afgørelsen om genoptagelse træffes ved kendelse.
Stk. 4.  Parterne er berettigede til at indgive  

 skriftlige fremstillinger af sagens omstændigheder til voldgiftsretten.  

 Parterne er pligtige til på forlangende af voldgiftsretten at meddele denne  

 enhver oplysning vedrørende sagen og at overlevere den samtlige sagens  

 dokumenter.
Tilsidesættelse af denne forpligtelse medfører, at modpartens  

 angivelser på det pågældende punkt kan lægges til grund ved sagens afgørelse.  

 Vidneførsel og anden bevisførelse til brug ved voldgiftsafgørelsen sker ved  

 voldgiftsretten efter retsplejelovens almindelige regler om bevisførelse og  

 under ansvar efter borgerlig straffelov kapitel 17. Af alle forespørgsler til  

 rådgivende institutioner skal der samtidig med forespørgselens indsendelse  

 tilsendes parterne genpart; af alle skriftlige fremstillinger og erklæringer  

 til brug for voldgiftsretten skal der meddeles parterne genpart inden  

 voldgiftsmødet.
 Stk. 5.  Voldgiftsmændene er under det samme ansvar, som  

 efter den almindelige straffelovgivning påhviler personer, der virker i  

 offentlig tjeneste eller hverv, for uberettiget åbenbaring af  

 tjenestehemmeligheder, forpligtede til ikke at meddele uvedkommende  

 underretning om, hvad de i medfør af deres hverv erfarer om de pågældende  

 forhold ud over, hvad der indeholdes i den af dem afsagte kendelse.
Stk. 6.  Forlig, forgæves mægling og kendelser indføres  

 i en af den udmeldende myndighed autoriseret voldgiftsbog; i denne  

 underskrives forlig af parterne og voldgiftsformanden, forgæves mægling af  

 voldgiftsformanden og kendelser af den samlede voldgiftsret.  

 Voldgiftsbøgerne, af hvilke der for hver voldgiftskreds efter fornødenhed  

 anskaffes en eller flere, opbevares hos voldgiftsformanden.
Parterne kan  

 efter anmodning få en gratis udskrift af forliget, den forgæves mægling eller  

 kendelsen.
For yderligere udskrifter, for udskrifter af forhandlingerne og  

 for kopier af fremlagte dokumenter og lignende betales retsafgift i  

 overensstemmelse med retsafgiftslovens regler.
Udfærdiges udskriften eller  

 kopien af voldgiftsformanden, tilfalder afgiften denne.
 Stk. 7.  Kendelsen skal indeholde afgørelse af, hvem af  

 parterne det påhviler at afholde de med voldgiften forbundne omkostninger,  

 eller hvorledes disse skal fordeles mellem parterne.
Stk. 8.  Justitsministeren fastsætter regler om vederlag  

 og rejsegodtgørelse til voldgiftsmændene.
Voldgiftsretten er, forinden  

 forretningen påbegyndes, berettiget til af enhver klager, hvem der ikke er  

 meddelt fri proces, at forlange enten sikkerhed for eller et passende forskud  

 til dækning af omkostningerne ved behandlingen af den af ham rejste klage.  

 Der haves udpantningsret for omkostningerne hos den part, som det ved  

 kendelse pålægges at udrede disse.
§ 6.  Begrundet kendelse bør afsiges snarest muligt og  

 som regel inden 8 ugers forløb fra den dag, da voldgiftsmanden er udmeldt.  

 Men er spørgsmål sagen vedrørende indbragt til det veterinære sundhedsråds  

 betænkning, eller er det af anden grund ugørligt at tilvejebringe de  

 nødvendige oplysninger så betids, at fornævnte frist kan overholdes, kan  

 formanden inden fristens udløb ved begrundet kendelse fastsætte en  

 forlængelse af denne, dog ikke ud over 8 uger.
Sådan forlængelse kan gentages  

 een gang.
 Stk. 2.  Er kendelse ikke afsagt inden udløbet af disse  

 frister, har voldgiftsrettens medlemmer intet krav på salær, dagpenge eller  

 befordringsgodtgørelse, ligesom de er pligtige at tilbagebetale det mulig  

 forud erlagte forskud, og det står derhos vedkommende frit for at foranstalte  

 sagen behandlet ved domstolene.
§ 7.  De i medfør af denne lov afsagte kendelser kan  

 som regel ikke påankes.
Under særlige omstændigheder kan dog statsamtet efter  

 samråd med en af amtsrådet - i København og på Frederiksberg  

 kommunalbestyrelsen - dertil udpeget mand, der har praktisk kendskab til  

 handel med husdyr, tillade, at en tvistighed indbringes til fornyet  

 foretagelse for en overvoldgiftsret, der i dette øjemed oprettes i hvert  

 statsamt.
Sådan tilladelse skal gives, såfremt det skønnes, at der i handler  

 om det samme husdyr er afsagt modstridende kendelser, eller såfremt sagen har  

 omfattet flere parter.
Stk. 2.  Overvoldgiftsretten, hvis medlemmer beskikkes  

 for 5 år ad gangen, består af en formand og 4 sagkyndige medlemmer.  

 Formanden, der skal være en fast dommer i en ordinær ret eller undtagelsesvis  

 en anden juridisk uddannet person, der opfylder lovens betingelser for  

 beskikkelse til fast dommer, beskikkes af justitsministeren efter indstilling  

 af amtmanden (i København overpræsidenten); endvidere beskikkes der efter de  

 samme regler en stedfortræder for formanden; stedfortræderen overtager  

 formandens hverv, såfremt denne har deltaget i sagens behandling i 1.  

 instans, og i øvrigt i tilfælde af hans forfald.
De sagkyndige medlemmer  

 beskikkes af amtmanden (i København overpræsidenten). I hver enkelt sags  

 påkendelse deltager formanden og 2 sagkyndige medlemmer.
Reglerne i § 2, stk.  

 2-4 finder tilsvarende anvendelse på medlemmerne af overvoldgiftsretten.
§ 8.  Andragende om en kendelses prøvelse ved den i  

 forrige paragraf omhandlede overvoldgiftsret indgives skriftlig til  

 vedkommende statsamt i løbet af 14 dage fra kendelsens afsigelse og må være  

 ledsaget af en udskrift af den afsagte kendelse samt sagens dokumenter, der i  

 dette øjemed skal udlånes parten.
Såfremt det skønnes, at der i handler om  

 det samme husdyr er afsagt modstridende kendelser, kan det dog tillades, at  

 disse indbringes til fornyet foretagelse efter den nævnte frist, når  

 andragende derom indgives snarest muligt efter vedkommende kendelses  

 afsigelse.
Iøvrigt kan statsamtet indtil 6 måneder efter kendelsens afsigelse  

 undtagelsesvis tillade fornyet foretagelse af sagen for voldgiftsretten, når  

 ganske særegne omstændigheder retfærdiggør, at parten ikke i rette tid har  

 indgivet andragende.
 Stk. 2.  Såfremt påanke finder sted, tilstiller  

 statsamtet formanden for overvoldgiftsretten andragendet og de øvrige  

 foreliggende oplysninger samt meddeler ham, hvilke to af de sagkyndige  

 medlemmer den har udmeldt til at medvirke ved sagens påkendelse.
 Stk. 3.  For sagens behandling ved overvoldgiftsretten  

 finder reglerne i § 4, stk. 3-7, §§ 5 og 6 tilsvarende anvendelse, således at  

 formanden for overvoldgiftsretten opfordrer til at inddrage i ankesagen alle  

 de af voldgiftskendelsen omfattede mellemværender, for hvilke en ændring af  

 voldgiftskendelsen vil være af betydning; ny forligsprøve kan undlades.  

 Parterne er ikke bundet ved proceduren for voldgiftsretten; nye oplysninger  

 og anbringender kan fremføres.
Stk. 4.  Fornyet prøvelse af kendelser om samme husdyr,  

 der undtagelsesvis måtte være afsagt i andre voldgiftskredse, skal ligeledes  

 så vidt muligt ske ved samme overvoldgiftsret.
Den, der andrager om en  

 kendelses prøvelse, skal derfor i andragendet oplyse, hvorvidt andre  

 kendelser om samme husdyr ham bekendt allerede er tilladt indanket for en  

 anden overvoldgiftsret.
Såfremt det oplyses, efter at en sag er indbragt for  

 en overvoldgiftsret, at sagen allerede er indbragt for en anden  

 overvoldgiftsret skal førstnævnte overvoldgiftsret straks slutte sagen og  

 henvise vedkommende til at indgive andragende om fornyet prøvelse til det  

 statsamt, der allerede har tilladt prøvelse af den tidligere kendelse.
Når  

 sagen på denne måde sluttes af overvoldgiftsretten, kan denne ved kendelse  

 pålægge den, der har andraget om fornyet prøvelse, at betale de påløbne  

 omkostninger.
 § 9.  De i medfør af denne lov indgåede forlig og  

 afsagte kendelser kan tvangsfuldbyrdes efter lovgivningens almindelige regler  

 om fuldbyrdelse af forlig og domme, for de af overvoldgiftsretten afsagte  

 kendelsers vedkommende dog først, efter at de er forkyndt efter reglerne for  

 dommes forkyndelse, og 5 dage fra forkyndelsen er forløbet, og for andre  

 kendelsers vedkommende først, når 3 uger fra sådan forkyndelse er forløbet,  

 og rekvisitus ikke kan forevise attest fra vedkommende statsamt for, at et  

 andragende om fornyet foretagelse for overvoldgiftsretten er indgivet og ikke  

 afslået.
 § 10.  I de af denne lov omfattede sager kan der  

 meddeles fri proces såvel for voldgiftsretten som for overvoldgiftsretten i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 31. De i denne lov  

 omhandlede honorarer og rejsegodtgørelser udredes i så fald af det  

 offentlige, jfr. dog retsplejelovens §§ 333 og 334.
§ 11.  Det en dommer efter borgerlig straffelovs §§  

 144 og 146 for bestikkelighed eller forsætlig uretfærdighed påhvilende ansvar  

 skal også påhvile voldgiftsmænd efter nærværende lov.
En kendelse eller et  

 forlig, der er tilvejebragt på forbryderisk måde, er ugyldigt, og det  

 forhold, som kendelsen efter forliget angik, kan søges afgjort ad almindelig  

 retsvej.
 § 12.  Udgifterne ved bekendtgørelsen om  

 voldgiftsmændenes beskikkelse, § 2, stk. 3, og ved anskaffelsen af  

 voldgiftsbøgerne, § 5, stk. 6, afholdes, for så vidt angår København og  

 Frederiksberg, af kommunens kasse og ellers af amtsfonden for den  

 amtsrådskreds, hvor beskikkelsen af voldgiftsmændene er sket.
§ 13.  Denne lov, der med de fornødne lempelser ved  

 kongelig anordning kan udvides til at gælde for Færøerne, træder i kraft den  

 1. juli 1939. Samtidig ophæves lov nr. 234 af 12. juni 1922 om voldgift i  

 tvistigheder angående handel med husdyr.
Dog bliver behandlingen af sager, i  

 hvilke voldgiftsmænd er udmeldt inden nævnte tidspunkt, at tilendebringe i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
