 Denne datasammenskrivning omfatter lov omadoption, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 629 af 15/9 1986 med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 209 af 05/04 1989 og lov nr. 389 af 07/06 1989.
Betingelser § 1.  Adoption meddeles ved bevilling, der udfærdiges  

 af statsamtet.
 § 2.  Adoption må kun bevilges, når den efter  

 foretagen undersøgelse kan antages at være til gavn for den, som ønskes  

 adopteret, og denne enten ønskes opfostret hos adoptanten eller har været  

 opfostret hos denne, eller der foreligger anden særlig grund til adoptionen.
 § 3.  Bevilling til adoption af eget barn kan ikke  

 meddeles.
§ 4.  Bevilling til adoption kan kun meddeles den, som  

 er fyldt 25 år.
Når særlige grunde taler derfor, kan bevilling dog meddeles  

 den, som er fyldt 18 år.
 § 4 a.  Er den, som ønskes adopteret, under 18 år, må  

 adoption kun bevilges, når ansøgeren er godkendt som adoptant, jfr. §§ 25 a  

 og 25 b.
 Stk. 2.  Godkendelse kræves dog ikke ved adoption af  

 ægtefælles barn eller adoptivbarn eller efter regler fastsat af  

 justitsministeren i tilfælde, hvor der består nært slægtskab eller andet  

 særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og adoptivbarnet eller dettes  

 forældre.
§ 5.  Den, som er gift, kan kun adoptere sammen med  

 sin ægtefælle, medmindre denne er forsvundet eller på grund af sindssygdom,  

 åndssvaghed eller lignende tilstand er ude af stand til at handle  

 fornuftmæssigt.
Dog kan den ene ægtefælle med den andens samtykke adoptere  

 dennes barn eller adoptivbarn.
 Stk. 2.  Kun ægtefæller kan adoptere sammen.
 § 6.  Er den, der ønskes adopteret, fyldt 12 år, bør  

 bevillingen ikke meddeles uden den pågældendes samtykke, medmindre  

 indhentelse af samtykket skønnes at være til skade for barnet.
 Stk. 2.  Samtykket skal afgives under personligt  

 fremmøde for statsamtet eller for anden myndighed eller institution, der er  

 godkendt i medfør af § 8, stk. 1. Myndigheden eller institutionen skal gøre  

 barnet bekendt med adoptionens betydning.
 § 7.  Adoption af en person under 18 år kræver  

 samtykke fra forældrene.
 Stk. 2.  Hvis den ene af forældrene er uden del i  

 forældremyndigheden, forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed  

 eller lignende tilstand er ude af stand til at handle fornuftmæssigt, kræves  

 kun samtykke fra den anden.
 Stk. 3.  Gælder det i stk. 2 anførte begge forældrene,  

 kræves samtykke fra værge.
 § 8.  Samtykke efter § 7 skal afgives skriftligt under  

 personligt fremmøde for statsamtet eller for anden myndighed eller  

 institution, som er godkendt dertil af justitsministeren.
 Stk. 2.  Samtykke kan ikke modtages før 3 måneder efter  

 barnets fødsel, medmindre ganske særlige forhold foreligger.
 Stk. 3.  Forinden samtykket modtages, skal forældrene  

 (værgen) være vejledet om adoptionens og samtykkets retsvirkninger.
 Stk. 4.  Samtykke kan meddeles til, at barnet adopteres  

 af den, som udpeges af en myndighed eller institution, som har beføjelse til  

 at medvirke ved adoption af børn.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan bestemme, at samtykke  

 afgivet for en udenlandsk myndighed eller institution ligestilles med  

 samtykke afgivet for dansk myndighed eller institution, og kan i så fald  

 tillade afvigelse fra reglerne i stk. 1-3.
 § 9.  Tilbagekaldes et i overensstemmelse med § 8  

 meddelt samtykke, kan adoptionsbevilling dog meddeles, såfremt  

 tilbagekaldelsen under særlig hensyntagen til barnets tarv ikke er rimeligt  

 begrundet.
Stk. 2.  Selv om der ikke kan opnås samtykke efter § 7,  

 kan adoptionsbevilling dog i særlige tilfælde meddeles, såfremt hensynet til  

 barnets tarv afgørende tilsiger dette.
Er barnet undergivet børne- og  

 ungdomsforsorg, kræves samtykke fra den sociale ankestyrelse.
§ 10.  Statsamtet kan efter anmodning fra den sociale  

 ankestyrelse tillade, at et barn, der er undergivet børne- og ungdomsforsorg,  

 senere bortadopteres, selv om samtykke efter § 7 ikke kan opnås.
Tilladelse  

 kan kun meddeles under de i § 9, stk. 2, nævnte betingelser.
§ 11.  Beslutter statsamtet, at bevilling eller  

 tilladelse efter §§ 9 eller 10 skal meddeles, selv om samtykke til adoption  

 efter § 7 ikke foreligger, underrettes forældrene eller værgen herom.  

 Beslutter statsamtet, at der ikke kan meddeles bevilling efter § 9, stk. 1,  

 underrettes den, der søger om adoption eller har barnet i pleje med henblik  

 på adoption.
Beslutningen skal være skriftlig og udleveres af statsamtet til  

 de pågældende personligt eller forkyndes for dem.
Inden 14 dage efter, at de  

 har modtaget beslutningen, eller efter forkyndelsen kan de forlange sagen  

 forelagt for justitsministeren eller indbragt for retten.
Statsamtet kan, når  

 særlige grunde taler derfor, fastsætte en længere frist eller inden fristens  

 udløb forlænge denne.
Beslutningen skal indeholde oplysning om adgangen til  

 at få afgørelsen prøvet af justitsministeren og domstolene og om fristen  

 herfor.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en afgørelse efter §§ 9 eller 10 træffes eller opretholdes  

 af justitsministeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan ikke prøve afgørelsen,  

 hvis anmodning om forelæggelse for ministeren modtages efter udløbet af  

 fristen i stk. 1.
 Stk. 4.  Modtager statsamtet anmodning om, at  

 beslutningen prøves af retten, indbringer statsamtet sagen efter reglerne i  

 retsplejelovens kap. 43 b, medmindre bevilling er udfærdiget efter udløbet af  

 fristen i stk. 1.
Stk. 5.  Opretholder retten statsamtets eller  

 justitsministerens beslutning om, at bevilling eller tilladelse efter §§ 9  

 eller 10 skal meddeles, eller beslutter retten, at bevilling kan meddeles,  

 selv om samtykke er tilbagekaldt, kan bevilling ikke meddeles, før anke-  

 eller kærefristen er udløbet, uden at anke eller kære er iværksat.
Det samme  

 gælder, hvis retten afviser prøvelse, jfr. retsplejelovens § 475 b, stk. 4.
§ 12.  Har statsamtet besluttet, at der bør ses bort  

 fra, at samtykke til adoption ikke foreligger, kan barnet, såfremt det  

 opholder sig hos den, der søger adoption, ikke af forældremyndighedens  

 indehaver fjernes fra ansøgerens hjem under adoptionssagens behandling.
Det  

 samme gælder, hvis den sociale ankestyrelse har givet samtykke efter § 9,  

 stk. 2, 2. pkt., eller fremsat anmodning efter § 10.
 § 13.  Fra forældre, hvis samtykke ikke kræves efter §  

 7, stk. 1-2, skal der, inden afgørelse træffes, indhentes en erklæring,  

 medmindre dette skønnes at ville kunne være til væsentlig skade for barnet  

 eller at ville medføre en uforholdsmæssig forsinkelse af sagen.
 § 14.  Den, som er umyndiggjort, må ikke adopteres,  

 uden at erklæring er indhentet fra værgen.
§ 15.  Inden der meddeles bevilling til adoption, skal  

 det søges oplyst, om der fra nogen af siderne er betalt eller skal betales  

 vederlag, og i bekræftende fald, hvor stort dette er.
Herom kan skriftlig  

 erklæring afkræves alle vedkommende.
 Stk. 2.  Ydes der adoptanten vederlag, kan bevillingen  

 gøres afhængig af, at vederlaget helt eller delvis sikres anvendt til bedste  

 for adoptivbarnet.
Retsvirkninger § 16.  Ved adoption indtræder samme retsforhold mellem  

 adoptant og adoptivbarn som mellem forældre og deres ægtebarn, og barnet og  

 dets livsarvinger arver og arves af adoptanten og dennes slægt, som om  

 adoptivbarnet var adoptantens eget barn.
Samtidig bortfalder retsforholdet  

 mellem adoptivbarnet og dets virkelige slægt.
 Stk. 2.  Såfremt en ægtefælle adopterer sin ægtefælles  

 barn eller adoptivbarn, får barnet i forhold til ægtefællerne samme  

 retsstilling, som om det var deres fælles barn.
 Stk. 3.  Med hensyn til adoptivbarnets navn gælder  

 reglerne i lovgivningen om personnavne.
 § 17.  Adoption giver ikke successionsret til len,  

 stamhuse eller andre fideikommisser, medmindre dette særlig er hjemlet.
Ophævelse § 18.  Adoptivforholdet kan ophæves af  

 justitsministeren, når adoptanten og adoptivbarnet er enige derom.
Er nogen  

 af parterne umyndiggjort, skal erklæring fra værgen indhentes.
Stk. 2.  Er barnet mindreårigt, kan ophævelse efter stk.  

 1 finde sted, når adoptanten og adoptivbarnets virkelige forældre er enige  

 derom, og ophævelsen skønnes at være bedst stemmende med barnets tarv.
Er  

 adoptivbarnet fyldt 12 år, kræves også samtykke fra dette.
Stk. 3.  Når adoptanterne er døde, kan justitsministeren  

 på begæring af forældrene ophæve adoptivforholdet, såfremt dette skønnes  

 bedst stemmende med barnets tarv.
Er adoptivbarnet fyldt 12 år, kræves  

 samtykke fra dette.
 § 19.  Adoptivforholdet bliver efter påstand at ophæve  

 ved dom, såfremt adoptanten har forset sig groft mod barnet eller i væsentlig  

 grad forsømmer de ham ifølge adoptionen påhvilende forpligtelser, eller  

 såfremt ophævelse i øvrigt skønnes at være af væsentlig betydning for  

 adoptivbarnet.
 Stk. 2.  Sag om ophævelse anlægges af adoptivbarnet.  

 Hvis barnet er umyndigt eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller  

 lignende tilstand er ude af stand til at handle fornuftmæssigt, anlægges  

 sagen af barnets værge, af dets virkelige fader eller moder eller af  

 justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 § 20.  Hvis ægtefæller har fælles adoptivbarn, kan  

 adoptivforholdet kun ophæves over for dem begge.
 Stk. 2.  I de i § 19 nævnte tilfælde kan ophævelse ske,  

 selv om de der nævnte forhold kun gælder den ene af adoptanterne.
 § 21.  Kan der ikke efter retsplejelovens almindelige  

 regler påvises noget værneting, for hvilket sag til ophævelse af et  

 adoptivforhold kan indbringes, anlægges sagen ved den ret, som  

 justitsministeren bestemmer.
 § 22.  Ved ny adoption anses det tidligere  

 adoptivforhold for ophævet, jfr. dog § 16, stk. 2.
§ 23.  Ved ophævelse bortfalder retsvirkningerne af  

 adoptionen mellem adoptivbarnet og adoptanten og dennes slægt.
Når særlige  

 grunde taler derfor, kan retten ved ophævelse efter § 19 bestemme, at  

 adoptanten skal betale bidrag til barnets underhold.
 Stk. 2.  Ophæves adoptivforholdet i medfør af § 18, stk.  

 2 eller 3, genindtræder barnet i retsforholdet til den virkelige slægt.
 Stk. 3.  I de i § 19 nævnte tilfælde kan retten under  

 hensyntagen til anledningen til ophævelsen, barnets alder og de øvrige  

 omstændigheder bestemme, at retsforholdet mellem barnet og dets virkelige  

 slægt skal genopstå.
 Stk. 4.  I øvrigt genindtræder ingen retsvirkninger i  

 forhold til den virkelige slægt.
§ 24.  Forud for ophævelsen af et adoptivforhold i  

 medfør af § 19 skal retten så vidt muligt lade indhente erklæring fra de  

 personer, hvis samtykke eller erklæring kræves til adoptionsbevillingens  

 meddelelse.
Retten kan dog, når særlige forhold taler derfor, og der ikke er  

 spørgsmål om at lade retsforholdet til den virkelige slægt genopstå,  

 bestemme, at sådan erklæring ikke skal indhentes.
Forskellige bestemmelser § 25.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 godkendelse som adoptant og adoptionssagers behandling, herunder om indholdet  

 af ansøgninger om adoption m.v. og om afgivelse af samtykke til adoption,  

 jfr. §§ 6 og 8.
 § 25 a.  Justitsministeren opretter for hver  

 amtskommune og for Københavns henholdsvis Frederiksberg Kommune et eller  

 flere samråd, der efter undersøgelse foretaget af amtskommunen (kommunen)  

 afgør, om en ansøger kan godkendes som adoptant, jf. § 4 a.
Stk. 2.  Samrådet består af et medlem med social  

 uddannelse, en jurist og en læge.
Det ene medlem skal være medarbejder ved  

 amtskommunen (kommunen).
 Stk. 3.  Samrådenes medlemmer samt stedfortrædere for  

 disse beskikkes af justitsministeren for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 4.  Samrådenes afgørelse træffes ved flertal.  

 Justitsministeren fastsætter forretningsordenen for samrådene.
 § 25 b.  Et samråds afslag på en ansøgning om  

 godkendelse som adoptant kan indbringes for adoptionsnævnet.  

 Justitsministeren kan henlægge andre opgaver til nævnet.
Stk. 2.  Nævnet består af en formand og et antal andre  

 medlemmer.
Formanden skal være jurist.
I behandlingen af hver klagesag  

 deltager mindst 5 medlemmer, herunder formanden eller et medlem, der opfylder  

 betingelserne for at kunne være formand for nævnet.
Nævnets afgørelse træffes  

 ved flertal.
Justitsministeren fastsætter forretningsordenen for nævnet.
 Stk. 3.  Nævnets medlemmer samt stedfortrædere for disse  

 beskikkes af justitsministeren for indtil 4 år ad gangen.
 § 26.  Ved overenskomst med fremmed stat kan det  

 bestemmes, at dennes statsborgere kun kan adoptere eller adopteres her i  

 landet under bestemte, traktatmæssigt fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser kan træffes med hensyn  

 til ophævelse af adoptivforholdet, når adoptanten er fremmed statsborger.
 § 27.  Med hensyn til bestemt angivne fremmede stater  

 kan det ved kongelig anordning fastsættes, at danske statsborgere kun under  

 bestemte betingelser kan adoptere eller adopteres i vedkommende stat.
 Stk. 2.  På samme måde kan det bestemmes, at  

 adoptivforholdet ikke kan hæves i fremmed stat med virkning her i riget, når  

 adoptanten er dansk statsborger.
 § 28.  Den, der har bopæl her i landet, kan kun  

 adoptere efter reglerne i denne lov.
 § 29.  Den, der har bopæl i udlandet, kan kun adoptere  

 efter reglerne i denne lov, hvis ansøgeren eller dennes ægtefælle har dansk  

 statsborgerskab og adoption som følge heraf ikke kan gennemføres i det land,  

 hvor ansøgeren bor, og en dansk adoptionsbevilling får gyldighed i  

 bopælslandet.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan i øvrigt tillade  

 adoption, hvis sagen har en særlig tilknytning til landet.
Formidling Adoption § 30.  Justitsministeren kan give en eller flere  

 private organisationer tilladelse til at yde adoptionshjælp vedrørende børn,  

 som ikke har dansk statsborgerskab.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler og  

 vilkår om adoptionshjælp efter stk. 1 og fører tilsyn med virksomheden.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der ønsker at adoptere, pålægges at søge bistand hos en  

 organisation, der har tilladelse efter stk. 1.
 § 31.  Bistand til at skaffe forbindelse mellem  

 personer, der ønsker at adoptere, og et barn med henblik på adoption og til  

 at gennemføre en adoption (adoptionshjælp) må kun ydes af de myndigheder og  

 organisationer, der er nævnt i §§ 25, 25 a, 25 b og 30.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter dog ikke  

 juridisk bistand o.lign. i forbindelse med henvendelser til de nævnte  

 myndigheder eller til fremskaffelse af oplysninger, som kræves af disse.
Døgnpleje § 32.  Bistand til at gennemføre anbringelse af et  

 barn under 14 år i døgnpleje på længere eller ubestemt tid må kun ydes af og  

 modtages hos en offentlig myndighed eller med forudgående samtykke fra en  

 offentlig myndighed.
 Stk. 2.  Annoncering med tilbud om døgnpleje som nævnt i  

 stk. 1 må kun foretages af eller med samtykke fra en offentlig myndighed.
Formidling af surrogatmoderskab § 33.  Hjælp må ikke ydes eller modtages med henblik  

 på at opnå forbindelse mellem en kvinde og en anden, der ønsker, at kvinden  

 skal føde et barn til denne.
 Stk. 2.  Annoncering må ikke foretages med henblik på at  

 opnå en forbindelse, som nævnt i stk. 1.
Straffebestemmelser § 34.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 30, stk. 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 35.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1972.
 § 36.  Reglerne i § 6, stk. 2, og § 8 anvendes ikke på  

 samtykke meddelt før lovens ikrafttræden.
 § 37.  Kapitel 2 anvendes på:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 1, anvendes bestemmelsen i §  

 13, stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 140 af 25. maj 1956 om adoption på  

 adoptionsbevillinger meddelt før lovens ikrafttræden med bestemmelse om, at  

 barnets arveret efter den virkelige slægt bevares.
 § 38.  Kap. 3 anvendes også på adoptivforhold stiftet  

 før lovens ikrafttræden.
 § 39.  For adoptivforhold, som er stiftet før den 1.  

 januar 1957, og som ikke er omfattet af § 30, stk. 1, nr. 2 eller 3, gælder  

 lov nr. 87 af 26. marts 1923 om adoption bortset fra § 13, stk. 2, og §§  

 18-24. Stk. 2. Justitsministeren kan, når omstændighederne taler derfor,  

 tillægge adoptivforhold stiftet før den 1. januar 1957 retsvirkninger efter  

 nærværende lovs kap. 2.
 § 40.  Fra lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 140 af  

 25. maj 1956 om adoption.
§ 40a.
Regeringen kan indgå overenskomst med andre stater om  

 forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om adoption.
Overenskomsten  

 finder anvendelse her i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 adoption.
 § 41.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 ---- I ændringslov nr. 326 af 4. juni 1986 fastsættes i § 3, at  

 ændringerne, som vedrører §§ 28-34, træder i kraft den 1. oktober 1986.
Civildirektoratet, den 27. oktober 1994 Michael Jørgensen Ingen.
