 Hermed bekendtgøres lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1007 af 28. november 1996, med de ændringer der følger  

 af lov nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om naturbeskyttelse og lov  

 om råstoffer og lov nr. 426 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om råstoffer.
 Formål m.v.
 § 1.  Lovens formål er at sikre:
§ 2.  Loven omfatter sten, grus, sand, ler, kalk,  

 kridt, tørv, muld og lignende forekomster.
Loven gælder ikke for råstoffer,  

 der er omfattet af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
§ 3.  Ved lovens anvendelse skal der på den ene side  

 lægges vægt på råstofressourcernes omfang og kvalitet og en sikring af  

 råstofressourcernes udnyttelse samt tages erhvervsmæssige hensyn.
På den  

 anden side skal der lægges vægt på miljøbeskyttelse og  

 vandforsyningsinteresser, beskyttelse af arkæologiske og geologiske  

 interesser, naturbeskyttelse, herunder bevarelsen af landskabelige værdier og  

 videnskabelige interesser, en hensigtsmæssig byudvikling, infrastrukturanlæg,  

 jord- og skovbrugsmæssige interesser, sandflugtsbekæmpelse og kystsikkerhed,  

 fiskerimæssige interesser, ulemper for skibs- og luftfarten samt ændringer i  

 strøm- og bundforhold.
Råstofhusholdning § 4.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på at  

 sikre en ressourceøkonomisk anvendelse af råstofforekomsterne fastsætte  

 regler om:
Forekomster på landjorden Kortlægning § 5.  Amtsrådet udfører en kortlægning af  

 råstofforekomsterne på landjorden.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om amtsrådets opgaver efter § 5.
 Tilladelse m.v.
§ 7.  Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer og  

 etablering af anlæg på indvindingsstedet til brug for indvindingen må kun ske  

 efter tilladelse fra amtsrådet.
Tilladelse til indvinding på strandbredder og  

 andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende landvegetation,  

 kan kun meddeles med tilslutning fra Kystinspektoratet.
Stk. 2.  Ikke-erhvervsmæssige indvindinger på mere end  

 200 m3 årligt og prøvegravninger på mere end 200 m3 skal anmeldes til  

 amtsrådet, inden indvindingen eller prøvegravningen påbegyndes.
Anmeldelsen  

 skal indeholde oplysning om indvindingsområdet samt arten, mængden og  

 anvendelsen af råstoffet.
Amtsrådet kan inden 4 uger efter, at anmeldelsen er  

 modtaget, stille vilkår for indvindingen eller prøvegravningen.
På  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 landvegetation, kan amtsrådet til enhver tid forbyde yderligere indvinding  

 eller stille særlige vilkår for indvindingen.
 Stk. 3.  Der skal foretages efterbehandling enten  

 løbende eller efter afslutningen af ikke-erhvervsmæssige indvindinger og  

 prøvegravninger som nævnt i stk. 2.
 § 8.  En ansøgning om tilladelse efter § 7 gælder også  

 som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning til råstofindvinding i  

 jorden.
§ 9.  Tilladelse til indvinding af råstoffer kan gives  

 for indtil 10 år.
I særlige tilfælde kan en tilladelse gives for en længere  

 periode.
Stk. 2.  Inden for det område, som tilladelsen omfatter,  

 kan der indvindes andre råstoffer eller større mængder end angivet i  

 tilladelsen, såfremt der sker anmeldelse til amtsrådet inden 4 uger efter, at  

 den pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan, inden 4 uger efter at  

 anmeldelsen er modtaget, forbyde videre indvinding, der strider mod den  

 meddelte tilladelse eller stille særlige vilkår for indvindingen.
§ 10.  En tilladelse efter § 7, stk. 1, kan indeholde  

 vilkår om Stk. 2.  Amtsrådet kan fastsætte yderligere vilkår for  

 at varetage de hensyn, der er nævnt i § 3.
 Stk. 3.  Sikkerhedsstillelsen som nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 skal dække amtsrådets udgifter til efterbehandling ved en selvhjælpshandling,  

 jf. § 33, stk. 3. Amtsrådet kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse,  

 hvis grundlaget for beregningen ændres væsentligt.
 Stk. 4.  Vilkår, der knyttes til en tilladelse efter  

 stk. 1, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Stk. 5.  Amtsrådet foranlediger, at vilkår om  

 efterbehandling tinglyses på ejendommen for ejerens regning.
Reviderede  

 vilkår som følge af forbud efter miljøbeskyttelseslovens § 20 a tinglyses dog  

 for amtskommunens regning.
 Stk. 6.  En tilladelse efter stk. 1 bortfalder, hvis den  

 ikke udnyttes inden 3 år efter, at den er meddelt, eller ikke har været  

 udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 § 11.  En tilladelse kan i tilfælde af grov eller  

 gentagen overtrædelse af vilkår eller af lovgivningen i øvrigt tilbagekaldes  

 af amtsrådet.
 Stk. 2.  En tilladelse til råstofindvinding på  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 landvegetation, kan til enhver tid begrænses eller tilbagekaldes af  

 amtsrådet.
Underretning og klage § 12.  Amtsrådet skal underrette de klageberettigede,  

 jf. § 15, om afgørelser, der kan påklages efter § 13. Underretning til dem,  

 der er nævnt i § 15, nr. 3 og 5, kan dog finde sted ved offentlig  

 annoncering.
 § 13.  Amtsrådets afgørelser efter loven eller de  

 regler, der fastsættes i medfør af loven, kan, for så vidt angår forekomster  

 på landjorden, påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16.  

 Amtsrådets afgørelser efter § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 11 kan dog ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser om fastsættelse af vilkår efter § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden og på søterritoriet, jf. råstoflovens § 51, stk. 1,  

 kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministerens afgørelser efter  

 regler, der fastsættes i medfør af lovens § 36, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16. Miljø- og energiministerens  

 afgørelser efter loven eller efter de regler, der fastsættes i medfør af  

 loven, vedrørende forekomster på landjorden kan i øvrigt ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 14.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne  

 træffe afgørelse i klager efter loven, når klagen skønnes ikke at indeholde  

 spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 2.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 15.  Klageberettiget er:
§ 16.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  Klage indgives skriftligt til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden videresender klagen til  

 Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 4.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
Efterforskning § 17.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at efterforskning af råstoffer i særlige tilfælde kun må ske efter  

 tilladelse fra amtsrådet.
Forekomster på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen Kortlægning og planlægning § 18.  Miljø- og energiministeren udfører kortlægning  

 af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan på grundlag af  

 kortlægningen efter stk. 1 udarbejde planer for råstofindvindingen.
Godkendelse af indvindingsmateriel § 19.  Til efterforskning og indvinding af råstoffer  

 på søterritoriet og kontinentalsoklen må kun anvendes indvindingsmateriel,  

 der er godkendt af miljø- og energiministeren.
Godkendelsen kan kun udnyttes  

 i henhold til en tilladelse efter § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 kan gives på nærmere  

 angivne vilkår, for en tidsbegrænset periode samt til anvendelse ved en  

 nærmere afgrænset arbejdsopgave.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 for, hvilket indvindingsmateriel der kan godkendes efter stk. 1, herunder at  

 indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende elektronisk  

 kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position under  

 indvinding m.v.
Tilladelser og udlæg af indvindingsområder § 20.  Efterforskning og indvinding af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen må kun ske i geografisk afgrænsede og  

 miljøvurderede områder og efter tilladelse fra miljø- og energiministeren.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan gives til en eller  

 flere ansøgere og for en periode på indtil 10 år.
I en tilladelse til  

 efterforskning kan der gives ansøgeren fortrinsret til indvindingstilladelse.
 Stk. 3.  Det påhviler ansøgeren at foretage de fornødne  

 undersøgelser og miljømæssige vurderinger eller helt eller delvis at afholde  

 udgifterne hertil.
 Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 1 kan ikke gives i  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder, Ramsarområder og områder med  

 en vanddybde på mindre end 6 m.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan, for så vidt  

 angår indvinding af sand, grus og ral i EF-fuglebeskyttelsesområder,  

 EF-habitatområder og Ramsarområder, i ganske særlige tilfælde, og når  

 indvindingen kan foretages uden at medføre forringelser af områderne eller  

 medføre forstyrrelser, som har væsentlige konsekvenser for de arter, for  

 hvilke områderne er udpeget, gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 4.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan, for så vidt  

 angår indvinding af sand, grus og ral i områder med en vanddybde på mindre  

 end 6 m gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 4, når en værdifuld  

 råstofforekomst kan indvindes, uden at indvindingen er i konflikt med  

 væsentlige naturmæssige værdier.
§ 21.  En tilladelse til efterforskning efter § 20,  

 stk. 1, kan indeholde Stk. 2.  En tilladelse til indvinding efter § 20, stk.  

 1, kan indeholde Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan i en tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, fastsætte yderligere vilkår for at varetage de hensyn,  

 der er nævnt i § 3.
 § 22.  Miljø- og energiministeren kan ved  

 bekendtgørelse udlægge områder til råstofindvinding og fastsætte nærmere  

 regler for indvinding i disse områder.
VVM-procedure § 23.  Tilladelse i henhold til § 20, stk. 1, til  

 indvindinger, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun  

 meddeles på baggrund af en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, hvor  

 offentligheden, myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at  

 udtale sig.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke indvindinger der er omfattet af stk. 1. Anlæg,  

 herunder indvindinger, der reguleres i enkeltheder ved særlig lov, er dog  

 undtaget.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om underretning  

 og høring af offentligheden, myndigheder og organisationer.
Bortfald, tilbagekaldelse eller ændring af tilladelser § 24.  En godkendelse efter § 19, stk. 1, og en  

 tilladelse efter § 20, stk. 1, bortfalder, hvis den ikke udnyttes inden 3 år  

 efter, at den er meddelt, eller ikke har været udnyttet i 3 på hinanden  

 følgende år.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse efter § 19, stk. 1. Tilbagekaldelsen skal ske med et varsel på  

 mindst 10 år.
I tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af vilkår eller  

 lovgivningen i øvrigt kan tilbagekaldelsen ske uden varsel.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om yderligere vilkår for allerede meddelte godkendelser efter § 19, stk. 1,  

 herunder at indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende  

 elektronisk kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position  

 under indvinding m.v.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at godkendelser efter § 19, stk. 1, kan opsiges med et varsel på mindst  

 10 år.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan til enhver tid  

 begrænse eller tilbagekalde en tilladelse efter § 20, stk. 1.
Anlæg på kontinentalsoklen § 25.  Dansk ret gælder for anlæg, som med henblik på  

 indvinding på kontinentalsoklen befinder sig på sokkelområdet.
Ved  

 bestemmelse af danske domstoles og administrerende myndigheders stedlige  

 myndighedsområde henregnes anlægget til det område, der ligger nærmest,  

 medmindre andet fastsættes af miljø- og energiministeren.
Klage § 26.  Afgørelser truffet efter lovens §§ 19, 20, 23  

 og 24 af miljø- og energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse,  

 jf. § 38, eller afgørelser truffet efter regler fastsat i medfør af lovens §  

 19, stk. 3, § 23, stk. 2, og § 24, stk. 3, kan påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  Afgørelser efter §§ 19 og 20 om enkeltstående  

 indvinding af op til 50.000 m3 oprensnings- og uddybningsmaterialer til  

 nyttiggørelse kan dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Klageberettiget er Stk. 5.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 6.  Klage indgives skriftligt til miljø- og  

 energiministeren, der videresender den til Naturklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 7.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 8.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 9.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at stk. 7 og 8 ikke gælder for visse arter af afgørelser.
Ekspropriation § 27.  Amtsrådet kan ekspropriere fast ejendom, der  

 ikke tilhører staten, og rettigheder over sådan ejendom, når ekspropriationen  

 vil være af væsentlig betydning for at realisere en planlægning til fremme af  

 de formål, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  Ved ekspropriationens gennnemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Taksationsmyndighederne efter lov om offentlige  

 veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter stk. 1.
 Stk. 5.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende  

 anvendelse.
Indberetninger og undersøgelser § 28.  Den, der udfører en råstofboring eller en  

 prøvegravning i jorden, på søterritoriet eller kontinentalsoklen, skal inden  

 3 måneder efter udførelsen underrette Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse om boringens beliggenhed, de forefundne jordlag og vandstanden  

 samt indsende prøver af de gennemborede lag.
Inden for samme frist skal  

 resultater af geofysiske undersøgelser og andre råstofundersøgelser, herunder  

 om råstoffernes kvalitet, indberettes til Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udførelse af boringer efter råstoffer.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de oplysninger, der skal  

 indsendes til Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, og om, at  

 oplysninger i særlige tilfælde ikke skal indberettes.
 § 29.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at den, der foretager råstofindvinding, skal give oplysninger om  

 indvindingen, blandt andet om beliggenhed, art og mængde af de forekomster,  

 der indvindes, og om anvendelsen heraf.
Adgang til undersøgelser på fremmed grund § 30.  Miljø- og energiministeren og et amtsråd kan på  

 en fremmed grund lade foretage boringer, geofysiske undersøgelser og andre  

 tekniske forarbejder og undersøgelser, som skønnes nødvendige i forbindelse  

 med opgaver efter denne lov.
 Stk. 2.  Mindst 2 uger forud skal der gives skriftlig  

 meddelelse til ejere og brugere af vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke  

 er muligt, ske offentliggørelse i et eller flere lokale blade.
 Stk. 3.  Skader, der forvoldes i forbindelse med  

 undersøgelserne, skal erstattes.
Stk. 4.  I mangel af enighed påhviler det den, der har  

 ladet foranstaltningen udføre, at indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 Taksationskommissionen.
Lov om offentlige veje §§ 51-58 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Tilsyn § 31.  Amtsrådet påser for så vidt angår  

 råstofindvinding på landjorden, at loven og de regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår  

 fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren påser, for så vidt  

 angår indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven,  

 overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden, jf. stk. 1 og 2, skal  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til tilsynsmyndigheden, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt  

 forhold.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for udøvelsen af amtsrådets tilsynsvirksomhed.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 tilsyn skal udøves af andre myndigheder.
§ 32.  Miljø- og energiministeren og amtsrådet eller  

 personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter samt  

 skibe eller andet indvindingsmateriel for at udøve de beføjelser, der er  

 tillagt dem i medfør af denne lov, herunder for at foretage undersøgelser af  

 betydning for lovens formål.
Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  Politiet yder nødvendig bistand til at udnytte  

 adgangsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal  

 indehaveren og beskæftigede personer yde de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp.
 § 33.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom eller indvindingsmateriel at berigtige et ulovligt  

 forhold.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden, jf. § 31, stk. 1 og 2, kan  

 for ejerens regning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbudet aflyse fra tingbogen.
Stk. 3.  I de i § 31, stk. 3, nævnte situationer skal  

 tilsynsmyndigheden meddele den ansvarlige, at det ulovlige forhold skal  

 bringes til ophør.
Dette kan ske ved meddelelse af påbud eller forbud.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden blandt andet Stk. 4.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 3 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Administrative bestemmelser § 34.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilladelse til efterforskning og  

 råstofindvinding skal indeholde, herunder at undersøgelsesprogrammer til brug  

 for ansøgningen forud skal godkendes af ministeren.
Det kan bestemmes, at en  

 ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for amtsrådenes administration af § 7.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende ministre fastsætte regler for samarbejdet mellem  

 amtsrådet og andre myndigheder.
 § 36.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at tilladelser efter § 7, stk. 1, i nærmere angivne tilfælde af mere  

 vidtrækkende betydning meddeles af ministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan beslutte at  

 overtage amtsrådets beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
Oplysningspligt § 37.  Miljø- og energiministeren kan pålægge  

 amtsrådene at tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold,  

 der er omfattet af loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
Delegation af ministerens beføjelser § 38.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
Sagkyndige råd § 39.  Miljø- og energiministeren kan nedsætte  

 sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i spørgsmål om råstoffer.
Gebyrer § 40.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved  

 administration og tilsyn efter loven.
Internationale forpligtelser § 41.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler  

 til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til  

 stk. 1.
Københavns og Frederiksberg Kommuner § 42.  De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udføres for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke amtsrådets opgaver efter § 5.
Søgsmål og straf § 43.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven  

 eller de regler, der fastsættes i medfør af loven, skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 Taksationskommissionen, jf. § 27, stk. 4, og § 30, stk. 4, kan ikke  

 indbringes for domstolene, før Overtaksationskommissionens afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  Søgsmål om ekspropriation efter § 27 anlægges  

 ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
§ 44.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år under de i stk. 2 anførte omstændigheder.
Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelse m.v. som omhandlet i stk. 1 og for overtrædelser af  

 bestemmelser i regler udstedt efter loven.
 § 45.  Der er udpantningsret for gebyrer efter § 40 og  

 for udgifter til selvhjælpshandlinger efter § 33, stk. 3, som  

 tilsynsmyndighederne har krav på at få dækket.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 46.  I lov om kontinentalsoklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan tillade indvinding af de råstoffer,  

 der er omfattet af lov om råstoffer, efter reglerne i lov om råstoffer.« 2. § 2, stk. 3-10, § 6 a og § 6 b ophæves.
 § 47.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, affattes § 28 e, stk. 1 og 2, således:
 »Miljø- og energiministeren kan godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter en frikommune får mulighed for at meddele tilladelse til indvinding  

 af højst 1.000 m3 råstoffer pr. år i medfør af § 7, stk. 1, i lov om  

 råstoffer.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan i forbindelse  

 med godkendelse i henhold til stk. 1 godkende regler, der fraviger  

 bestemmelserne om klage i råstoflovens § 13.« Stk. 2.  § 26, nr. 2, i lov om frikommuner ophæves.
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992, dog  

 træder § 46 i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Lov nr. 237 af 8. juni 1977 om råstoffer  

 ophæves. § 5, stk. 3 og 4, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af  

 sten, grus og andre naturforekomster i jorden og på søterritoriet forbliver  

 dog i kraft indtil 30. juni 2003 for så vidt angår andre råstoffer end sten,  

 grus og sand.
§ 49.  Regler, der er udstedt efter bestemmelserne i §  

 46, nr. 2, og § 48, stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de  

 regler, der er nævnt i § 47, forbliver i kraft.
§ 50.  Afgørelser efter de regler, der er nævnt i §  

 46, nr. 2, § 48, stk. 2, og § 49, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye  

 afgørelser.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 51.  Sager om rettigheder anmeldt efter § 5, stk. 1,  

 nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden og på søterritoriet behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Sager om efterbehandling af brunkulslejer, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, behandles efter lov om  

 brunkulslejer.
 Stk. 3.  Sager om tilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og  

 sager om anmeldelse efter § 7, stk. 3, og § 9, stk. 3, i lov nr. 237 af 8.  

 juni 1977 om råstoffer, der er modtaget af amtsrådet før denne lovs  

 ikrafttræden, behandles af amtsrådet efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Sager, der er indbragt for Skov- og  

 Naturstyrelsen eller Miljøankenævnet før lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 § 52.  Retten til råstofindvinding i henhold til  

 anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om  

 udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden og på  

 søterritoriet bortfalder for andre råstoffer end sten, grus og sand den 1.  

 juli 2003.
§ 53.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, der, jf. lovens § 98, ændrer §  

 14 og § 16, stk. 2 i lov nr. 357 af 6. juni 1991 om råstoffer, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 93 Loven træder i kraft den 1. juli 1992. Lov nr. 484 af 12. juni 1996 om  

 ændring af lov om råstoffer og lov om kontinentalsoklen, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.:
§ 2 I lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979,  

 som ændret ved § 46 i lov nr. 357 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan tillade udforskning og indvinding af  

 de råstoffer, der er omfattet af lov om råstoffer, efter reglerne i lov om  

 råstoffer.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Sager, der inden lovens ikrafttræden er  

 indbragt for miljø- og energiministeren efter § 25 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 217 af 21. marts 1994 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Skov- og Naturstyrelsen, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 3.  Regler, der er udstedt efter bestemmelserne i  

 kapitel 4 i råstofloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, som  

 ændret ved lov nr. 212 af 29. marts 1995, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse  

 af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Afgørelser, der er truffet efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed, indtil der i medfør af loven eller  

 regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye afgørelser, jf. dog stk. 5 og  

 6. Overtrædelse af afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  Tilladelser udstedt efter § 19 i lov om  

 råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, eller efter § 15  

 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, og § 2  

 i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, kan  

 dog kun udnyttes inden for geografisk afgrænsede og miljøvurderede områder,  

 hvortil miljø- og energiministeren har meddelt tilladelse til efterforskning  

 eller indvinding af råstoffer efter § 20 som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 7. Overtrædelse af vilkår i tilladelserne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Bestemmelserne i § 24, stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 7, finder også anvendelse på de i 1. pkt. nævnte tilladelser efter den  

 hidtidige lovgivning.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 5, 1. pkt., kan  

 indvindingsmateriel med tilladelse efter § 19 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, eller efter § 15 i lov om  

 råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, og § 2 i lov om  

 kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, uden  

 tilladelse efter § 20 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, foretage  

 indvinding inden for de indvindingsområder, der pr. 1. januar 1997 udlægges  

 af miljø- og energiministeren i medfør af lovens § 22 som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 7. Lov nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og lov om råstoffer indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997 (* 1).
Stk. 2.  Afgørelser, der er påklaget inden lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende klageregler.
Lov nr.  

 426 af 10. juni 1997 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om  

 råstoffer indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997 (* 2).
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 juni 1997 Svend Auken / Ole Christiansen (* 1) Vedrørende §§ 13, 14 og 16, stk. 2.
 (* 2) Vedrørende § 10, stk. 5, 2. pkt.
