Bekendtgørelse af  

  

 lov om folketingsvalg i Grønland Herved bekendtgøres lov nr. 845 af 21. december 1988 om  

 folketingsvalg i Grønland med de ændringer, der følger af lov nr. 877 af 24.  

 november 1993 og lov nr. 822 af 25. november 1998. Den bekendtgjorte lovtekst  

 gælder først fuldt ud fra den 1. juli 1999.
Kapitel 1 Grønlands repræsentation i Folketinget § 1.  

  

 I  

 Grønland vælges to medlemmer til Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Folketingsmedlemmerne vælges for 4 år regnet fra den almindelige valgdag i  

 den  

 øvrige del af riget bortset fra Færøerne.
Kapitel 2 Valgret og valgbarhed § 2.  

  

 Valgret til Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret, er fyldt 18 år  

 og  

 har fast bopæl i riget, medmindre vedkommende er umyndiggjort.
 § 3.  

  

 Følgende personer, der midlertidigt har taget ophold i udlandet, og  

 ægtefæller,  

 der samlever med disse personer, anses for at have fast bopæl i riget:
 1)  

 	  

 Personer, der er  

 udsendt for at gøre tjeneste i udlandet som ansat af en offentlig myndighed,  

 en  

 privat virksomhed eller en privat forening i riget.
 2)  

 	  

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet som ansat i en international organisation, hvoraf  

 Danmark er medlem.
 3)  

 	  

 Personer, der er  

 udsendt for at gøre tjeneste i udlandet af en hjælpeorganisation i riget.
 4)  

 	  

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet i uddannelsesøjemed.
 5)  

 	  

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet af helbredsmæssige grunde.
 6)  

 	  

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet, og som i henseende til tilknytningen til riget  

 ganske  

 må sidestilles med de personer, der er nævnt i nr. 1-5.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 samlevende ægtefæller, jf. stk. 1, sidestilles ugifte samlevende i  

 ægteskabslignende samlivsforhold, såfremt fælles bopæl var etableret inden  

 udrejsen.
 § 4.  

  

 Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på valglisten.
 § 5.  

  

 Valgbar til Folketinget er enhver, som har valgret efter § 2, jf.  

 § 3, medmindre vedkommende er straffet for en handling, der i  

 almindeligt  

 omdømme gør den pågældende uværdig til at være medlem af Folketinget, jf.  

 grundlovens §§ 30 og 33.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 kan dog altid opstille til valg uanset indsigelser om manglende valgbarhed.
 § 6.  

  

 Ingen kan opstilles til valg uden selv at have anmeldt sig som kandidat til  

 valget.
Kapitel 3 Valgkredse.
Valgets ledelse Valgkredse § 7.  

  

 Grønland udgør ét valgområde.
 § 8.  

  

 Hver kommune er delt i valgkredse som angivet i bilaget til denne lov.  

 Valgkredsene omfatter de byer og bygder m.v., der er nævnt i bilaget.  

 Indenrigsministeren kan ved bekendtgørelse foretage ændringer i  

 valgkredsinddelingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at en valgkreds skal inddeles i  

 afstemningsdistrikter.
Valgets ledelse § 9.  

  

 Valget ledes af rigsombudsmanden i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Rigsombudsmanden fører en valgbog, hvori indføres alle væsentlige oplysninger  

 om valget samt resultatet heraf.
 § 10.  

  

 I  

 hver kommune ledes valget af en valgbestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen består af kommunalbestyrelsens formand og mindst 2 andre  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der vælges af kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsens formand er formand for valgbestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsens afgørelser træffes ved stemmeflertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 4.  

  

 Valgbestyrelsen fører en valgbog, der autoriseres af kommunalbestyrelsen.  

 Valgbogen tilvejebringes af rigsombudsmanden.
I valgbogen indføres alle  

 væsentlige oplysninger om valget i kommunen samt resultatet heraf.  

 Valgresultatet opgøres for hver valgkreds for sig med en samlet opgørelse for  

 hele kommunen.
 § 11.  

  

 Valgbestyrelsen udpeger for hver af kommunens valgkredse en leder af  

 afstemningen i valgkredsen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 valgkreds er delt i flere afstemningsdistrikter, udpeges tillige en leder af  

 afstemningen i de afstemningsdistrikter, hvor valgkredsens valgsted ikke  

 ligger.
Valgkredsens leder fungerer som afstemningsleder i det  

 afstemningsdistrikt, hvor valgkredsens valgsted ligger.
Stk. 3.  

  

 Afstemningslederne udpeges blandt de vælgere, der har bopæl i valgkredsen,  

 henholdsvis afstemningsdistriktet.
Enhver vælger har pligt til at påtage sig  

 hvervet som afstemningsleder.
Stk. 4.  

  

 Afstemningslederne fører en valgbog, der autoriseres af kommunalbestyrelsen.  

 Valgbogen tilvejebringes af rigsombudsmanden.
I valgbogen indføres alle  

 væsentlige oplysninger om afstemningen i valgkredsen henholdsvis  

 afstemningsdistriktet samt resultatet heraf.
Er valgkredsen delt i  

 afstemningsdistrikter, opgøres valgresultatet for hvert afstemningsdistrikt  

 for  

 sig med en samlet opgørelse for hele valgkredsen.
 § 12.  

  

 Valgbestyrelsen udpeger et antal tilforordnede vælgere til at bistå  

 afstemningslederne ved valget.
Stk. 2.  

  

 De  

 tilforordnede vælgere udpeges blandt de vælgere, der har bopæl i valgkredsen  

 henholdsvis afstemningsdistriktet.
Enhver vælger har pligt til at påtage sig  

 hvervet som tilforordnet vælger.
Kapitel 4 Valglister § 13.  

  

 Vælgerne skal optages på valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt  

 folkeregisteret, jf. dog §§ 14 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Valglisten  

 består af en hovedliste, jf. § 16, og en tilflytterliste, jf. § 18.
 § 14.  

  

 Vælgere, der er tilmeldt folkeregisteret for områder i Grønland uden for den  

 kommunale inddeling, skal optages på valglisten i Nuuk (Godthåb) Kommune.
§ 15.  

  

 Vælgere, der er omfattet af § 3, og som sidst har været tilmeldt  

 folkeregisteret i en kommune, skal efter anmodning optages på valglisten i  

 denne kommune.
Anmodning om optagelse skal indgives til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af § 3, og som sidst har været tilmeldt folkeregisteret  

 for områder i Grønland uden for den kommunale inddeling, skal efter anmodning  

 optages på valglisten i Nuuk Kommune.
Anmodning om optagelse skal indgives  

 til  

 folkeregisteret i Grønlands Hjemmestyres Skattedirektorat.
Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 forelægges for rigsombudsmanden til afgørelse med attestation af, at den  

 pågældende har dansk indfødsret, er fyldt 18 år og ikke er umyndiggjort, samt  

 med oplysning om, hvornår vedkommende sidst har været optaget i kommunens  

 folkeregister, henholdsvis folkeregisteret for områder i Grønland uden for  

 den  

 kommunale inddeling.
Rigsombudsmandens afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på valglisten gælder i 2 år fra afgørelsens dato.
Hvis vælgeren  

 inden udløbet af denne periode indgiver anmodning om fornyet optagelse på  

 valglisten, forlænges perioden, indtil der er truffet afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved optagelse på valglisten kan fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert år i januar måned en hovedliste over  

 kommunens vælgere, jf. §§ 13-15. Hovedlisten gælder fra den 1. marts til  

 den sidste dag i februar måned det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlisten skal optages:
 1)  

 	  

 De personer, der har  

 valgret den 1. marts.
2)  

 	  

 De personer, der i  

 løbet af det år, for hvilket valglisten gælder, vil komme til at opfylde  

 aldersbetingelsen for valgret, og som den 1. marts opfylder de øvrige  

 valgretsbetingelser.
For hver af disse personer skal anføres den dag i året,  

 da  

 valgretten indtræder.
Stk. 3.  

  

 Hovedlisten  

 udarbejdes på grundlag af kommunens folkeregister.
Hovedlisten for Nuuk  

 Kommune  

 udarbejdes tillige på grundlag af folkeregisteret for områder i Grønland uden  

 for den kommunale inddeling.
 § 17.  

  

 Hovedlisten udarbejdes for hver valgkreds for sig, jf. § 8. Er  

 valgkredsen  

 inddelt i afstemningsdistrikter, udarbejdes listen med særskilte afsnit for  

 hvert afstemningsdistrikt.
 Stk. 2.  

  

 Hovedlisten  

 skal indeholde vælgernes navn, fødselsdato, bopæl og løbenummer samt en  

 anmærkningsrubrik, jf. § 16, stk. 2, nr. 2, 2. punktum, og en  

 rubrik  

 til afmærkning.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører en tilflytterliste til hovedlisten, jf. § 16.  

 Tilflytterlisten udarbejdes som nævnt i § 17.
 Stk. 2.  

  

 På  

 tilflytterlisten skal optages:
1)  

 	  

 Vælgere, der i årets  

 løb flytter til kommunen, og som ikke efter reglerne i §§ 14 eller 15 er  

 optaget på kommunens valgliste.
Optagelse er betinget af, at flytningen er  

 anmeldt til kommunens folkeregister.
 2)  

 	  

 Vælgere, der  

 midlertidigt har taget ophold i udlandet, og som i årets løb anmoder om  

 optagelse på valglisten efter reglen i § 15.
 Stk. 3.  

  

 På  

 tilflytterlisten i Nuuk Kommune skal endvidere optages vælgere, der i årets  

 løb  

 flytter til et område i Grønland uden for den kommunale inddeling, og som  

 ikke  

 efter reglerne i §§ 13 eller 15 er optaget på kommunens valgliste.  

 Optagelse er betinget af, at flytningen er anmeldt til folkeregisteret for  

 områder i Grønland uden for den kommunale inddeling.
Stk. 4.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af stk. 2, nr. 1, og stk. 3, optages ikke på  

 tilflytterlisten, hvis flytningen er sket eller anmeldt senere end 18.-dagen  

 før valgdagen.
Vælgere, der er omfattet af stk. 2, nr. 2, optages ikke  

 på  

 tilflytterlisten, hvis afgørelse er truffet senere end 18.-dagen før  

 valgdagen.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved optagelse på tilflytterlisten fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 19.  

  

 Personer, der efter at være optaget på valglisten flytter fra kommunen eller  

 området i Grønland uden for den kommunale inddeling, eller hvis midlertidige  

 ophold i udlandet ophører, skal slettes af valglisten, medmindre de efter  

 reglerne i §§ 13, 14 eller 15 skal forblive optaget på kommunens  

 valgliste.
 Stk. 2.  

  

 Slettelse  

 foretages ikke, hvis flytningen er sket eller anmeldt senere end 18.-dagen  

 før  

 valgdagen, medmindre flytningen sker til udlandet, jf. dog § 15.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved slettelse af valglisten fastsættes af  

 indenrigsministeren.
§ 20.  

  

 Hovedlisten fremlægges af kommunalbestyrelsen i to uger i februar måned på et  

 alment tilgængeligt sted i kommunen.
Samtidig fremlægges i hver valgkreds den  

 del af hovedlisten, der gælder for valgkredsen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 hovedlisten er udarbejdet i særskilte afsnit for enkelte  

 afstemningsdistrikter,  

 jf. § 17, stk. 1, fremlægges valgkredsens hovedliste i det  

 afstemningsdistrikt, hvor valgkredsens valgsted ligger, medens der i hvert af  

 valgkredsens øvrige afstemningsdistrikter fremlægges den del af hovedlisten,  

 der gælder for distriktet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen bekendtgør tid og sted for fremlæggelsen af hovedlisten.
 § 21.  

  

 Enhver kan fremsætte indsigelser over for kommunalbestyrelsen om fejl ved  

 valglisten.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal snarest muligt behandle indsigelser mod valglisten  

 og  

 i givet fald berigtige fejlene ved rettelser i valglisten.
Sådanne rettelser  

 kan foretages til og med valgdagen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal underrette klageren samt enhver, der på grund af en  

 indsigelse slettes af eller optages på valglisten, om sin afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 kan indbringes for  

 rigsombudsmanden.
Rigsombudsmandens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal til og med valgdagen berigtige valglisten, hvis  

 kommunen modtager meddelelse om dødsfald, umyndiggørelse, ophævelse af  

 umyndiggørelse eller erhvervelse henholdsvis fortabelse af dansk indfødsret.
§ 23.  

  

 Valglisten anvendes ved folketingsvalg og folkeafstemninger, der afholdes i  

 det  

 år, for hvilket valglisten gælder.
Skal listen anvendes ved mere end én  

 afstemning, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at der til brug ved de senere  

 afstemninger foreligger fuldstændig afskrift af listen, eller at der på  

 listen  

 indrettes en ny rubrik til afmærkning ved overklæbning af den tidligere  

 anvendte afmærkningsrubrik.
Kapitel 5 Forberedelserne til valget Valgets udskrivelse § 24.  

  

 Valg til Folketinget udskrives ved kongeligt åbent brev.
Det kan ved det  

 kongelige åbne brev overlades til rigsombudsmanden at fastsætte en anden dag  

 for valgets afholdelse end den, der er fastsat for den øvrige del af riget  

 bortset fra Færøerne.
 § 25.  

  

 Rigsombudsmanden bekendtgør dagen for valgets afholdelse samt fristen for  

 indlevering af kandidatanmeldelser, jf. § 27, stk. 1. Samtidig  

 underretter rigsombudsmanden valgbestyrelserne herom.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelserne bekendtgør snarest dagen for valgets afholdelse og  

 tidsrummet  

 for afstemningen samt fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.  

 Endvidere  

 bekendtgøres navnene på de personer, der er udpeget som afstemningsledere i  

 de  

 enkelte valgkredse og afstemningsdistrikter i kommunen.
Samtidig underretter  

 valgbestyrelserne afstemningslederne herom.
 Stk. 3.  

  

 Afstemningslederne bekendtgør snarest meddelelsen fra valgbestyrelsen.  

 Endvidere bekendtgøres afstemningsstederne inden for valgkredsen.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse efter stk. 2 og 3 sker ved opslag og i øvrigt efter  

 kommunalbestyrelsens og afstemningslederens nærmere bestemmelse.
Kandidater § 26.  

  

 En  

 person, der vil anmelde sig som kandidat til valget, kan enten opstille som  

 kandidat for et parti, der er repræsenteret i Grønlands Landsting, eller som  

 kandidat uden for partierne.
En kandidat, der vil opstille for et parti, skal  

 godkendes af partiet.
En kandidat, der opstiller uden for partierne, skal  

 anbefales af mindst 100 af valgområdets vælgere som stillere.
 Stk. 2.  

  

 Kandidater,  

 der opstiller uden for partierne, kan aftale at ville støtte hinanden  

 (kandidatforbund).
Stk. 3.  

  

 Ingen kan  

 være kandidat for mere end ét parti eller kandidat for et parti og samtidig  

 kandidat uden for partierne.
En kandidat kan ikke være deltager i mere end ét  

 kandidatforbund.
Stk. 4.  

  

 En vælger  

 kan ikke være stiller for flere kandidater.
Den, der som stiller anbefaler  

 flere kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen af kandidaterne.
§ 27.  

  

 Anmeldelse af kandidater indgives til formanden for en valgbestyrelse senest  

 kl. 12 elleve dage før valgdagen.
Anmeldelsen skal ske på en formular, der  

 tilvejebringes af Rigsombudsmanden.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være underskrevet af kandidaten og indeholde oplysning om kandidatens  

 fulde navn, personnummer, stilling og bopæl.
I anmeldelsen skal endvidere  

 angives navn og bopæl på en vælger, hvortil der ud over kandidaten kan rettes  

 henvendelse, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater,  

 der opstiller for et parti, skal angive dette i anmeldelsen.
Stk. 4.  

  

 Kandidater,  

 der opstiller uden for partierne, skal angive dette i anmeldelsen.  

 Anmeldelsen  

 skal endvidere være underskrevet af kandidatens stillere og indeholde  

 oplysning  

 om hver enkelt stillers navn, personnummer og bopæl.
Underskrifterne kan ske  

 enten på selve anmeldelsen eller på genparter af denne.
Oplysningerne om  

 stillernes navne er offentligt tilgængelige.
Stk. 5.  

  

 Kandidater,  

 der har indgået kandidatforbund med en eller flere andre kandidater, skal  

 angive dette i anmeldelsen.
De pågældende kandidater skal ved deres  

 underskrift  

 have godkendt kandidatforbundet.
Underskrifterne kan ske enten på selve  

 anmeldelsen eller på genparter af denne.
 Stk. 6.  

  

 Den, der  

 indleverer en kandidatanmeldelse, har ret til at få kvittering for  

 indleveringen med angivelse af tidspunktet for indleveringen.
§ 27 a.  

  

 En kandidat kan tilbagekalde en indgivet kandidatanmeldelse over for  

 formanden  

 for den valgbestyrelse, hvortil kandidatanmeldelsen er indleveret, senest kl.  

 12 elleve dage før valgdagen.
En vælger, der som stiller har anbefalet en  

 kandidat, kan ikke tilbagekalde anbefalingen, efter at kandidatanmeldelsen er  

 indleveret til formanden for en valgbestyrelse.
§ 28.  

  

 Valgbestyrelsen underretter straks efter fristen for anmeldelse af kandidater  

 skriftligt rigsombudsmanden om de modtagne anmeldelser med oplysning om,  

 hvorvidt valgbestyrelsen mener, at anmeldelserne er gyldige.
For kandidater,  

 der opstiller uden for partierne, oplyses tillige antallet af godkendte  

 stillere.
§ 29.  

  

 Landstingets partier skal inden udløbet af fristen for kandidatanmeldelser,  

 jf.  

 § 27, stk. 1, skriftligt meddele rigsombudsmanden, hvilke  

 kandidater  

 partiet kan godkende.
Kandidater, der ikke godkendes af vedkommende parti,  

 kan  

 ikke opstille til valget som kandidat for partiet.
§ 30.  

  

 Når rigsombudsmanden har modtaget den indberetning, der er nævnt i § 28,  

 fra valgbestyrelserne og den meddelelse, der er nævnt i § 29, fra  

 landstingets partier, træffer rigsombudsmanden endelig beslutning om,  

 hvorvidt  

 de indkomne anmeldelser skal anerkendes som gyldige.
Hvis rigsombudsmanden  

 mener, at en kandidatanmeldelse på grund af væsentlige mangler må erklæres  

 ugyldig, skal rigsombudsmanden straks meddele dette til kandidaten eller til  

 den  

 vælger, der er anført i anmeldelsen.
Senest 2 døgn efter afgivelsen af  

 meddelelsen kan der foretages en afhjælpning af manglerne.
§ 31.  

  

 Rigsombudsmanden bekendtgør snarest muligt navnene på de opstillede  

 kandidater.  

 Kandidater, der opstiller for et parti, anføres i alfabetisk rækkefølge  

 særskilt for hvert parti.
Partierne anføres i alfabetisk rækkefølge.  

 Kandidater, der opstiller uden for partierne, anføres til sidst i alfabetisk  

 rækkefølge med oplysning om indgåede kandidatforbund.
Samtidig underrettes  

 valgbestyrelserne, der sørger for, at meddelelsen bekendtgøres i alle  

 valgkredse og afstemningsdistrikter.
Bekendtgørelsen sker som nævnt i  

 § 25, stk. 4.
 § 32.  

  

 Såfremt der kun er opstillet to kandidater til valget, aflyser  

 rigsombudsmanden  

 afstemningen og erklærer de opstillede kandidater for valgt uden afstemning.
Stemmesedler § 33.  

  

 Rigsombudsmanden tilvejebringer stemmesedler til brug ved afstemningen.
På  

 stemmesedlerne skal være trykt ordet ”Folketingsvalg” på dansk og  

 grønlandsk.
 Stk. 2.  

  

 Rigsombudsmanden sender stemmesedlerne til valgbestyrelserne, der sørger for,  

 at afstemningslederne forsynes med det nødvendige antal stemmesedler.
Kapitel 6 Afstemning på valgdagen § 34.  

  

 Stemmeafgivningen sker i hvert afstemningsdistrikt i et lokale, der anvises  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Afstemningslederen sørger for, at der i afstemningslokalet findes det  

 nødvendige antal stemmerum og stemmekasser.
Stemmerum skal være indrettet  

 således, at der kan afgives stemme, uden at andre kan se, hvorledes vælgeren  

 stemmer.
Stemmerum skal være forsynet med det nødvendige udstyr til  

 stemmeafgivning.
Stemmekasser skal være indrettet således, at ingen  

 stemmeseddel kan tages ud, uden at stemmekassen åbnes.
Stemmekassen skal  

 kunne  

 aflåses.
Stk. 3.  

  

 I  

 stemmelokalet og i stemmerummet skal der være opslag, der angiver navnene på  

 de  

 opstillede kandidater.
Kandidater, der opstiller for et parti, anføres i  

 alfabetisk rækkefølge særskilt for hvert parti.
Partierne anføres i  

 alfabetisk  

 rækkefølge.
Kandidater, der opstiller uden for partierne, anføres til sidst i  

 alfabetisk rækkefølge.
Såfremt to eller flere kandidater uden for partierne  

 har  

 indgået kandidatforbund, skal opslaget indeholde oplysning herom.
 Stk. 4.  

  

 Afstemningslederen sørger i øvrigt for, at der på afstemningsstedet er  

 truffet  

 de nødvendige forberedelser til afstemningen, herunder at valglister og  

 stemmesedler er til stede.
§ 35.  

  

 Afstemningen begynder kl. 9 og fortsætter til kl. 20, og så længe der endnu  

 derefter indfinder sig vælgere for at stemme.
Afstemningen sluttes, når ingen  

 vælger tilkendegiver at ville stemme, uanset at der gives opfordring hertil.  

 Afstemningen kan sluttes tidligere, hvis samtlige vælgere har afgivet deres  

 stemme.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 stemmeafgivningens begyndelse viser afstemningslederen de tilstedeværende, at  

 stemmekasserne er tomme.
Derefter skal kasserne straks låses.
§ 36.  

  

 Valgret udøves ved personligt fremmøde på afstemningsstedet.
Vælgeren skal på  

 forespørgsel give afstemningslederen oplysning om navn, bopæl og fødselsdato  

 og  

 på forlangende fremlægge dokumentation for sin identitet.
Afstemningslederen  

 afmærker vælgerens navn på valglisten og udleverer derefter en stemmeseddel  

 til  

 vælgeren.
 § 37.  

  

 Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun vælgeren må være til stede.  

 På  

 stemmesedlen anfører vælgeren navnet på et parti, der har kandidater  

 opstillet  

 til valget, eller navnet på en af de opstillede kandidater, eventuelt med  

 tilføjelse af partinavnet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder vælgeren stemmesedlen således,  

 at  

 ingen kan se, hvordan der er stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i  

 stemmekassen.
Stk. 3.  

  

 En vælger  

 kan få ombyttet sin stemmeseddel, hvis den er fejlagtigt udfyldt eller ved  

 uagtsomhed gjort ubrugelig.
Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er  

 lagt i stemmekassen.
Afstemningslederen opbevarer den tilbageleverede  

 stemmeseddel særskilt.
§ 38.  

  

 Vælgere, der på grund af manglende førlighed, svagelighed eller lignende ikke  

 kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller stemmerummet eller i øvrigt foretage  

 stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, jf. § 37, kan forlange  

 fornøden  

 hjælp til stemmeafgivningen.
Der kan herved ske de nødvendige lempelser i den  

 foreskrevne fremgangsmåde, herunder gives adgang til at foretage  

 stemmeafgivning umiddelbart uden for stemmelokalet.
Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 stemmeafgivningen ydes af afstemningslederen og en tilforordnet vælger.
En  

 blind eller svagsynet vælger kan dog forlange hjælp af en person, der er  

 udpeget af vælgeren selv.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 udfyldning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for  

 dem, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
§ 39.  

  

 Afstemningslederen kan bestemme, at der i stemmelokalet foruden de personer,  

 som forestår afstemningen, kun må opholde sig vælgere, der skal afgive  

 stemme.  

 Endvidere kan afstemningslederen begrænse antallet af tilstedeværende  

 vælgere,  

 når ordensmæssige hensyn kræver det.
Afstemningslederen påser, at vælgerne  

 ikke  

 udsættes for valgagitation i stemmelokalet.
De tilstedeværende skal i øvrigt  

 rette sig efter afstemningslederens anvisninger.
§ 40.  

  

 De  

 personer, der forestår afstemningen, må ikke under afstemningen give en  

 vælger  

 råd eller opfordring med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en  

 vælger  

 har været til stede for at afgive stemme eller i øvrigt oplyse forhold  

 vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2.  

  

 Ingen  

 uvedkommende må føre systematisk kontrol med, at vælgerne møder og afgiver  

 stemme.
§ 41.  

  

 Når afstemningen er afsluttet, og før stemmeoptællingen påbegyndes, optælles  

 og  

 sammenbindes i særskilte pakker 1)  

 	  

 de stemmesedler, der  

 ikke er udleveret, og 2)  

 	  

 de stemmesedler, der  

 er tilbageleveret ved ombytning.
 Stk. 2.  

  

 Derefter  

 foretages stemmeoptælling som nævnt i §§ 53-55.
Kapitel 7 Brevstemmeafgivning § 42.  

  

 Vælgere, der opholder sig i Grønland, og som er forhindret i at møde frem til  

 afstemningen på valgdagen, kan brevstemme på ethvert folkeregister.
 Stk. 2.  

  

 Vælgere,  

 der er indlagt på sygehuse eller andre helbredelses- og plejeinstitutioner i  

 Grønland, kan brevstemme på sygehuset eller institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Vælgere,  

 der er indsat i institutioner i Grønland under kriminalforsorgen, kan  

 brevstemme på institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Vælgere,  

 der opholder sig på flyvepladser, vejrstationer m.v. i Grønland uden for den  

 kommunale inddeling, kan brevstemme hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Vælgere,  

 der har bopæl på afsides beliggende steder i Grønland, der ikke udgør et  

 selvstændigt afstemningsdistrikt, kan brevstemme hos en valgberettiget  

 person,  

 der er udpeget af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Vælgere,  

 der opholder sig i den øvrige del af riget, kan brevstemme på et  

 folkeregister  

 eller hos en stemmemodtager, der er udpeget af indenrigsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Vælgere,  

 der opholder sig i udlandet, kan brevstemme på en dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation eller hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 indenrigsministeren.
Stk. 8.  

  

 Søfolk og  

 passagerer om bord på skibe hjemmehørende i Grønland eller på danske skibe i  

 udenrigsfart samt personer, der er ansat på danske havanlæg, kan brevstemme  

 på  

 skibet eller havanlægget.
Skibsføreren eller den, som skibsføreren har  

 udpeget,  

 henholdsvis havanlæggets chef eller den, som chefen har udpeget, fungerer som  

 stemmemodtager.
 § 43.  

  

 Brevstemmeafgivning kan tidligst finde sted 3 måneder før valget, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Søfolk på  

 grønlandske skibe eller på danske skibe i udenrigsfart og deres medsejlende  

 ægtefæller kan afgive brevstemme på skibet fra dagen efter et folketingsvalg  

 med gyldighed for førstkommende folketingsvalg.
 § 43 a.  

  

 Når valg til Folketinget er udskrevet, underrettes skibsførere på grønlandske  

 skibe herom.
Stk. 2.  

  

 Så snart  

 skibsføreren på et grønlandsk skib bliver bekendt med, at der er udskrevet  

 valg  

 til Folketinget, skal skibsføreren sørge for, at der straks foretages  

 brevstemmeafgivning om bord.
Gennemførelse af brevstemmeafgivning kan dog  

 undlades, hvis brevstemmerne selv ved anvendelse af hurtigste  

 forsendelsesmåde  

 ikke kan påregnes at komme frem inden afstemningens begyndelse på valgdagen,  

 eller hvis tvingende eller uopsættelige skibsforretninger er til hinder  

 herfor.
§ 44.  

  

 Brevstemmemateriale til brug ved brevstemmeafgivning i Grønland, herunder på  

 grønlandske skibe, består af en stemmeseddel som nævnt i § 33,  

 stk. 1, en kuvert, et følgebrev og en yderkuvert.
Rigsombudsmanden  

 tilvejebringer brevstemmematerialet.
Brevstemmematerialet skal til enhver tid  

 findes på folkeregistrene i Grønland.
Brevstemmematerialet bør så vidt muligt  

 altid findes om bord i grønlandske skibe.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 brevstemmeafgivning uden for Grønland anvendes det brevstemmemateriale, der  

 er  

 nævnt i § 60 i lov om valg til Folketinget.
§ 45.  

  

 Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise fornøden legitimation til  

 brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres brevstemmematerialet.
 Stk. 2.  

  

 På  

 stemmesedlen anføres navnet på et parti, der har kandidater opstillet til  

 valget, eller navnet på en af de opstillede kandidater, eventuelt med  

 tilføjelse  

 af partinavnet.
 Stk. 3.  

  

 Vælgeren  

 udfylder stemmesedlen uden overværelse af andre og lægger den i kuverten.  

 Derefter udfylder vælgeren følgebrevet og underskriver dette i overværelse af  

 stemmemodtageren, der attesterer stemmeafgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 vælgeren ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen eller udfylde og  

 underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren yde den fornødne hjælp, jf.  

 dog  

 stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå af følgebrevet.
 Stk. 5.  

  

 Hjælp til  

 udfyldning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for  

 den, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
Stk. 6.  

  

 Kuverten  

 med stemmesedlen samt følgebrevet lægges i yderkuverten, der sendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
På  

 yderkuverten skal angives vælgerens navn, fødselsdato og bopæl.
§ 46.  

  

 Stemmemodtagere må ikke i forbindelse med brevstemmeafgivningen give en  

 vælger  

 råd eller opfordring med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en  

 vælger  

 har afgivet brevstemme, eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers  

 stemmeafgivning.
 Stk. 2.  

  

 Ingen  

 uvedkommende må føre systematisk kontrol med, om vælgere afgiver brevstemme.
 § 47.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af brevstemmeafgivning og om fremgangsmåden ved afgivelse af  

 brevstemme.
 § 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender straks yderkuverten uåbnet til  

 afstemningslederen i den valgkreds eller det afstemningsdistrikt, hvor  

 vælgeren  

 er stemmeberettiget efter den bopæl, der er angivet på yderkuverten.  

 Brevstemmen skal være afstemningslederen i hænde inden afstemningens  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afsenderen efter afgivelse af brevstemmen på grund af flytning er slettet af  

 kommunens valgliste og optaget på valglisten i en anden kommune i Grønland,  

 videresender kommunalbestyrelsen eller afstemningslederen brevstemmen til  

 denne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører en fortegnelse over det antal brevstemmer, der  

 modtages, og datoen for modtagelsen samt det antal brevstemmer, der  

 videresendes til de enkelte afstemningsledere eller til andre kommuner og  

 datoen herfor.
 § 49.  

  

 Inden afstemningens påbegyndelse åbner afstemningslederen yderkuverterne, og  

 det undersøges, om brevstemmerne kan komme i betragtning.
Stk. 2.  

  

 En  

 brevstemme kan ikke komme i betragtning, såfremt 1)  

 	  

 afsenderen ikke er  

 opført på valglisten, 2)  

 	  

 afsenderen er død  

 inden valgdagen, 3)  

 	  

 yderkuverten  

 indeholder flere end ét følgebrev og én kuvert, 4)  

 	  

 der ikke er anvendt  

 det brevstemmemateriale, der er nævnt i § 44, 5)  

 	  

 den foreskrevne  

 fremgangsmåde ved brevstemmeafgivning ikke har været fulgt eller 6)  

 	  

 brevstemmen ikke er  

 afgivet inden for de frister, der er nævnt i § 43.
 Stk. 3.  

  

 Er der fra  

 samme vælger modtaget mere end én brevstemme, der kan komme i betragtning,  

 kommer den sidst afgivne brevstemme i betragtning.
§ 50.  

  

 Når en brevstemme kan komme i betragtning, sættes et mærke ved vælgerens navn  

 på valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet brevstemme.
Den uåbnede  

 kuvert og følgebrevet lægges på ny i yderkuverten og opbevares, indtil  

 afstemningen er afsluttet.
Derefter tages kuverterne ud af yderkuverterne og  

 lægges i en af stemmekasserne.
Kuverterne åbnes først i forbindelse med  

 stemmeoptællingen.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 brevstemme ikke kan komme i betragtning, anføres årsagen hertil på  

 yderkuverten, og den uåbnede kuvert og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
 § 51.  

  

 Brevstemmer, der modtages af afstemningslederen efter afstemningens  

 påbegyndelse, påtegnes om modtagelsestidspunktet og kommer ikke i  

 betragtning.
 § 52.  

  

 En  

 vælger, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning, kan ikke  

 stemme ved afstemningen på valgdagen.
Kapitel 8 Valgets opgørelse Foreløbig opgørelse § 53.  

  

 Når afstemningen er afsluttet og de stemmesedler, der er nævnt i § 41,  

 er  

 optalt og pakket, foretager afstemningslederen en optælling af de afgivne  

 stemmer.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Det optælles, hvor mange stemmer der  

 er afgivet på hvert parti (partistemmer), jf. stk. 2, og på hver  

 kandidat,  

 jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 En stemme  

 er afgivet på det parti, hvis navn vælgeren har anført på stemmesedlen.
 Stk. 3.  

  

 En stemme  

 er afgivet på den kandidat, der opstiller for et parti, hvis navn, eventuelt  

 med tilføjelse af partinavnet, vælgeren har anført på stemmesedlen.
 Stk. 4.  

  

 En stemme  

 er afgivet på den kandidat uden for partierne, hvis navn vælgeren har anført  

 på  

 stemmesedlen.
§ 54.  

  

 En  

 stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

 den er blank, 2)  

 	  

 det ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilket af partierne eller hvilken kandidat vælgeren  

 har  

 villet give sin stemme, 3)  

 	  

 der på stemmesedlen  

 alene er anført navnet på en kandidat, som ikke er opstillet, eller alene  

 navnet på et parti, der ikke har opstillet kandidater, 4)  

 	  

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er udleveret på afstemningsstedet, eller 5)  

 	  

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
Stk. 2.  

  

 En  

 brevstemme er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

 den er blank, 2)  

 	  

 det ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilket af partierne eller hvilken kandidat vælgeren  

 har  

 villet give sin stemme, 3)  

 	  

 der på stemmesedlen  

 alene er anført navnet på en kandidat, som ikke er opstillet, eller alene  

 navnet på et parti, der ikke har opstillet kandidater, 4)  

 	  

 en kuvert indeholder  

 andet eller mere end én stemmeseddel, 5)  

 	  

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er tilvejebragt af rigsombudsmanden eller  

 indenrigsministeren, eller 6)  

 	  

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
 Stk. 3.  

  

 Afstemningslederen anfører i valgbogen, hvor mange stemmesedler der er anset  

 for ugyldige og grundene hertil.
 § 55.  

  

 Når stemmeoptællingen er afsluttet, indføres resultatet i valgbogen, der  

 underskrives af afstemningslederen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 valgkredse, der er delt i flere afstemningsdistrikter, meddeler  

 afstemningslederen straks afstemningsdistriktets resultat til lederen af  

 valgkredsen.
§ 56.  

  

 Lederen af afstemningen i valgkredsen sammentæller de indberettede stemmetal  

 fra de afstemningsdistrikter, hvori valgkredsen eventuelt er delt, og opgør  

 på  

 grundlag heraf valgkredsens samlede valgresultat.
Resultatet indføres i  

 valgbogen, der underskrives af valgkredsens leder.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 valgkredsen ikke delt i afstemningsdistrikter, er valgkredsens resultat det,  

 der er nævnt i § 55, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Valgkredsens leder meddeler straks valgkredsens resultat til valgbestyrelsen  

 og  

 rigsombudsmanden.
§ 57.  

  

 Når valgbestyrelsen har modtaget indberetninger fra alle kommunens  

 valgkredse,  

 opgør den ved sammentælling af de indberettede stemmetal kommunens samlede  

 valgresultat.
Resultatet indføres i valgbogen, der underskrives af  

 valgbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen meddeler straks kommunens resultat til rigsombudsmanden med  

 oplysning om antallet af vælgere i kommunen samt om, hvorvidt der i  

 forbindelse  

 med valgets afholdelse har foreligget særlige forhold, der eventuelt vil  

 kunne  

 få indflydelse på valgresultatet.
§ 58.  

  

 Når rigsombudsmanden har modtaget indberetninger fra alle valgbestyrelser,  

 foretager rigsombudsmanden en foreløbig opgørelse af valget.
Selv om der ikke  

 foreligger fuldstændige resultater fra alle valgbestyrelser, kan  

 rigsombudsmanden dog foretage opgørelsen, såfremt de manglende oplysninger  

 efter det foreliggende materiale ikke vil kunne få indflydelse på valgets  

 resultat.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen foretages en sammentælling af partistemmerne på hvert parti og af  

 stemmerne på hver kandidat, hvorefter der for hvert parti foretages en  

 sammentælling af partistemmerne og stemmerne på partiets kandidater og for  

 hvert kandidatforbund foretages en sammentælling af stemmerne på  

 kandidatforbundets kandidater.
Stemmetallet for hvert parti og hvert  

 kandidatforbund divideres med 1 og 2. Første mandat tilfalder herefter det  

 parti, det kandidatforbund eller den enkeltkandidat uden for partierne, der  

 har  

 den højeste kvotient, medens andet mandat tilfalder det parti, det  

 kandidatforbund eller den enkeltkandidat uden for partierne, der har den  

 næsthøjeste kvotient.
 Stk. 3.  

  

 De  

 mandater, der tilkommer et parti eller et kandidatforbund, fordeles mellem  

 partiets eller forbundets kandidater således, at første mandat tilfalder den  

 kandidat, der har opnået det højeste antal stemmer, medens andet mandat  

 tilfalder den kandidat, der har opnået det næsthøjeste antal stemmer.
 § 59.  

  

 Rigsombudsmanden udfærdiger valgbreve til de kandidater, der er valgt, dog  

 med  

 forbehold af den endelige opgørelse af valget og af Folketingets godkendelse  

 af  

 valgene.
 § 60.  

  

 Rigsombudsmanden underretter straks indenrigsministeren om resultatet af den  

 foreløbige opgørelse, det samlede antal vælgere samt om forhold, der kan have  

 betydning for valgets gyldighed og bedømmelse af den foreløbige opgørelse.  

 Indenrigsministeren sender straks materialet til Folketinget.
Endelig opgørelse § 61.  

  

 Senest dagen efter valget sammenbinder afstemningslederen i særskilte pakker 1)  

 	  

 de afgivne blanke og  

 andre ugyldige stemmesedler, 2)  

 	  

 de gyldige  

 stemmesedler, således at de personlige stemmer for hver kandidat og  

 partistemmerne for hvert parti samles i pakker for sig, og 3)  

 	  

 brevstemmematerialet,  

 i det omfang dette ikke indgår i det materiale, der er nævnt i nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 De pakker,  

 der er nævnt i stk. 1, og de pakker, der er nævnt i § 41,  

 stk. 1, nr. 2, sendes snarest muligt til valgbestyrelsen sammen med de  

 benyttede valglister og valgbogen.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 valgkredsen delt i flere afstemningsdistrikter, indsendes det materiale, der  

 er  

 nævnt i stk. 2, til valgkredsens leder, der straks sørger for, at  

 materialet videresendes til valgbestyrelsen.
 § 62.  

  

 Når valgbestyrelsen har modtaget det materiale, der er nævnt i § 61, fra  

 alle kommunens valgkredse, sender den materialet til rigsombudsmanden sammen  

 med sin valgbog og kommunalbestyrelsens fortegnelse over modtagne og  

 videresendte brevstemmer, jf. § 48, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Når  

 rigsombudsmanden har modtaget det materiale, der er nævnt i stk. 1, fra  

 alle valgbestyrelser, opgør rigsombudsmanden endeligt valgets resultat.  

 Såfremt  

 flere partier, kandidatforbund eller enkeltkandidater uden for partierne har  

 opnået samme kvotient, jf. § 58, stk. 2, afgøres det ved  

 lodtrækning,  

 hvem af dem mandatet skal tilfalde.
Det samme gælder ved mandatfordeling  

 mellem  

 et partis eller et kandidatforbunds kandidater, jf. § 58, stk. 3, i  

 tilfælde af stemmelighed mellem flere af partiets eller forbundets  

 kandidater.
 Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af opgørelsen indføres i valgbogen, der underskrives af rigsombudsmanden.
 § 62 a.  

  

 De ikke valgte kandidater er stedfortrædere for de valgte af samme parti  

 henholdsvis kandidatforbund i rækkefølge efter størrelsen af deres stemmetal.  

 I  

 tilfælde af stemmelighed foretages lodtrækning.
 § 63.  

  

 Rigsombudsmanden sender valgbogen til indenrigsministeren, der straks sender  

 valgbogen til Folketinget.
Kapitel 9 Folketingets godkendelse af valget m.v.
 § 64.  

  

 Folketinget godkender gyldigheden af kandidaternes valg.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 afgør, om rigsombudsmandens opgørelse af valget kan godkendes, eller om  

 rigsombudsmanden skal foretage en ny opgørelse.
Folketinget kan kræve  

 stemmemateriale m.v. indsendt til Folketinget.
§ 65.  

  

 Enhver vælger kan klage over folketingsvalg.
Klager skal sendes til  

 rigsombudsmanden  

 og skal være rigsombudsmanden i hænde senest ugedagen efter valgdagen.  

 Rigsombudsmanden sender klagen til indenrigsministeren med sine bemærkninger.  

 Indenrigsministeren videresender materialet til Folketinget.
§ 66.  

  

 Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at afstemningen er ugyldig, afholdes  

 der  

 omvalg.
Kandidaterne anses foreløbig som lovligt valgte.
Stk. 2.  

  

 Rigsombudsmanden fastsætter dagen for afholdelsen af omvalg.
Ved omvalg kan  

 kun  

 de personer, der havde valgret og var optaget på valglisten på den  

 oprindelige  

 valgdag, afgive stemme.
 Stk. 3.  

  

 Gyldighedsperioden for omvalg følger gyldighedsperioden efter § 1,  

 stk. 2.
 § 67.  

  

 Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at en valgt kandidat ikke er valgbar,  

 indtræder den pågældendes stedfortræder, jf. § 62 a.
 § 68.  

  

 En  

 stedfortræder indtræder i Folketinget, når et folketingsmedlem ophører med at  

 være medlem, og i øvrigt efter de regler herom, der er fastsat i Folketingets  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ved mandatledighed ikke er nogen stedfortræder, afholdes udfyldningsvalg, jf.  

 § 68 a.
 § 68 a.  

  

 Hvis der er afholdt udfyldningsvalg, gælder valget af det nye medlem for den  

 resterende del af gyldighedsperioden for valgene på den almindelige valgdag.
 § 69.  

  

 Folketingsmedlemmerne oppebærer vederlag og pension m.v. efter de regler, der  

 er fastsat i kapitel 14 i lov om valg til Folketinget.
Kapitel 10 Folkeafstemninger § 70.  

  

 Folkeafstemninger efter grundlovens § 29, stk. 2, og § 88  

 afholdes i Grønland.
Det samme gælder folkeafstemninger efter grundlovens  

 § 20, stk. 2, og § 42, såfremt den pågældende lov skal gælde  

 for  

 Grønland eller ved anordning kunne sættes i kraft i Grønland.
 § 71.  

  

 Folkeafstemninger i Grønland finder sted samme dag som i de øvrige dele af  

 riget.
§ 72.  

  

 Rigsombudsmanden bekendtgør lovforslaget eller loven med oplysning om dagen  

 for  

 folkeafstemningen.
Bekendtgørelsen sker tidligst 18 søgnedage og så vidt  

 muligt  

 12 søgnedage før afstemningsdagen.
 § 73.  

  

 Berettiget til at deltage i folkeafstemningen er enhver, der på  

 afstemningsdagen opfylder betingelserne for valgret til Folketinget og er  

 opført på folketingsvalglisten, jf. kapitel 4.
 § 74.  

  

 Folkeafstemningen foregår i de samme valgkredse og afstemningsdistrikter som  

 valg til Folketinget, jf. kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Folkeafstemningen ledes og forberedes af rigsombudsmanden, valgbestyrelser,  

 afstemningsledere og tilforordnede vælgere som nævnt i kapitel 3 og 5 for  

 folketingsvalg med de ændringer, der følger af afstemningens karakter, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 På  

 stemmesedlerne ved folkeafstemninger skal på dansk og grønlandsk være trykt  

 ordet ”Folkeafstemning” samt klart adskilt ordene ”Ja” og  

 ”Nej”.
 § 75.  

  

 Afstemningen på afstemningsdagen finder sted i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 kapitel 6 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 stemmeafgivningen sætter vælgere, der stemmer for lovforslaget eller loven,  

 et  

 kryds ved ordet ”Ja” på stemmesedlen, medens vælgere, der stemmer  

 imod, sætter  

 et kryds ved ordet ”Nej”.
Ved opslag i stemmelokalet og  

 stemmerummene skal der  

 gives vælgerne vejledning herom.
 § 76.  

  

 Ved folkeafstemning kan der brevstemmes i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 7 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 På  

 brevstemmesedlerne til brevstemmeafgivning i Grønland skal på dansk og  

 grønlandsk være trykt ordet ”Folkeafstemning” samt klart adskilt  

 ordene ”Ja” og  

 ”Nej”.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 brevstemmeafgivning uden for Grønland anvendes det brevstemmemateriale, der  

 er  

 nævnt i § 100 i lov om valg til Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Stemmeafgivningen foregår som nævnt i § 75, stk. 2.
 § 77.  

  

 Opgørelsen af og indberetningen om afstemningens resultat sker i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 8 for folketingsvalg med de  

 ændringer,  

 der følger af afstemningens karakter, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En  

 stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

 den er blank, 2)  

 	  

 den ikke er afkrydset  

 som nævnt i § 75, stk. 2, 3)  

 	  

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er udleveret på afstemningsstedet, eller 4)  

 	  

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
Stk. 3.  

  

 En  

 brevstemme er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

 den er blank, 2)  

 	  

 den ikke er afkrydset  

 som nævnt i § 75, stk. 2, 3)  

 	  

 det må antages, at  

 brevstemmen ikke er tilvejebragt af rigsombudsmanden eller  

 indenrigsministeren, 4)  

 	  

 en kuvert ved  

 brevstemmeafgivning indeholder andet eller mere end én stemmeseddel eller 5)  

 	  

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
 § 78.  

  

 Rigsombudsmanden underretter straks indenrigsministeren om resultatet af  

 folkeafstemningen.
§ 79.  

  

 Enhver vælger kan klage over folkeafstemningen.
Klager skal sendes til  

 rigsombudsmanden og skal være rigsombudsmanden i hænde senest ugedagen efter  

 afstemningen.
Rigsombudsmanden sender klagen til indenrigsministeren med sine  

 bemærkninger.
Indenrigsministeren videresender klagen til Folketinget.
 § 80.  

  

 Såfremt der samme dag afholdes folkeafstemning om 2 eller flere lovforslag  

 eller love, kan rigsombudsmanden fastsætte de bestemmelser, der er nødvendige  

 som følge af afstemningernes samtidige afholdelse.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 81.  

  

 Rigsombudsmanden kan foretage sådanne afvigelser fra lovens regler, som efter  

 omstændighederne, herunder vejrforholdene, anses for nødvendige, forudsat at  

 valghandlingens hemmelighed og kontrollen med valgenes gennemførelse i det  

 hele  

 fortsat er sikret.
Afvigelser kan dog ikke foretages i reglerne om valgret og  

 valgbarhed samt i reglerne om, at valg skal afholdes samme dag i hele  

 Grønland  

 og folkeafstemning samme dag som i det øvrige rige.
 Stk. 2.  

  

 Rigsombudsmanden skal i valgbogen redegøre for afvigelser, der er foretaget  

 efter stk. 1.
 § 82.  

  

 Udgifterne til tryksager, bekendtgørelser, stemmesedler og  

 brevstemmemateriale  

 til brug ved brevstemmeafgivning i Grønland afholdes af Grønlands landskasse.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til brevstemmemateriale til brug ved brevstemmeafgivning uden for Grønland  

 afholdes af statskassen.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til porto til forsendelse af brevstemmer afholdes af den myndighed,  

 institution, skib eller havanlæg, som stemmemodtageren repræsenterer.
 Stk. 4.  

  

 De øvrige  

 udgifter i forbindelse med valget eller folkeafstemningen afholdes af  

 vedkommende kommunekasse.
 § 83.  

  

 Medmindre mere indgribende foranstaltninger er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, kan den, der overtræder § 40, § 43 a, stk. 2,  

 eller  

 § 46, idømmes bøde.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter § 47, kan det bestemmes, at overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne kan medføre bøde.
 § 84.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1989, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 14 for vælgere, der fra Færøerne er tilmeldt  

 folkeregisteret for områder i Grønland uden for den kommunale inddeling, samt  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 84, stk. 3, nr. 3, fastsættes  

 dog af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om folketingsvalg  

 i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 29. juli 1974.
 2)  

 	  

 § 6 i lov om  

 valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22. september 1980.
 3)  

 	  

 § 5 i lov om  

 folketingsvalg på Færøerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 3. september  

 1986.
 Stk. 4.  

  

 De  

 forskrifter, der er udstedt i henhold til den lov, der er nævnt i  

 stk. 3,  

 nr. 1, forbliver i kraft, indtil de ophæves af regler udstedt efter denne  

 lov.
 I lov nr. 877 af 24. november 1993, hvorved § 70  

 ændredes, fastsættes i § 2, at loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 I lov nr. 822 af 25. november 1998, hvorved §§ 3, 8,  

 15, 18, 19, 27, 31, 32, 34, 42, 43, 44, 47, 49, 60, 63, 65, 67, 68, 74, 78,  

 79,  

 83 og 84 ændredes, og §§ 27 a, 43 a, 62 a og 68 a indsattes, fastsættes  

 i  

 § 2, at loven træder i kraft den 1. juli 1999.
