 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret senest ved  

 lov nr. 351 af 9. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter »udbud til salg,»:  

 »formidling af salg,».
 2. Efter § 19 indsættes:
 » § 19 a.  Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler eller træffe beslutning om, at uddannelse i levnedsmiddelhygiejne er  

 obligatorisk for visse personer, som er beskæftiget i virksomheder  

 autoriseret efter § 31 eller godkendt eller registreret efter § 34.
 Stk. 2.  Uddannelsen etableres efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3.  Uddannelsen afsluttes med et certifikat.« 3. § 28, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Det er forbudt i reklamer m.v. eller på  

 emballagen at anføre 4. I § 28 indsættes efter stk. 3 som stk. 4:
»Stk. 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om reklame for levnedsmidler til opfyldelse af forpligtelser i henhold til  

 EU-retten.« 5. I § 31 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Efter aftale med sundhedsministeren kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren bemyndige Levnedsmiddelstyrelsen til at  

 autorisere, godkende og kontrollere virksomheder i henhold til  

 produktlovgivningen under Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om, at afgørelser  

 truffet af Levnedsmiddelstyrelsen kan indbringes for  

 sundhedsministeren.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 6. I § 31, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 1-4« til: »stk. 1-5«.
 7. I § 37, stk. 3, ændres »ejerskifte« to steder  

 til: »ejer- eller brugerskifte«.
 8. § 48 a, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Ministeren kan fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 udstedelse af eksportcertifikater samt for sagsbehandling i forbindelse med  

 administration af visse anmeldelses- og godkendelsesordninger udfærdiget med  

 hjemmel i lovens §§ 14, 16, 36, § 38, stk. 2, og § 39, stk. 1.« 9. § 48 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Ministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder omfattet af §§  

 31, 34 og 37 og af de særlige produktlove om levnedsmidler under landbrugs-  

 og fiskeriministerens forretningsområde og af bestemmelser udstedt i medfør  

 af § 22 skal betale et årligt gebyr til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes omkostninger i forbindelse med tilsyn og kontrol efter  

 loven.« 10. I § 48 a indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om, at virksomheder, der ønsker en metode godkendt til anvendelse i henhold  

 til § 55, stk. 2, skal betale et gebyr til hel eller delvis dækning af  

 Levnedsmiddelstyrelsens omkostninger i forbindelse med godkendelsen.« 11. I § 49 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om, at undersøgelser og analyser, som styrelsen foretager  

 inden for lovens område, skal udføres i overensstemmelse med principper for  

 god laboratoriepraksis eller som akkrediteret prøvning.
Der kan herunder  

 stilles krav om, at styrelsens laboratorier underkastes kontrol og inspektion  

 af relevante godkendelses- og akkrediteringsmyndigheder.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Obligatorisk uddannelse i henhold til § 19 a  

 som indsat ved § 1, nr. 2, gælder kun for personer ansat efter denne  

 ikrafttrædelsesdato og for indehavere af virksomheder, der etableres efter  

 denne ikrafttrædelsesdato.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
