 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 743 af 14. november 1990 om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
 » § 3 a.  Kommunikationsministeren nedsætter et  

 nævn vedrørende service 900-tjenester.
 Stk. 2.  Ved service 900-tjenester forstås ydelser  

 stillet til rådighed via det offentlige telefonnet, hvor televirksomhederne  

 tillige varetager registrering af forbruget af ydelsen samt fakturering og  

 opkrævning for denne.
 Stk. 3.  Nævnet har følgende opgaver:
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af nævnet efter stk. 3, nr.  

 1 og 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 kommunikationsministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 6.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets virksomhed.«.
 2. Efter § 9 indsættes:
» § 9 a.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør  

 af § 3, kan der fastsættes regler om gebyr til dækning af de udgifter, som er  

 forbundet med administrationen af forskrifterne.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
