 Herved bekendtgøres lov nr. 937 af 27. december 1991 om  

 Dansk Erhvervsudviklingsfond med de ændringer, der følger af lov nr. 257 af  

 6. maj 1993.
Fondens oprettelse og formål § 1.  Der oprettes en fond, Dansk  

 Erhvervsudviklingsfond, med indskud fra staten på 2 mia. kr. med det formål  

 at styrke erhvervslivets udviklingspotentiale.
 § 2.  VækstFondens formål tilgodeses gennem  

 medfinansiering af især små og mellemstore virksomheders omkostninger til  

 gennemførelse af risikobetonede udviklingsprojekter med et teknologisk eller  

 markedsmæssigt sigte.
Stk. 2.  Medfinansiering kan ydes til projekter med et  

 langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 forventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet som følge af  

 medfinansieringen.
Udvikling og markedsføring af fysiske og immaterielle  

 produkter kan opnå medfinansiering.
 Stk. 3.  Medfinansiering kan ydes som tilskud, lån og  

 garantier.
 Stk. 4.  Fonden skal i forbindelse med medfinansieringen  

 kunne henvise til kvalificeret og uafhængig ledelsesmæssig rådgivning.
Stk. 5.  Bestyrelsen skal i forvaltningen af fondens  

 midler sigte mod, at indskudskapitalen som minimum bevares intakt.
En del af  

 indskudskapitalen kan anvendes aktivt i medfinansieringen.
 Stk. 6.  Medfinansieringen i form af lån skal ved  

 kommerciel udnyttelse tilbagebetales og forrentes på et niveau svarende til  

 markedsrenten.
Fondens ledelse § 3.  Fonden ledes af en bestyrelse bestående af en  

 formand og 4 andre medlemmer.
Formanden og de øvrige bestyrelsesmedlemmer  

 udpeges af industriministeren for indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt  

 2 gange.
Blandt medlemmerne udpeges 3 efter indstilling fra  

 Erhvervsudviklingsrådet.
Bestyrelsen sammensættes af personer med bred  

 erhvervsmæssig indsigt inden for ledelse, afsætning, finansiering,  

 arbejdsmarkedsforhold, teknologi samt de særlige problemer, der knytter sig  

 til små og mellemstore virksomheder.
 Stk. 2.  Til administration af fonden etablerer  

 bestyrelsen et selvstændigt sekretariat placeret i Erhvervsfremme Styrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsen træffer afgørelse om  

 finansieringstilsagn på grundlag af indstilling fra fondens sekretariat.  

 Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for henlæggelse af visse afgørelser  

 til sekretariatet.
Bestyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 4.  Bestyrelsen skal forvalte fondens midler til  

 størst mulig gavn for fondens formål.
 Stk. 5.  Fondens bestyrelse aflægger årligt et regnskab  

 samt en beretning om sin virksomhed til industriministeren.
 § 4.  Industriministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser for fondens virksomhed, herunder bestemmelser om fondens  

 tilknytning til det øvrige erhvervsfremmesystem.
Fondens midler § 5.  Fondens indskudskapital tilvejebringes gennem  

 indskud fra staten.
Herudover kan fonden modtage gaver.
 § 6.  Den del af indskudskapitalen, der ikke anvendes  

 aktivt i medfinansieringen, placeres i værdipapirer m.v. til højest mulig  

 forrentning kombineret med en betryggende sikkerhed.
 Stk. 2.  Afkastet af VækstFondens midler, tilbagebetalte  

 ydelser, renteindtægter og lignende indgår i fonden.
 Stk. 3.  Udgifterne til fondens administration afholdes  

 af fondens midler.
Tilsyn og revision § 7.  Industriministeren fører tilsyn med fonden,  

 herunder med fondens anbringelse af midler efter §§ 3 og 6.
§ 8.  Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner for 3  

 år ad gangen.
Valget skal godkendes af industriministeren.
Udnævnelsen kan  

 til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og § 18 i  

 lov om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af bestyrelsen til industriministeren.
§ 10.  Industriministeren og revisorerne kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og revisorerne  

 anser for fornøden.
Industriministeren og revisorerne skal til enhver tid  

 have adgang til at gøre sig bekendt med fondens bøger, regnskaber og  

 virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2.  Revisorerne kan til enhver tid foretage  

 revision og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
§ 11.  VækstFonden kan ophæves ved lov.
Ved ophævelse  

 af fonden overtager statskassen fondens formue og indtræder i øvrigt i  

 fondens rettigheder og forpligtelser.
Gaver, som tilføres fonden, vil dog  

 skulle anvendes til formål som beskrevet i § 1.
Straffebestemmelser § 12.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som formand for  

 eller medlem af bestyrelsen Stk. 2.  Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i  

 fonden er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede  

 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
Ikrafttrædelse § 13.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden efter aftale med finansministeren.(* 1) § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Industriministeriet, den 9. august 1993 Jan Trøjborg / Hanne Haarup Thomsen (* 1) Lov nr. 937 af 27. december 1991 er sat i kraft den 19. oktober 1992  

 ved bekendtgørelse nr. 844 af 16. oktober 1992. § 1 i lov nr. 257 af 6. maj  

 1993 er sat i kraft den 1. september 1993.
