(Invalideforsikringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 836 af 28. september 1994, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, ændres »forsikringsselskaber« til:  

 »livsforsikringsselskaber«, og »forsikringsvirksomhed«  

 ændres to steder til: »livsforsikringsvirksomhed«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for forsikringer, der  

 oprettes den 1. januar 1996 eller senere.
 Stk. 3.  De hidtil gældende regler i  

 pensionsbeskatningsloven finder fortsat anvendelse for forsikringer, der er  

 oprettet før den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4-7.
 Stk. 4.  Fra og med indkomståret 1996 finder  

 pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 19 ikke anvendelse for forsikringer i  

 skadesforsikringsselskaber, der er oprettet før den 1. januar 1996. For  

 indkomståret 1995 finder pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 19 alene  

 anvendelse på forfaldne præmier, som højst må dække risikoen for et år frem i  

 tiden, og kun når præmierne betales til en ordning i et  

 skadesforsikringsselskab, som ikke umiddelbart kan etableres i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
 Stk. 5.  Stk. 4 finder ikke anvendelse, hvis  

 forsikringstagerens invaliditet er indtrådt inden den 1. januar 1996.
Stk. 6.  Fra og med den 30. november 1994 finder  

 bestemmelserne i pensionsbeskatningslovens § 41 ikke anvendelse ved  

 overførsel til en forsikring i et skadesforsikringsselskab.
Indtil den 1.  

 januar 1996 finder pensionsbeskatningslovens § 41, stk. 3, nr. 3, dog fortsat  

 anvendelse ved overførsel af forfaldne præmier, som højst må dække risikoen  

 for et år frem i tiden, og kun når præmierne overføres til en ordning i et  

 skadesforsikringsselskab, som ikke umiddelbart kan etableres i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
 Stk. 7.  Fra og med den 13. december 1994 finder  

 pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 19 ikke anvendelse for forsikringer i  

 skadesforsikringsselskaber, hvis indbetalingen til skadesforsikringsselskabet  

 må anses for at hidrøre fra en udbetaling fra en tilsvarende ordning i et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
