(Indberetningspligt for faglige  

 foreninger og arbejdsløshedskasser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 A, stk. 1, udgår », og § 3 A, stk. 2«.
 2. I § 7 A, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) eller  

 momsregistreringsnummer (VIRK-nr.)» til: »stamnummer for  

 erhvervsvirksomhed (SE-nr.)».
 3. I § 8 E ophæves stk. 2 og 3.
 4. I § 8 H, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.)» til:  

 »stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.)».
 5. Efter § 8 S indsættes:
 » § 8 T.  Faglige foreninger som nævnt i  

 ligningslovens § 13 skal til brug for skatteligningen hvert år inden en af  

 Ligningsrådet fastsat frist foretage indberetning til skattemyndighederne om  

 de for det foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer,  

 herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte  

 indbetaler.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til  

 skattemyndighederne indberettede oplysninger om denne.
 § 8 U.  Arbejdsløshedskasser, der er godkendt af  

 arbejdsministeren i henhold til § 31 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal til brug for skatteligningen hvert år  

 inden en af Ligningsrådet fastsat frist foretage indberetning til  

 skattemyndighederne om de for det foregående kalenderår modtagne  

 indbetalinger fra medlemmer, herunder oplysninger til identifikation med  

 CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til  

 skattemyndighederne indberettede oplysninger om denne.« 6. I § 8 K ændres »8 Q og 8 S« til: »8 Q, 8  

 S, 8 T og 8 U«.
 7. I § 8 L, stk. 1, ændres »§ 8 Q og § 8 S« til:  

 »§ 8 Q, § 8 S, § 8 T og § 8 U«.
 8. I § 8 M, stk. 1, ændres »§ 8 Q og § 8 S« til:  

 »§ 8 Q, § 8 S, § 8 T og § 8 U«.
 9. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8 S«:  

 », § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3«.
 10. I § 9 ophæves stk. 3.
 11. I § 10 A, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.)» til:  

 »stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.)».
 12. § 10 F ophæves.
 13. I § 14, stk. 2, indføjes efter »§ 8 S«:  

 », § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3«.
 14. I § 19, 2. pkt., udgår »72 og«.
 15. I afsnit III A ændres »§ 23 A« til:  

»§ 23 B«.
§ 2 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1, har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1991 og senere år.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter anmodning udskyde  

 indberetningspligten fra 1991 til 1992 for den enkelte faglige forening eller  

 arbejdsløshedskasse.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
