(Tilkendelseskompetence, administration  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og lov nr. 1056 af  

 11. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4 , ændres »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Alderen på det tidspunkt, hvor en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§  

 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige  

 betingelser for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det  

 alderen på dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 3. § 15, stk. 1, 4. pkt., ophæves.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedre erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14  

 og 16 er tilkendt.« 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 » Ansøgning, sagsbehandling m.v.«.
 7. Efter § 20 indsættes:
» § 20a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp  

 efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2.  Behandlingen af en sag om førtidspension kan  

 først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet, jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke  

 i de tilfælde, hvor det vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig  

 og ikke kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe  

 afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf.  

 stk. 2. Kan afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet  

 3 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag  

 til den forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen  

 forventes afgjort.« 8. I § 21 ændres »træffe afgørelse eller rejse  

 sag« til: »påbegynde en sag eller træffe afgørelse«.
 9. §§ 22-26 ophæves.
 10. I § 33 ændres i stk. 2 »fra  

 ansøgningstidspunktet« til: », fra behandlingen af  

 førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter §§ 16  

 og 18«, og stk. 3 og 4 ophæves.
 11. § 35 ophæves.
 12. I § 41, stk. 1, ændres »pensionen« til:  

 »pensionen, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område«.
 13. I § 44, stk. 1, 1. pkt., udgår »eller rejse  

 sag«, og i § 44, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 15, stk. 2«  

 til: »§ 15, stk. 3«.
 14. § 45 ophæves.
 15. § 46, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indsættes en person til strafafsoning i fængsel eller arresthus,  

 udbetales pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af  

 den måned, der følger efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.« 16. I § 46, stk. 1, 3. pkt., ændres »3« til:  

 »6«.
 17. § 46, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Får en person varigt ophold i boformer  

 m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et  

 eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der  

 følger efter indflytningsmåneden.« 18. I § 46, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 68 i lov om  

 social bistand« til: »§ 91 i lov om social service«, og i §  

 46, stk. 3, nr. 3, ændres »institutioner omfattet af  

 bistandsloven« til: »boformer omfattet af lov om social  

 service«.
 19. § 49, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20. I § 49, stk. 5, der bliver stk. 3, udgår »og  

 3«.
 21. I § 49, stk. 6 , der bliver stk. 4, ophæves 3.  

 pkt.
 22. § 50, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser efter denne lov kan påklages efter reglerne i kapitel 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 23. § 50, stk. 2-7, ophæves.
 Stk. 8  bliver herefter stk. 2.
 24. §§ 50 a-51 ophæves.
 25. § 52 affattes således:
» § 52.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes  

 udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes  

 af staten med 50 pct.
Stk. 2.  Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter  

 til personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
Stk. 3.  Staten afholder udgifterne til pension til  

 personer, der har fast bopæl i udlandet.« 26. Efter § 52 indsættes:
 » § 53.  Opholdskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til pension, jf. § 52, stk. 1, refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når denne kommune eller anden offentlig myndighed har  

 medvirket til, at en person, der får tilkendt eller modtager pension, får  

 ophold i:
Stk. 2.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3.  Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk.  

 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54.  Socialministeren fastsætter efter aftale med  

 henholdsvis Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om  

 afholdelse af udgifter til pension efter denne lov til personer, der på  

 foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i  

 Danmark, og om afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra  

 Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale  

 myndigheder.
Stk. 2.  Uenighed mellem færøske eller grønlandske  

 sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelser  

 efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.« 27. § 57, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager administrationen af  

 denne lov.« 28. § 58 ophæves.
 29. § 59 affattes således:
» § 59.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til  

 pension efter § 14 skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen  

 bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke  

 medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen  

 væsentligt.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende  

 udtalelser til Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.« 30. § 60, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 31. § 61 ophæves.
 32. I § 62, stk. 1 , 1. pkt., ændres »Chefen  

 for Direktoratet for Social Sikring og Bistand« til: »Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse«.
 33. I § 62 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved udøvelsen af de beføjelser, der er  

 nævnt i stk. 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på personer med  

 bopæl i udlandet.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 34. I § 62, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår »og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes«, og »Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand« ændres til: »Den Sociale  

 Sikringsstyrelse«.
 35. §§ 62 a og 62 b ophæves.
§ 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som  

 bl.a. ændret ved § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 og senest ved § 6 i lov  

 nr. 1057 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 udgår »i bopælskommunen«.
 2. § 15 ophæves.
 3. § 17 affattes således:
» § 17.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.« 4. §§ 17 a og 18 ophæves.
 5. § 19, stk. 2, ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, § 54 i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 26, samt § 1, nr. 31, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 19-21, og § 52, stk. 2, i lov om  

 social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, træder i kraft den  

 1. januar 1998.
Stk. 3.  § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, finder anvendelse på sager, hvori der  

 træffes afgørelse om pension efter lovens ikrafttræden.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen efter lovens ikrafttræden træffer afgørelse om forhøjelse  

 af en allerede tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social  

 pension, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4.  De hidtil gældende regler i § 35 i lov om  

 social pension finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1.  

 januar 1999 er udbetalt forskud på pension efter disse regler og der ikke  

 inden dette tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
