 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, lov nr. 302 af 24. april 1996,  

 lov nr. 395 af 22. maj 1996 og § 1 i lov nr. 325 af 14. maj 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at andre myndigheder eller private organisationer skal udøve  

 nærmere fastlagte beføjelser om typegodkendelse og fabrikationskontrol af de  

 i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg, maskiner, indretninger m.v.« 2. I § 7 a indsættes som stk. 2-6:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om autorisationsordninger, der vedrører gennemførelsen af  

 egenkontrol, herunder om, hvilke opgaver der skal udføres af de autoriserede  

 personer, og om administration af autorisationsordninger.
Ministeren kan  

 ligeledes fastsætte nærmere regler om tildeling samt tilbagekaldelse af  

 autorisationer, herunder om at tilbagekaldelse skal kunne forlanges indbragt  

 for domstolene, og om kontrol med det eftersyn, som de autoriserede personer  

 udøver.
Autorisation kan nægtes, såfremt den pågældende har forfalden gæld  

 til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, og autorisation kan  

 tilbagekaldes, såfremt den autoriserede har forfalden gæld til det offentlige  

 på 100.000 kr. eller derover eller gør sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen forsømmelighed.
Afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse af  

 autorisation skal indeholde oplysning om adgangen til at begære afgørelsen  

 indbragt for domstolene og fristen herfor.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer for administration af autorisationsordninger, herunder  

 kursusgebyrer, klagegebyrer samt gebyrer for afgivelse af udtalelse, jf. stk.  

 5. Gebyrerne kan anvendes til hel eller delvis dækning af omkostninger ved  

 autorisationsordningernes administration.
Gebyrerne opkræves efter  

 bestemmelserne i § 88.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at andre myndigheder eller private organisationer skal udøve nærmere  

 fastlagte beføjelser om Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte  

 myndigheder og private organisationer og om de nævnte myndigheders og private  

 organisationers pligt til at afgive udtalelse om de autoriseredes virksomhed.
Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan forlods foretage  

 udlæg af midler til midlertidig dækning af autorisationsordningers  

 administration med henblik på igangsættelse af sådanne ordninger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
