 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 505 af 22. juli 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 Efter § 3 indføjes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Musikskoler § 3 a.  Ved en musikskole forstås en skole, der  

 tilbyder undervisning i musik til børn og unge.
 Stk. 2.  Musikskolen kan desuden tilbyde  

 musikundervisning til voksne.
 Stk. 3.  Musikskolen har til formål at udvikle og fremme  

 elevernes evner og kundskaber gennem sine undervisningstilbud samt i øvrigt  

 at virke til fremme af det lokale musikmiljø.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter i samråd med  

 Statens Musikråd vejledende retningslinjer for musikskoleundervisning.
§ 3 b.  Musikskolerne drives som kommunale  

 institutioner eller som selvejende institutioner med kommunalt tilskud.  

 Statens Musikråd kan dog godkende andre ordninger.
Institutionernes vedtægter  

 godkendes af Statens Musikråd og af de tilskudsydende kommuner og eventuelt  

 amtskommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med Statens Musikråd  

 vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  Statens Musikråd kan i særlige tilfælde  

 tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter stk. 1.
 § 3 c.  Staten yder delvis refusion af kommuners,  

 amtskommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter i forbindelse med  

 driften af musikskoler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Refusionsprocenten beregnes som forholdet  

 mellem statens på finansloven fastsatte bevilling og de samlede tilskud til  

 lærerlønsudgifter ved musikskoler fra kommuner, amtskommuner eller andre.
 Stk. 3.  Kommuner, amtskommuner eller andre kan  

 maksimalt få refunderet 25 pct. af udgifterne til musikskolelærerlønningerne,  

 således som de fremgår af det af Statens Musikråd godkendte regnskab for  

 foregående år.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå refusion efter  

 stk. 1, at musikskoleelevernes betaling for undervisningen ikke overstiger  

 1/3 af bruttoudgiften ved skolens drift.
 Stk. 5.  Der kan ydes særlig støtte til etablering af  

 musikskoler.
 § 3 d.  Staten kan yde støtte til musikalske  

 grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  Staten kan dække 1/3 af bruttoudgifterne i  

 forbindelse med et musikalsk grundkursus under forudsætning af, at de  

 resterende 2/3 dækkes af de pågældende amts- og primærkommuner.
 Stk. 3.  Undervisningen på statsstøttede grundkurser er  

 gratis for eleverne.
 § 3 e.  Staten kan yde støtte til udlån af  

 instrumenter eller til musikskolernes indkøb heraf.
 Stk. 2.  Staten kan yde støtte til efteruddannelse af  

 musikskolelærere.
 Stk. 3.  Staten kan yde støtte til undervisning af  

 forsøgsmæssig karakter og til udvikling og udgivelse af musikpædagogisk  

 materiale.
§ 3 f.  Der ansættes en musikskolekonsulent til at  

 følge udviklingen på musikskoleområdet og til at bistå Statens Musikråd i den  

 praktiske udmøntning af musiklovens bestemmelser om musikskoler.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
