Lov om ændring af lov om forbud mod  

 privates tv-overvågning (Tv-overvågning af ansatte på arbejdspladsen  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 278 af 9. juni 1982 om forbud mod privates tv-overvågning  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter »adgang«:  

 », eller af arbejdspladser«.
 2. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 3. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
