 Herved bekendtgøres lov om forsvarets personel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 822 af 8. december 1986, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 910 af 8. december 1993.
Lovens område § 1.  Loven omfatter personel, der er ansat eller  

 indkaldt til tjeneste i det militære forsvar bortset fra hjemmeværnet, samt  

 militært personel, der er afskediget eller hjemsendt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 11, stk. 2, gælder dog for  

 alt personel ansat inden for Forsvarsministeriets område.
Inddeling § 2.  Militært personel omfatter:
Stk. 2.  Befalingsmænd omfatter personel af  

 officersgruppen og sergentgruppen af linien og reserven.
Menige omfatter  

 personel af konstabelgruppen af linien og reserven samt konstabelelever og  

 værnepligtige menige.
 § 3.  Civilt personel kan midlertidigt tillægges  

 militær grad og kommandomæssige beføjelser.
 Tilgang og afgang mv.
§ 4.  Forsvarsministeren fastsætter antallet af  

 værnepligtige, der årligt indkaldes til forsvaret, og fastsætter  

 tjenestetidens længde.
Denne kan ikke overstige i alt 27 måneder.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter regler om  

 uddannelse af værnepligtige under tjenesten og om tjenestens  

 tilrettelæggelse.
Stk. 3.  Forsvarsministeren fastsætter aflønningen af  

 personel, der aftjener værnepligt.
Forsvarsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for udbetaling mv., herunder ydelse af forskud ved indkaldelse og  

 indeholdelse i lønnen til dækning af gæld til forsvaret.
 Stk. 4.  Værnepligtige skal give vedkommende militære  

 myndigheder de oplysninger om deres uddannelsesforhold, der har betydning for  

 værnepligtstjenesten, og kan under tjenesten anvendes i overensstemmelse med  

 deres uddannelse.
 § 5.  Militære tjenestemænd kan, såfremt tjenstlige  

 grunde gør det ønskeligt, efter ansøgning afskediges med egenpension i  

 henhold til lov om tjenestemandspension, når de samtidig ansættes i reserven.
 § 6.  Bestemmelsen i § 27 i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken kan fraviges, når forholdene taler for  

 det.
 § 7.  Pligten til at forrette tjeneste i forsvaret  

 ophører for ikke-tjenstgørende befalingsmænd og menige ved udgangen af det  

 år, hvori de pågældende fylder henholdsvis 60 og 50 år, jf. dog § 9, stk. 3.
 § 8.  Personel af reserven samt personel, der er  

 meddelt tjenestefrihed, eller hvis kontrakt er midlertidigt ophævet, har  

 pligt til at forrette tjeneste, når det skønnes nødvendigt af hensyn til  

 landets sikkerhed.
 § 9.  Forsvarsministeren kan under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold foretage de nødvendige indkaldelser af personel.
 Stk. 2.  Under de forhold, der er nævnt i stk. 1, kan  

 ansatte i forsvaret ikke forlange ansættelsesforholdet bragt til ophør.
 Stk. 3.  Befalingsmænd, der er afskediget med pension,  

 har under de forhold, der er nævnt i stk. 1, pligt til at forrette tjeneste i  

 forsvaret indtil det fyldte 65. år.
 Stk. 4.  Personel, der forretter tjeneste under de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1, ydes løn mv. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
Forskellige bestemmelser § 10.  Værnepligtige kan overføres til tjeneste i  

 hjemmeværnet.
 § 11.  Personellet har efter forsvarsministerens  

 nærmere bestemmelse pligt til at forrette tjeneste uden for landets grænser,  

 herunder tjeneste i forbindelse med opgaver, der udføres efter anmodning fra  

 internationale organisationer mv.
 Stk. 2.  Personel, der forretter tjeneste i udlandet,  

 vil kunne oppebære udetillæg mv. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
 § 11 a.  Forsvarsministeren fastsætter regler for  

 ydelse af erstatning, herunder for tab af forsørger, samt godtgørelse for  

 varigt men til personel, som udsendes til udlandet med henblik på deltagelse  

 i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre  

 lignende opgaver, og som omkommer eller påføres varigt men under eller som  

 følge af tjenesten.
Stk. 2.  Erstatning for tab af forsørger udbetales til  

 den efterladte ægtefælle, samlever eller børn under 21 år.
Såfremt der ikke  

 efterlades nogen berettiget til erstatning for tab af forsørger, udbetales en  

 erstatning til boet.
Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetaling af ydelser  

 efter stk. 1, at hændelsen ikke kan tilregnes den skadelidte som forsætlig  

 skadevoldelse på sig selv.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på personel, som i tjenesten rydder, bortsprænger, fjerner eller  

 destruerer ammunition, sprængstoffer og lign., for hvis fremstilling og  

 udlægning det danske forsvar ikke er ansvarligt.
 Stk. 5.  Størrelsen af erstatninger og godtgørelse for  

 varigt men fastsættes på de årlige bevillingslove.
 § 12.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om varigheden af den tjeneste, ansatte i forsvaret forpligter  

 sig til at udføre efter endt uddannelse eller efter afgang fra uddannelsen af  

 årsager, som skyldes eget forhold.
 § 13.  Tjenstgørende personel, der skal afskediges  

 inden det fyldte 60. år, har under forudsætning af tilfredsstillende  

 tjenstlige forhold fortrinsvis adgang til ansættelse ved myndigheder og  

 institutioner mv. under Forsvarsministeriet i stillinger, der ikke efter  

 normal praksis besættes som avancementsstillinger, og hvortil de pågældende  

 efter deres uddannelse og tjeneste må anses for egnede.
 § 14.  For militære tjenestemænd finder bestemmelserne  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken § 20, stk. 2 og 3,  

 samt §§ 21-24 ikke anvendelse, når sagen hører til de sager, der efter  

 militær retsplejelov skal behandles som militære straffesager.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 335 af 18. juni 1969  

 om forsvarets personel.
 § 16.  Bestemmelsen i lov nr. 335 af 18. juni 1969 om  

 forsvarets personel § 15, stk. 1, opretholdes for allerede ansatte officerer.
Stk. 2.  Bestemmelsen i lov nr. 174 af 16. maj 1962 om  

 forsvarets personel § 24, stk. 1, opretholdes.
Lov nr. 307 af 4. juni 1986,  

 der vedrører personellovens § 4 og § 12, fastsætter i § 2, at loven træder i  

 kraft den 1. juli 1986. Lov nr. 910 af 8. december 1993, der vedrører  

 personellovens §§ 1, 4, 9, 11 og 11 a, fastsætter i § 6, at loven træder i  

 kraft den 1. januar 1994.
