 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 129 af 28. april 1955 om jordfordeling mellem landejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14. februar 1983, som ændret ved § 18 i lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Ved jordfordeling skal det tilstræbes, at  

 arealer i det åbne land fremover er beliggende så hensigtsmæssigt som muligt  

 i forhold til deres anvendelse.
Det skal således tilstræbes, at ejendommenes  

 arrondering og struktur forbedres ved jordfordelingen med henblik på at opnå  

 en bedre erhvervsmæssig udnyttelse af ejendommene.
Jordfordeling kan  

 endvidere anvendes i forbindelse med køb eller salg af arealer til  

 naturgenopretningsprojekter, naturpleje, skovtilplantning, rekreative områder  

 og større anlægsprojekter m.v. samt til at fremskaffe erstatningsjord af  

 hensyn til gennemførelse af sådanne projekter.
Stk. 2.  Sager om jordfordeling behandles af  

 Jordbrugsdirektoratet og jordbrugskommissionen.
Anmodning om rejsning af en  

 jordfordelingssag indgives til Jordbrugsdirektoratet.
Stk. 3.  Jordfordeling gennemføres ved kendelse efter §§  

 2-7. Ved afsigelse af kendelse tiltrædes kommissionen af en byretsdommer, der  

 beskikkes af landbrugsministeren.
Byretsdommeren skal være dommer i en  

 retskreds beliggende helt eller delvis inden for kommissionens område.  

 Dommeren overtager formandskabet i kommissionen.
Endvidere tiltrædes  

 kommissionen af et medlem, der repræsenterer realkreditinstitutter og banker  

 og sparekasser.
Landbrugsministeren beskikker medlemmet efter forhandling med  

 boligministeren og industriministeren.
Stk. 4.  Kommissionerne bistås af Jordbrugsdirektoratet.  

 De nærmere regler for kommissionernes virksomhed og for  

 Jordbrugsdirektoratets bistand fastsættes af landbrugsministeren.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Jordbrugsdirektoratet kan beslutte, at der på grundlag af en  

 anmodning efter § 1, stk. 2, skal udarbejdes en plan til en hensigtsmæssig  

 jordfordeling inden for et fastlagt område, eventuelt med fastsættelse af de  

 deltagende jorders værdi ved vurdering efter nedenanførte regler.« 3. I § 2, stk. 2, ændres »Ved kommissionens  

 foranstaltning afholdes« til: »Jordbrugsdirektoratet indkalder  

 til«.
 4. I § 2, stk. 5, ændres »På anmodning af kommissionen  

 udarbejder Jordbrugsdirektoratet« til: »Jordbrugsdirektoratet  

 udarbejder«.
 5. I § 3, stk. 4, ændres »nr. 186 af 4. juni 1964 om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom« til: »om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 21. februar 1984«.
 6. I § 4, stk. 3, udgår »anbefalet«.
 7. § 8 affattes således:
 » § 8.  Udgifter ved behandling og berigtigelse  

 af en jordfordeling i forbindelse med naturgenopretnings- eller  

 naturplejeprojekter, skovtilplantning, etablering af rekreative områder og  

 større anlægsarbejder m.v. betales af den, der har anmodet om at få sagen  

 rejst.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 betaling for Jordbrugsdirektoratets arbejde og de af Jordbrugsdirektoratet  

 afholdte udgifter i forbindelse med gennemførelse af en jordfordelingssag  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 betaling for andre jordfordelingsopgaver m.v., som Jordbrugsdirektoratet  

 udfører.« 8. § 9 affattes således:
 » § 9.  Udgifter ved behandling og berigtigelse  

 af en jordfordelingssag, der er rejst efter anmodning fra private lodsejere,  

 og hvor det primære formål er at gennemføre arronderingsforbedringer af  

 hensyn til ejendommenes jordbrugsmæssige drift, betales af statskassen,  

 medmindre andet fastsættes.
Stk. 2.  Ved jordfordeling efter stk. 1 betales en  

 afgift på 5 pct. af jordværdien af de arealer, der omlægges ved  

 jordfordelingen.
Afgiften indbetales til Jordbrugsdirektoratet.
Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordeling blandt lodsejerne af betalingen af den i stk. 2 nævnte afgift  

 samt for opkrævning af afgiften.« 9. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Landbrugsministeren bemyndiges til af  

 statskassens midler at afholde de med denne lovs gennemførelse forbundne  

 udgifter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren bemyndiges til af  

 statskassen at anvende de fornødne beløb dels til opfyldelse af krav, som  

 anerkendes af kommissionen efter bestemmelsen i § 5, stk. 1, og som ikke  

 dækkes af andre, dels som tilskud til særlige foranstaltninger, der anbefales  

 af kommissionen som undtagelsesvis påkrævet til gennemførelse af en  

 hensigtsmæssig plan efter §§ 2-6.
 Stk. 3.  Fornøden bevilling i henhold til stk. 1 og 2  

 søges på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren bemyndiges til at dække  

 midlertidige likviditetsbehov i forbindelse med gennemførelse af  

 jordfordeling i henhold til denne lov ved træk på statens konto i Danmarks  

 Nationalbank.
Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 betaling for det arbejde, der udføres af jordbrugskommissionen, herunder også  

 de tiltrædende medlemmer, og af lodsejerudvalget.« 10. I § 13 udgår stk. 1, 2. pkt., og stk. 2.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Loven har virkning for jordfordelingssager, der  

 rejses efter dens ikrafttræden.
Stk. 3.  I jordfordelingssager, hvor  

 jordbrugskommissionen inden den 1. juli 1990 har besluttet, at der er  

 grundlag for at udarbejde en jordfordelingsplan, finder reglerne i lov nr.  

 129 af 28. april 1955, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14. februar 1983, som  

 ændret ved lov nr. 138 af 7. marts 1990, fortsat anvendelse.
Bestemmelsen i §  

 1, nr. 6, finder dog anvendelse for igangværende sager.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
