 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Beskæftigelsesprojekter § 1.  For at forbedre beskæftigelsesmulighederne for  

 unge og for særlig udsatte grupper af ledige kan der oprettes  

 beskæftigelsesprojekter.
 § 2.  Beskæftigelsesprojekter kan oprettes af:
 Stk. 2.  Det skal så vidt muligt overlades til private  

 at udføre beskæftigelsesprojekter.
 Stk. 3.  Før et beskæftigelsesprojekt iværksættes, skal  

 de iværksættere, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, give private  

 erhvervsvirksomheder i området mulighed for at udføre projektet.
 § 3.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må kun  

 omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført.
§ 4.  Beskæftigelsesprojekter kan kun producere og  

 afsætte produkter, såfremt § 5.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må ikke  

 fortrænge anden produktion fra allerede eksisterende virksomheder.
Tilskud til andre iværksættere af projekter end kommuner og  

 amtskommuner § 6.  Kommuner og amtskommuner kan give tilskud til  

 beskæftigelsesprojekter, der er oprettet af statsinstitutioner,  

 organisationer, foreninger og lign., der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2 og 3.  

 Tilskud kan ydes med op til 120 pct. af den faktiske lønudgift.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner kan opstille vilkår  

 for tilskud, herunder om visitation til projekter.
 Stk. 3.  Kommuner og amtskommuner skal påse, at  

 betingelserne for at yde tilskud overholdes.
Betingelser for ansættelse § 7.  Den, der ansættes på et beskæftigelsesprojekt,  

 skal på ansættelsestidspunktet tilhøre en særlig udsat gruppe af ledige.
§ 8.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter skal stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Dette gælder dog ikke formænd, instruktører og  

 lignende.
 § 9.  Løn- og arbejdsvilkårene skal være  

 overenskomstmæssige eller de sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter høring af  

 Landsarbejdsnævnet fastsætte særlige lønvilkår for ansatte på projekter, hvor  

 kommune, amtskommune eller stat er arbejdsgiver.
Stk. 3.  De ansatte på beskæftigelsesprojektet kan komme  

 i praktik uden for projekterne.
I praktikperioden er ansættelses- og  

 aflønningsforholdene uændrede.
Tilskud til ansættelse i private  

 virksomheder Løntilskud § 10.  For at forbedre beskæftigelsesmulighederne for  

 unge og andre særlig udsatte grupper af ledige kan bopælskommunen give  

 tilskud til, at disse ansættes i private virksomheder og institutioner.
 Stk. 2.  Tilskudsperioden kan være op til 12 måneder.
 Stk. 3.  Kommunen fastsætter tilskuddets størrelse.
 Stk. 4.  Tilskuddets maksimale størrelse fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.
Betingelser for ansættelse § 11.  Det er en betingelse for at få tilskud, Stk. 2.  Kommunen formidler kontakten til den private  

 virksomhed med henblik på placering, jf. § 19.
 Stk. 3.  Kommunen indhenter oplysning fra  

 arbejdsformidlingen om, hvilke grupper der kan være behov for at tage særligt  

 hensyn til ved ansættelse i arbejde med løntilskud.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan bestemme, at det er en  

 betingelse for at få tilskud, at den ledige har været tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som ledig i mindst 3 måneder.
 Administration m.v.
 § 12.  Kommunerne varetager administrationen af denne  

 lov.
 Stk. 2.  Kommunerne og amtskommunerne skal underrette  

 Arbejdsformidlingen om iværksættelse af og ansættelse af ledige på  

 beskæftigelsesprojekter.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om beskæftigelsesprojekter og løntilskud samt om indberetning.
 § 13.  Kommunen kan fratage en arbejdsgiver retten til  

 at ansætte ledige med løntilskud, hvis arbejdsgiveren ikke overholder  

 bestemmelserne i denne lov eller bestemmelser udstedt med hjemmel heri.
Stk. 2.  Kommunen kan endvidere bestemme, at tilskud  

 ikke kan udbetales, eller at tilskud skal tilbagebetales, såfremt § 14.  For personer, der er berettiget til at modtage  

 ungdomsydelse efter afsnit III A i lov om social bistand, bestemmer kommunen  

 arbejdstiden på beskæftigelsesprojekter og ved ansættelse med løntilskud.
Uddannelser § 15.  Kommuner og amtskommuner kan til særlig udsatte  

 grupper af ledige iværksætte uddannelser mod betaling.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kommuner og amtskommuner kan iværksætte arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter stk. 1 mod reduceret betaling.
 Stk. 3.  Deltagerne i arbejdsmarkedsuddannelser, som  

 finansieres efter stk. 1-2, kan komme i praktik i tilknytning til uddannelsen  

 i højst 4 uger.
 Stk. 4.  Deltagerne modtager i praktikperioden samme  

 ydelse, som de har fået under den forudgående uddannelse.
Undervisning § 16.  Arbejdsgiveren kan tillade de ansatte på  

 beskæftigelsesprojekter og i løntilskudsforhold at deltage i undervisning.
 Stk. 2.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der  

 knyttet en særlig godtgørelse til undervisningen, får de pågældende denne  

 udbetalt.
 Stk. 3.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der ikke  

 knyttet en særlig godtgørelse til undervisningen, får de pågældende udbetalt  

 en godtgørelse, der svarer til det maksimale tilskud efter § 10, stk. 4.
 § 17.  Arbejdsmarkedsnævnene udarbejder hvert år en  

 redegørelse med en vurdering af behovet for beskæftigelses- og  

 uddannelsesaktiviteter inden for rammerne af denne lov og stiller på baggrund  

 heraf forslag om koordinering af den regionale beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnene kan tage initiativ til  

 gennemførelse af beskæftigelses- og/eller uddannelsesprojekter af  

 forsøgsmæssig og koordinerende karakter.
Til dette formål afsættes der hvert  

 år et beløb til fordeling mellem arbejdsmarkedsnævnene.
Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Klage m.v.
§ 18.  Kommunernes og amtskommunernes afgørelser efter  

 denne lov vedrørende §§ 3-5 og § 11, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 1 og 2, kan  

 indbringes for arbejdsmarkedsnævnet.
Nævnet træffer den endelige afgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan dog inden 4 uger efter,  

 at arbejdsmarkedsnævnets afgørelser er meddelt, på eget initiativ tage den  

 afgørelse, der er truffet af nævnet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 19.  Den kontakt med private virksomheder, som er  

 nødvendig for placering af ledige i ansættelsesforhold efter denne lov,  

 varetages af kommunerne og amtskommunerne efter en generel forudgående aftale  

 med Arbejdsformidlingen.
Anden lovgivning § 20.  Der afsættes hvert år en pulje til bekæmpelse  

 af ungdomsarbejdsløsheden.
Denne pulje fordeles af indenrigsministeren til  

 kommunerne.
Indenrigsministeren fastsætter efter forhandling med  

 arbejdsministeren og socialministeren nærmere regler herom.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991, § 7, §  

 11, stk. 1, nr. 1, § 14 og § 20 dog allerede den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988, ophæves.
 Stk. 3.  I § 8 i lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, udgår stk. 1.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
