 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 209 af 28. april 1993 om Garantifonden for Skibsbygning m.v.  

 (skibsværftsaftalen) foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Der kan stilles garanti for lån, der optages i Danmarks  

 Skibskreditfond samt i pengeinstitutter eller forsikringsselskaber, eller  

 regaranti over for pengeinstitutter eller forsikringsselskaber, som har  

 stillet garanti over for lån optaget i Danmarks Skibskreditfond, til ny-  

 eller ombygning af skibe ved danske værfter.
Garantien eller regarantien  

 dækker 80 pct. af den del af lånet, der overstiger det lånebeløb, der er ydet  

 på grundlag af førsteprioritets panteret i skibet uden supplerende sikkerhed  

 (den garanterede del af lånet). Garantien indbefatter renter m.v. af  

 lånebeløbet.
Nedbringelse af lånebeløbet fordeles forholdsmæssigt mellem  

 garanteret og ugaranteret del af det oprindelige lånebeløb.« 2. § 4, stk. 2, 4. pkt., ophæves.
 3. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Garantiansøger skal foretage en  

 kreditvurdering af projektet.
Det skal ved kreditvurderingen lægges til  

 grund, at en risikopræmie på 2 pct. om året efter en kommerciel betragtning  

 kan anses for tilstrækkelig til at dække den individuelle kreditrisiko.  

 Såfremt garantiansøger finder, at dette er tilfældet, og påtager sig at yde  

 lån eller stille garanti på de nævnte vilkår, herunder en risikopræmie på 2  

 pct. for egen risikoandel, kan der efter anmodning stilles statslig garanti  

 eller regaranti for 80 pct. af den garanterede del af lånet eller garantien.  

 Anmodning herom fremsendes til Sekretariatet for Skibsgarantiudvalget.  

 Garantiansøger skal samtidig stille sin kreditvurdering til rådighed for  

 Sekretariatet.
Skibsgarantiudvalget træffer den endelige afgørelse om  

 statslig garantistillelse.« 4. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Såfremt låntager misligholder lånet,  

 eller såfremt pengeinstituttet eller forsikringsselskabet må indfri en  

 garanti over for Danmarks Skibskreditfond, kan den statslige garanti gøres  

 gældende for 80 pct. af den garanterede del af lånets restgæld, som ikke er  

 dækket af førsteprioritetspantet, henholdsvis af det til enhver tid værende  

 samlede garantiansvar.« 5. I § 4, stk. 5, indsættes efter »rammeaftale  

 med«: »Danmarks Skibskreditfond,».
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
