(Tilskuds- og bidragsbestemmelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Private gymnasieskoler skal være  

 selvejende institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter nærmere fastsatte regler, jf. dog § 31. Private  

 gymnasieskoler skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for  

 godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« 2. § 10, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»De bestyrelsesmedlemmer, der ikke er repræsentanter for personale og  

 elever, skal udgøre et flertal i bestyrelsen.« 3. I § 16, stk. 2, indsættes efter  

 »efteruddannelse«: », til uddannelse af studievejledere«.
 4. § 18 ophæves.
 5. Efter § 18 indsættes:
» Driftstilskud § 18 a.  Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private gymnasieskoler ud fra antal årselever ved skolerne.
Stk. 2.  Antal årselever beregnes som 7/12 af antal  

 elever opgjort 5. september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af antal  

 elever pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger  

 beregnes på samme måde, jf. § 18 d.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. fuldtidselev i gymnasiet, på  

 studenterkurser og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og  

 lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 18 b.  Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter § 18 a og driftstilskudsbevillingen til  

 private hf-kurser, jf. § 30 a i lov om højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private  

 gymnasieskoler og hf-kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af  

 bevillingen til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og  

 en taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en  

 del af driftstilskudsbevillingen der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
Stk. 3.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, jf. § 18 a, og med hensyntagen til uddannelsens art og  

 lærernes løntrinsfordeling ved skolen.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordelingen, herunder på hvilken måde elever ved  

 uddannelser efter § 21, stk. 2, skal medregnes.
 Stk. 4.  Ved ændring i antallet af årselever, der følger  

 af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret afviger fra antallet  

 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole  

 ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven,  

 jf. § 18 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 5.  I det finansår, hvor en skole oprettes, opgøres  

 antal årselever forholdsmæssigt, jf. § 18 a, stk. 2, og der tildeles skolen  

 et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige  

 driftstilskud, der er fastsat på finansloven, jf. § 18 a, stk. 3.
Bygningstilskud § 18 c.  Staten yder bygningstilskud til private  

 gymnasieskoler ud fra antal elever pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisnings- og forskningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres  

 løbetid samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Tilskud til kostafdelinger § 18 d.  Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private gymnasieskoler ud fra antal årskostelever og et tilskud pr.  

 årskostelev.
Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de årlige finanslove,  

 jf. § 18 a, stk. 2, om beregningen af antal årselever.
Specielle tilskud § 18 e.  Staten yder tilskud til private  

 gymnasieskoler til dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og  

 befordring for elever med svære handicap, som er godkendt af Undervisnings-  

 og Forskningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres  

 ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr.  

 elev.
§ 18 f.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen m.v. og til nedbringelse af betaling for ophold  

 på en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisningen m.v.  

 administreres af en særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af undervisnings-  

 og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årselev under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 § 18 a, stk. 2. Skolen træffer selv afgørelse om, hvorledes tilskuddet  

 fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for elever under 18 år.
 § 18 g.  Staten yder tilskud til  

 enkeltfagsundervisning på særskilt oprettede hold ved private gymnasieskoler.  

 Tilskuddet ydes med en procentdel af det gennemsnitlige tilskud pr. årselev,  

 jf. § 18 a, stk. 3, efter nærmere af undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsatte regler.
 Tilskudsbetingelser m.m.
§ 18 h.  Tilskuddene til private gymnasier i henhold  

 til denne lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover  

 disponerer skolerne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under et, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 3.  Skolens bestyrelse er ansvarlig for skolens  

 økonomiske drift over for undervisnings- og forskningsministeren.
 § 18 i.  Tilskud til private gymnasieskoler i henhold  

 til denne lov kan kun ydes til skoler, som opfylder følgende betingelser:
§ 18 k.  Den private gymnasieskole skal have andre  

 indtægter end statstilskuddene.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 18 l.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil  

 grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan for  

 skoler, som ikke følger bestemmelserne i denne lov eller de regler, som  

 ministeren har fastsat, tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde,  

 eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for  

 tilskudsberegningen har været fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede skoler § 18 m.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler om tilskud til institutioner, som består af både en  

 privat gymnasieskole og et privat hf-kursus, en privat kostafdeling, en  

 privat efterskole eller en fri grundskole.
Regnskab og revision § 18 n.  De private gymnasieskolers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Den i § 18 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i § 18 f, stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for  

 tilskudsbevillingerne efter § 18 b, stk. 1, og § 18 f, stk. 1. Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 18 o.  En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune  

 (hjemamtskommunen), hvor elevens bopælskommune ligger.
 § 18 p.  Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver elev, der er optaget på en privat  

 gymnasieskole eller på Sorø Akademis Skole.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev, jf. § 18 a, stk. 3, og § 18 g, og  

 statens gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev, jf. § 18 c.
 Stk. 3.  Til almindelig undervisning betaler  

 bopælskommunen bidrag til staten for hver elev, der er optaget i 1.-10.  

 klasse på Sorø Akademis Skole, efter bestemmelserne i lov om friskoler og  

 private grundskoler.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
§ 18 q.  Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget på en privat gymnasieskole eller på Sorø Akademis  

 Skole, betaler elevens hjemamtskommune bidrag til staten, som svarer til  

 statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter til  

 lærertimer og hjælpemidler, jf. § 18 e.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 18 r.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften  

 for elever, som er henvist til private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  Såfremt Sorø Akademis Skole drives som privat  

 gymnasieskole, betragtes elever, der efter eget ønske optages på skolen, som  

 henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, jf. § 18 a,  

 stk. 3.
 § 18 s.  Amtskommunernes og kommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til amtskommunerne og kommunerne.
§ 18 t.  Skolerne skal hvert år sende elevernes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle elever fra amtskommunen, som pr. 5.  

 september er tilmeldt skolen, og som skal indgå i tilskudsberegningen efter  

 §§ 18 a-18 g og bidragsopkrævningen efter §§ 18 o-18 q.
Fortegnelsen skal  

 indeholde oplysninger om elevernes personnumre.
 Stk. 2.  Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over elever, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt en anden gymnasieskole  

 eller et andet kursus.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 indkalder oplysninger fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der  

 attesteres af skolens revisor, og kan pålægge skolerne, jf. § 15, og de i §§  

 18 b og 18 f nævnte kasser at indsende statistiske oplysninger og oplysninger  

 vedrørende økonomiske forhold, herunder regnskaber.« 6. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Amtskommunerne betaler bidrag til staten  

 for de i stk. 1 nævnte elever efter bestemmelserne i § 18 p.« 7. § 27 affattes således:
 » § 27.  Ud over de i §§ 18 a-18 g og 18 r nævnte  

 tilskud kan der på de årlige finanslove bevilges et særligt tilskud til  

 driften af Sorø Akademis Skole.
Stk. 2.  Så længe Sorø Akademis Skole drives af staten,  

 udøver undervisnings- og forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt amtsrådet.« 8. Efter § 27 indsættes i kapitel 5:
» § 27 a.  Statstjenestemænd ansat ved Sorø  

 Akademis Skole ved overgang til en selvejende institution kan vælge at  

 opretholde ansættelsesforholdet som statstjenestemand.
Skolen afholder  

 lønudgifterne, herunder eventuelt udgifterne til ventepenge, rådighedsløn og  

 efterindtægt af løn.
Pensionsudgifter afholdes af staten.
 Stk. 2.  Ved overgang til selvejende institution kan  

 udstyr og inventar m.v., der er finansieret af bevillingerne fra  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, overgå vederlagsfrit til den  

 selvejende institution.
 § 27  b . Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en  

 elev optages på en gymnasieskole i en anden amtskommune end hjemamtskommunen.
Stk. 2.  På grundlag af elevtalsoplysninger pr. 5.  

 september kan Københavns og Frederiksberg Kommuner opkræve betaling for  

 kursister ved kommunens studenterkursus fra hjemamtskommunen.
Betalingen  

 svarer til den gennemsnitlige årlige udgift pr. kursist til driften af det  

 pågældende kursus.« 9. § 29, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 I lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forberedelseseksamen  

 og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter nærmere fastsatte regler.
Private kurser skal  

 udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen, herunder  

 om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.« 2. I § 27, stk. 2, indsættes efter  

 »efteruddannelse«: », til uddannelse af studievejledere«.
 3. I § 29 ophæves stk. 5, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at deltagere i studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne skal betale et gebyr pr. fag.
Gebyrets  

 størrelse fastsættes af ministeren, som også fastsætter nærmere regler om  

 gebyrordningen, herunder om administrationen af den.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at studerende, som indstiller sig til prøve uden at være  

 tilmeldt undervisningen (selvstuderende), skal betale et gebyr.
 Stk. 7.  Indbetaling af gebyr efter stk. 5 og 6 er en  

 betingelse for at kunne deltage i undervisning og eksaminer.
Stk. 8.  Reglerne i stk. 5-7 finder ikke anvendelse,  

 hvor der i anden lovgivning er fastsat bestemmelser om gebyr eller betaling  

 for undervisningen.« 4. § 30 ophæves.
 5. Efter § 30 indsættes i kapitel 5:
» Driftstilskud § 30 a.  Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private kurser ud fra antal årskursister ved kurserne.
Stk. 2.  Antal årskursister beregnes som 7/12 af antal  

 kursister opgjort 5. september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af  

 antal kursister pr. 5. september i finansåret.
Antal årskursister ved  

 kostafdelinger beregnes på samme måde, jf. § 30 d.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. elev i gymnasiet, på  

 studenterkursus og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og  

 lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 30 b.  Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter § 30 a og driftstilskudsbevillingen til  

 private gymnasieskoler, jf. § 18 a i lov om gymnasiet m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private skoler  

 og kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes at undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af  

 bevillingen til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og  

 en taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en  

 del af driftstilskudsbevillingen der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
 Stk. 3.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, henholdsvis årskursister, jf. § 30 a, og med  

 hensyntagen til uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved skolen.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen.
 Stk. 4.  Ved ændring i antallet af årskursister, der  

 følger af, at antallet af kursister pr. 5. september i finansåret afviger fra  

 antallet 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til det  

 enkelte kursus ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, der er  

 fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af  

 årskursister.
 Stk. 5.  I det finansår, hvor et kursus oprettes,  

 opgøres antal årskursister forholdsmæssigt, jf. § 30 a, stk. 2, og der  

 tildeles kursuset et driftstilskud pr. årskursist, som svarer til det  

 gennemsnitlige driftstilskud, der er fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk.  

 3.
Bygningstilskud § 30 c.  Staten yder bygningstilskud til private  

 kurser ud fra antal kursister pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til kurserne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisnings- og forskningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisnings- og Forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres  

 løbetid samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til kurserne.
Tilskud til kostafdelinger § 30 d.  Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private kurser ud fra antal årskostkursister og et tilskud pr.  

 årskostkursist.
Tilskuddet pr. årskostkursist fastsættes på de årlige  

 finanslove, jf. § 30 a, stk. 2, om beregningen af antal årskursister.
Specielle tilskud § 30 e.  Staten yder tilskud til private kurser til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af  

 elever med svære handicap, som er godkendt af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres ud  

 fra antallet af kursister, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr.  

 kursist.
§ 30 f.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen m.v. og til nedbringelse af betaling for ophold  

 på en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisningen  

 administreres af en særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af undervisnings-  

 og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årskursist under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 § 30 a, stk. 2. Kursuset træffer selv afgørelse om, hvorledes tilskuddet  

 fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for de under 18-årige  

 kursister.
§ 30 g.  Staten yder tilskud til  

 enkeltfagsundervisning på særskilt oprettede hold ved private kurser, som  

 også tilbyder et fuldt toårigt forløb.
Tilskuddet ydes med en procentdel af  

 det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf § 30 a, stk. 3, efter nærmere  

 af undervisnings- og forskningsministeren fastsatte regler.
Seminariernes hf-kurser § 30 h.  Staten afholder udgifterne ved driften af  

 hf-kurser tilknyttet statsseminarier.
 Stk. 2.  Udgiften ved driften af hf-kurserne tilknyttet  

 private seminarier afholdes efter bestemmelsen i stk. 1.
 Tilskudsbetingelser m.m.
§ 30 i.  Tilskuddene til private kurser i henhold til  

 denne lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover  

 disponerer kurserne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under eet, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til kursus- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 3.  Kursusets bestyrelse er ansvarlig for kursusets  

 økonomiske drift over for undervisnings- og forskningsministeren.
 § 30 k.  Tilskud til private kurser i henhold til  

 denne lov kan kun ydes til kurser, som opfylder følgende betingelser:
§ 30 l.  Det private kursus skal have andre indtægter  

 end statstilskuddene.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
§ 30 m.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil  

 grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan for  

 kurser, som ikke følger bestemmelserne i denne lov eller de regler, som  

 ministeren har fastsat, tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde,  

 eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for  

 tilskudsberegningen har været fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede kurser § 30 n.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler om tilskud til institutioner, som består af både et  

 privat kursus og en privat gymnasieskole, en privat kostafdeling, en privat  

 efterskole eller en fri grundskole.
Regnskab og revision § 30 o.  De private kursers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Den i § 30 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i § 30 f, stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for  

 tilskudsbevillingerne efter § 30 b, stk. 1, og § 30 f, stk. 1. Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 30 p.  En kursist anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor kursisten er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune (hjemamtskommune),  

 hvor kursistens bopælskommune ligger.
 § 30 q.  Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver kursist, der er optaget på et  

 privat kursus eller på et af de i § 30 h nævnte kurser.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årskursist, jf. § 30 a, stk. 3, og § 30 g,  

 og statens gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist, jf. § 30 c.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
§ 30 r.  Til undervisning m.v. af kursister med svære  

 handicap, som er optaget på et privat kursus eller et kursus tilknyttet et  

 statsseminarium, betaler kursistens hjemamtskommune bidrag til staten, som  

 svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. kursist for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30 e.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 30 s.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften  

 for kursister, der henvises til private hf-kurser.
 Stk. 2.  Kursister, der efter eget ønske optages på Høng  

 Gymnasiums 2-årige hf-forløb, betragtes som henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf. § 30  

 a, stk. 3.
 § 30 t.  Amtskommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til amtskommunerne.
§ 30 u.  Kurserne skal hvert år sende kursisternes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle kursister fra amtskommunen, som pr.  

 5. september er tilmeldt kursuset, og som skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter §§ 30 a-30 g og bidragsopkrævningen efter §§ 30 p-30 r.
Fortegnelsen  

 skal indeholde oplysninger om kursisternes personnumre.
 Stk. 2.  Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over kursister, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt et andet kursus eller  

 en anden gymnasieskole.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 indkalder oplysninger fra kurserne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der  

 attesteres af kursusets revisor, og kan pålægge kurserne, jf. § 26, og de i  

 §§ 30 b og 30 f nævnte kasser at indsende statistiske oplysninger og  

 oplysninger vedrørende økonomiske forhold, herunder regnskaber.« 6. § 34, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  For så vidt angår statslige kurser,  

 herunder hf-kurser tilknyttet private seminarier, udøver undervisnings- og  

 forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 amtsrådene.« 7. Efter § 36 indsættes i kapitel 7:
» § 36 a.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler om betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor  

 en kursist optages på et kursus i en anden amtskommune end  

 hjemamtskommunen.« 8. § 37, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 3-4.
§ 3 I lov om statsstøtte til visse private skoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 659 af 25. oktober 1988, som ændret ved § 44 i lov nr. 411 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5, ophæves.
 Nr. 4, 6 og 7 bliver herefter nr. 1-3.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte skoler benævnes frie  

 kostskoler.« 3. I § 3 b, stk. 3, udgår »Foreningen af Private  

 Selvejende Gymnasier, Studenterkurser og HF-kurser,».
 4. § 3 e ophæves.
§ 4 I lov om statsstøtte til visse private seminarier (seminariestøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af 31. juli 1991, ophæves § 1, stk. 2.
§ 5 Stk. 1.  I lov om depositum ved ungdomsuddannelser og  

 videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 27. januar 1992, ophæves §§ 3-6.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og  

 gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen m.v.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 kan den i § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 5, nævnte § 30 c efter  

 undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse træde i kraft senere.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilskud til udgifter til renter af lån i skolernes og  

 kursernes bygninger, husleje, skatter, afgifter og særlige  

 vedligeholdelsesarbejder samt om ydelse af statslån for perioden fra 1.  

 januar 1993, til de i stk. 1 nævnte paragraffer træder i kraft.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolens eller kursusets  

 bygninger, husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder,  

 der skal indgå i fastlæggelsen af skolens eller kursusets afviklingstilskud  

 efter den i § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 5, nævnte § 30 c.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte fornødne  

 overgangsordninger i forbindelse med lovens gennemførelse.
§ 7 Lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler og -kursus m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986, og lov nr. 214 af 5. april 1989  

 om kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og  

 kurser ophæves.
Ministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af det  

 ved § 1, nr. 5, indsatte § 18 r, stk. 2, og § 27, stk. 1, som affattet ved §  

 1, nr. 7.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
