(CO2-PAKKEN) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der kan gives statstilskud til nyanlæg og  

 renovering af fjernvarmenet med henblik på at fremme udnyttelsen af kraftvarme i områder, der er udlagt til kraftvarmeforsyning efter bestemmelserne i lov om varmeforsyning.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan for nyanlæg udgøre op til 100  

 pct. af de godkendte udgifter ekskl. moms og for renoveringer op til 50 pct.  

 af de godkendte udgifter ekskl. moms.
 § 2.  Tilskud efter § 1 ydes til kollektive  

 varmeforsyningsvirksomheder.
 § 3.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen, som på grundlag af ansøgningen kan meddele tilsagn om  

 tilskud.
 § 4.  Energistyrelsen udbetaler tilskuddet efter  

 ansøgning bilagt fornøden dokumentation for de med anlægsarbejdets udførelse  

 forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at anlægsarbejdet ikke er påbegyndt, før der er givet tilsagn om tilskud, og  

 at arbejdet er påbegyndt og afsluttet inden for en nærmere angiven frist.
 Stk. 3.  Udbetaling af tilskud til nyanlæg betinges af,  

 at kommunalbestyrelsen har pålagt tilslutningspligt til det pågældende  

 fjernvarmenet efter reglerne i lov om varmeforsyning.
§ 5.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 § 6.  Energistyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Energiministeren kan fastsætte regler om lovens  

 gennemførelse, herunder om afgrænsning af tilskudsberettigede anlægsarbejder  

 og om fordelingen af det samlede tilskudsbeløb mellem forskellige  

 modtagerkategorier, regler om tilskuddets beregning og udbetaling samt  

 tidsfrister efter § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
