 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 450 af 1. juni 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10, stk. 3, 3. pkt., udgår »64,», og  

 efter »69,» indsættes: »73 a,».
 2. I § 49, stk. 2, ændres »dagpleje, jf. § 64,  

 stk. 3, eller daginstitution, jf. § 73« til: »dagtilbud, jf. § 73,  

 og klubtilbud, jf. § 73 d«.
 3. Overskriften til afsnit VI affattes således:
 » Dagpasning og døgnpleje«.
 4. Overskriften til kapitel 14 affattes således:
 »Privat dagpasning«.
 5. I § 63, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »dagpleje« til: »dagpasning«.
 6. I § 63, stk. 1, ophæves 2. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Der kan ikke gives tilladelse til at have mere end 5 børn i privat  

 dagpasning.
Varetages den private dagpasning af flere personer, kan  

 kommunalbestyrelsen give tilladelse til, at der kan modtages op til 10  

 børn.« 7. I § 63, stk. 2, ændres »Dagplejehjem og  

 lignende« til: »Private daginstitutioner«.
8. I § 63, stk. 3, ændres »hjemmene« til:  

 »den private dagpasning og private daginstitutioner.« 9. § 64 og § 64 a ophæves.
 10. Overskriften til kapitel 16 affattes således:
 »Dagtilbud til børn«.
 11. I § 69 , stk. 1, ændres »på daginstitutioner  

 for børn og unge, herunder socialpædagogiske fritidsforanstaltninger«  

 til: »i dagtilbud til børn«.
 12. I § 69, stk. 2,ændres »er sammen med dagpleje  

 efter § 64 og« til: »og kommunal dagpleje er sammen med«.
 13. I § 69 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan formidle  

 anbringelse af børn i dagpleje i private hjem og andre lokaler i børnenes  

 hjemlige miljø, der forud er godkendt af kommunalbestyrelsen til dette  

 formål.
Der kan i den enkelte dagpleje modtages op til 5 børn.
Varetages  

 dagplejen af flere personer, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der i  

 dagplejen kan modtages op til 10 børn.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 dagplejerens egne børn under 3 år kan indgå i det antal børn, dagplejeren  

 modtager betaling for.
Kommunalbestyrelsens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 14. Efter § 69 b indsættes:
 »§ 69 c.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for den kommunale dagpleje og fastsætter mål og rammer for dagplejens  

 virksomhed.
Stk. 2.  Ved den kommunale dagpleje for børn oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre, såfremt mere end  

 halvdelen af forældrene til børn optaget i den kommunale dagpleje anmoder  

 herom.
I bestyrelsen indgår 2 repræsentanter valgt af og blandt medarbejderne  

 i dagplejen.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne  

 skal have stemmeret.
 Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 4.  Dagplejelederen har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af dagplejen og er ansvarlig for dagplejens virksomhed  

 over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende dagpleje til forældrebestyrelsen  

 bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne i denne lovs §§ 69,  

 71, 72 og 73 om godkendelse af dagplejehjem, tilsyn, beslutning om optagelse,  

 tildeling af fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af  

 den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
Stk. 6.  Ved etablering af en forældrebestyrelse efter  

 stk. 2 fastsætter kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen en vedtægt for styrelsen af den kommunale dagpleje.« 15. I § 71, stk. 1, ændres »den daglige drift af  

 daginstitutioner« til: »forholdene i dagtilbudene«.
 16. I § 72, stk. 1, 1. pkt., og i stk. 2, ændres  

 »en daginstitution« til: »et dagtilbud«.
 17. § 73 affattes således:
 »§ 73.  Børnenes forældre betaler for opholdet  

 med et beløb, der svarer til 30 pct. af udgifterne ved ophold i dagtilbudet,  

 bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betalingen skal  

 beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte daginstitution  

 eller på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved driften af  

 daginstitutioner af samme type i kommunen, dog beregnes betalingen for ophold  

 i ordninger efter § 70 på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 ordning.
 Stk. 3.  For den kommunale dagpleje beregnes betalingen  

 på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved opholdet i den kommunale  

 dagpleje.
Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der skal ske nedsættelse  

 eller bortfald af betalingen under hensyn til forældrenes økonomiske forhold  

 og børnenes særlige behov for ophold i dagtilbud.
Der kan endvidere  

 fastsættes en lavere betaling for særlige grupper af dagtilbud.
 Stk. 5.  Særlige indtægter for dagtilbudene anvendes til  

 nedsættelse af forældrenes betaling.
Stk. 6.  Betalingen fastsættes for et regnskabsår ad  

 gangen på grundlag af dagtilbudenes budgetter.« 18. Efter § 73 indsættes:
»Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn  

 og unge § 73 a.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 de nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større  

 børn og unge, jf. dog § 95 a.
 Stk. 2.  Tilbudene skal i samarbejde med de større børn  

 og unge skabe aktiviteter og samværsformer, der fremmer den enkeltes alsidige  

 udvikling og selvstændighed samt evne til at indgå i et forpligtende  

 fællesskab.
 Stk. 3.  Tilbudene indgår som led i kommunens generelle  

 fritidstilbud til børn og unge og skal efter kommunalbestyrelsens beslutning  

 også kunne rette sin virksomhed mod børn og unge med behov for støtte.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter mål og rammer  

 for tilbudenes virksomhed som en integreret del af kommunens samlede  

 fritidsmæssige, forebyggende og støttende indsats over for børn og unge.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen fastsætter retningslinjer,  

 der sikrer børn og unge indflydelse på indholdet i det enkelte tilbud.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 69 a finder anvendelse for visse  

 tilbud.
§ 73 b.  Klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud kan oprettes og drives af en eller flere kommuner eller som  

 private institutioner, med hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.  

 Private institutioner skal være selvejende, hvis der er plads til mindst 6  

 børn eller unge.
Kommunalbestyrelsen kan til private klubordninger for større  

 børn og unge yde et tilskud pr. barn eller ung.
 Stk. 2.  § 71 finder tilsvarende anvendelse for klubber  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud.
 § 73 c.  Bestemmelse om optagelse i og udmeldelse af  

 klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud træffes af  

 kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan for private  

 klubordninger beslutte, at lederen af den enkelte ordning træffer afgørelse  

 om optagelse og udmeldelse efter retningslinjer fastsat af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 73 d.  Kommunalbestyrelsen fastsætter betaling for  

 deltagelse i klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud og kan herunder  

 beslutte, at der ikke skal ydes betaling for deltagelse i enkelte tilbud  

 eller typer af tilbud.
Betalingen kan højst udgøre 20 pct. af udgifterne ved  

 driften af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften  

 af samme type af tilbud i kommunen, som disse opgøres efter § 73, stk. 1 og  

 6. For private klubordninger, jf. § 73 b, stk. 1, 3. pkt., beregnes  

 betalingen på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte ordning.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der kan opkræves  

 særskilt betaling for materialeforbrug og forplejning.
Socialministeren kan  

 endvidere fastsætte, at der skal ske nedsættelse eller bortfald af betaling  

 under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den unges  

 særlige behov for deltagelse i tilbudet.« 19. I § 95 a, stk. 1, ændres »på en af de i § 69  

 nævnte daginstitutioner.« til: » i et af de i § 69 og § 73 a nævnte  

 dag- og klubtilbud.« 20. I § 133, stk. 1,ændres »dagforanstaltninger  

 for børn og unge efter § 64 og § 69« til: »dag- og klubtilbud til  

 børn og unge efter § 69 og § 73 a«.
 21. I § 135, stk. 7, 2. pkt., ændres »dagtilbud  

 efter §§ 64, 69 og 70« til: »dag- og klubtilbud efter §§ 69, 70 og  

 73 a«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
