Lov om regionale kulturaftaler VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Lovens formål er gennem regionale  

 kulturaftaler at understøtte amtskommuners og kommuners engagement  

 på kulturområdet.
Kulturaftalerne har til formål at fremme  

 dispositionsfriheden på det regionale niveau, forbedre  

 ressourceudnyttelsen og fremme udviklingen på kulturens område.  

 Hvor aftalen omfatter flere kommunale enheder, skal aftalen medvirke til at  

 styrke samarbejdet på tværs af kommune- og  

 amtsgrænser.
 Stk. 2. De regionale kulturaftaler har til formål at  

 medvirke til at fastholde og udbygge den kulturpolitiske dialog og  

 værdidebat på tværs af kommunegrænser og med  

 Kulturministeriet og ministeriets råd og nævn.
 § 2. Kulturministeren kan indgå regionale  

 kulturaftaler med kulturregioner, der fremsætter ønske  

 herom.
 Stk. 2. Den regionale kulturaftale mellem kulturministeren og  

 kulturregionen indgås for en tidsbegrænset periode af op til fire  

 års varighed.
 Stk. 3. En kulturregion kan være en amtskommune, en  

 kommune, en gruppe af kommuner, Hovedstadens Udviklingsråd eller  

 kombinationer heraf.
§ 3. Den regionale kulturaftale skal indeholde  

 bestemmelser om, 1)	hvilke opgaver der skal varetages, og hvilke konkrete mål  

 kulturregionen skal opfylde i aftaleperioden, 2)	hvilke økonomiske vilkår der er knyttet til  

 aftalen, 3)	hvorledes der på det regionale plan kan sikres balance mellem  

 det politiske ansvar og den kulturfaglige og kunstneriske sagkundskab og  

 frihed, og 4)	erfaringsudveksling og evaluering i forbindelse med de regionale  

 kulturaftaler.
 § 4. Kulturregionerne modtager i aftaleperioden  

 efter aftalen med kulturministeren en årlig kulturel rammebevilling til  

 de kulturelle aktiviteter, der er omfattet af den regionale kulturaftale.  

 Kulturregionen kan inden for rammerne af den regionale kulturaftale  

 råde over den kulturelle rammebevilling til kulturelle  

 formål.
 Stk. 2. Bevillingen kan forudbetales.
 Stk. 3. Kulturministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud  

 efter stk.1 helt eller delvis falder bort, eller at udbetalte tilskud efter  

 stk. 1 helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis væsentlige  

 vilkår i aftalen ikke opfyldes.
 Stk. 4. Kulturministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for regnskabsaflæggelse.
 § 5. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 § 6. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 7. I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 749 af 23. september 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 2. I § 16 b indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
» 3. I § 24 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» 4. I § 25 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 8. I lov om museer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 31. august 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» 2. I § 21 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» 3. I § 34 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» § 9. I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 142 af 28. februar 1994, som ændret ved § 7 i lov nr. 355 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i  

 stk. 2.« 2. I § 3 c indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
» Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
