 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Efter erhvervsministerens beslutning oprettes et  

 krigsforsikringsinstitut for skibe med en bruttoregistertonnage på 20 t eller  

 derover eller med en bruttotonnage på over 20, der anvendes til  

 erhvervsmæssig brug og er registreringspligtige under dansk flag.
 Stk. 2.  Loven omfatter ikke:
 § 2.  Danske skibe under bygning for danske rederier  

 ved danske værfter kan af Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse optages i  

 instituttet efter skriftlig begæring fra ejeren.
 Stk. 2.  Skibe, der er hjemmehørende på Færøerne, kan af  

 Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse optages i instituttet efter skriftlig  

 begæring fra Færøernes landsstyre.
Stk. 3.  Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bestemme, at fiskerfartøjer  

 skal være omfattet af loven, med de afvigelser, som måtte findes nødvendige.  

 De pågældende fiskerfartøjer danner i så tilfælde en særlig afdeling under  

 Krigsforsikringsinstituttet med en selvstændig bestyrelse, hvis sammensætning  

 fastsættes af erhvervsministeren.
Afdelingen har et særligt regnskab, for  

 hvis eventuelle underskud det samlede Krigsforsikringsinstitut ikke hæfter.
 § 3.  Ethvert rederi er forpligtet til at lade skibe,  

 der er omfattet af § 1, forsikre mod krigsskade i Krigsforsikringsinstituttet  

 i forsikringstiden.
 Stk. 2 .  Ved krigsskade forstås skade opstået som følge  

 af krig eller krigslignende handlinger mellem Danmark og en fremmed magt  

 eller som følge af en krig, i hvilken to eller flere stormagter deltager,  

 samt oprør eller borgerlige uroligheder under eller i forbindelse med sådanne  

 krige, uanset hvor de måtte finde sted.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter, fra hvilket  

 tidspunkt Krigsforsikringsinstituttets forsikringsmæssige ansvar skal anses  

 for at være indtrådt, og hvornår det skal ophøre (forsikringstiden).
 § 4.  Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse kan  

 efter skriftlig begæring undtage et skib fra forsikringspligt i henhold til  

 denne lov, i det omfang skibet allerede er dækket mod krigsskade, dog kun så  

 længe denne dækning varer.
§ 5.  Krigsforsikringsinstituttet ledes af en  

 bestyrelse på 7 medlemmer.
Formanden og næstformanden samt 2 medlemmer  

 udpeges af erhvervsministeren. 3 medlemmer udpeges af rederierne.
 Stk. 2.  Krigsforsikringsinstituttet kan optage lån til  

 udredning af erstatninger og afholdelse af administrationsudgifter.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder policevilkår og  

 vedtægter om bl.a. præmieindbetalinger, opgørelser af skader, erstatning  

 m.v., som godkendes af erhvervsministeren.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan udpeges og udarbejde vedtægter  

 og policevilkår, uanset at der ikke er truffet beslutning om oprettelse af  

 Krigsforsikringsinstituttet, jf. § 1.
§ 6.  Medmindre andet er aftalt, forsikres skibe for  

 den værdi, der er fastsat som skibets kaskotakst, med tillæg af forsikret  

 kaskointeresse.
Denne samlede værdi anses for at være takseret  

 kaskoforsikringsværdi.
 Stk. 2.  For skibe, der ikke er kaskoforsikret,  

 fastsættes værdien med udgangspunkt i den kaskotakst, et tilsvarende fartøj  

 ville have været kaskoforsikret til, med tillæg af forsikret kaskointeresse.
 Stk. 3.  Såfremt Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse  

 finder det nødvendigt, kan instituttet med henblik på tilvejebringelse af  

 betryggende søforsikringsdækning for danske skibe overtage i genforsikring  

 sådanne almindelige kaskoforsikringer af danske skibe, som ikke kan dækkes  

 gennem andre forsikringsselskaber.
 § 7.  Indtrufne skader og Krigsforsikringsinstituttets  

 administrationsudgifter dækkes således:
 Stk. 2.  Sker der alene forholdsmæssig dækning af  

 skaderne efter § 8, stk. 4, er statens forpligtelse begrænset til 2/3 af den  

 forholdsmæssige dækning.
§ 8.  Ved forsikringstidens indtræden indbetaler  

 rederne foreløbige forsikringsbidrag til Krigsforsikringsinstituttet, der  

 fastsættes af bestyrelsen for hver enkelt rejse eller for et bestemt tidsrum.  

 Bidraget reguleres løbende af bestyrelsen under hensyntagen til de indkomne  

 erstatningskrav eller forventningerne herom.
En eventuel reassurancepræmie  

 indgår også i det samlede bidrag.
 Stk. 2.  Forsikringsbidrag justeres af bestyrelsen, når  

 dette under hensyn til forandrede forhold må anses for påkrævet.  

 Præmieforhøjelse kan foretages med et rimeligt varsel.
Stk. 3.  Dækkes redernes andel af de i § 7, stk. 1,  

 nævnte udgifter ikke fuldt ud af de foreløbige bidrag, pålignes der endelige  

 forsikringsbidrag ved forsikringstidens ophør.
De endelige forsikringsbidrag  

 pålignes de skibe, der har været forsikret i forsikringstiden, i forhold til  

 det tidsrum, i hvilket de har været forsikret, og i forhold til de betalte  

 forsikringsbidrag, og uanset om skibene er gået tabt eller er blevet  

 beskadiget.
De endelige forsikringsbidrag opkræves med mellemrum på ikke  

 mindre end et halvt år og pr. gang med højst 0,5 pct. af den forsikringssum,  

 efter hvilket det pågældende skibs bidragspligt er fastsat.
Det endelige  

 forsikringsbidrag kan dog ikke overstige 2,5 pct. af skibets forsikringssum.
 Stk. 4.  Dækkes de indtrufne skader ikke fuldt ud, jf.  

 stk. 3, dækkes skaderne alene forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Forfaldne bidragsbeløb, der ikke er betalt  

 inden 14 dage efter første påkrav, forrentes med 1 pct. pr. påbegyndt måned.  

 Forfaldne bidrag kan inddrives ved udpantning.
 § 9.  Dokumenter vedrørende  

 Krigsforsikringsinstituttet, der er oprettet i medfør af denne lov, er  

 stempelfrie.
 § 10.  §§ 18, 19 og 37-45 i lov nr. 208 af 21. maj  

 1969 om krigsforsikring af fast ejendom og løsøre, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 232 af 2. april 1997, finder tilsvarende anvendelse på erstatningskrav  

 omfattet af denne lov.
 § 11.  Rederier omfattet af denne lov skal efterleve  

 Krigsforsikringsinstituttets bestyrelses instruktioner og alle bestemmelser,  

 som måtte blive truffet i medfør af vedtægterne.
 § 12.  Ervervsministeren bestemmer, hvornår  

 Krigsforsikringsinstituttet skal indstille sin virksomhed.
 Stk. 2.  Ved Krigsforsikringsinstituttets ophør  

 tilfalder et eventuelt overskud de rederier, hvis skibe har været forsikret i  

 Krigsforsikringsinstituttet i forsikringstiden, i forhold til de indbetalte  

 forsikringsbidrag.
 § 13.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 15.  Erhvervsministeren kan fastsætte, at lov om  

 danske skibes forsikring mod krigsfare, jf. lovbekendtgørelse nr. 245 af 14.  

 maj 1986, som ændret ved lov nr. 901 af 29. november 1995, eller dele heraf,  

 ophæves.
 § 16.  § 1, stk. 2, nr. 2, i lov nr. 208 af 21. maj  

 1969 om krigsforsikring af fast ejendom og løsøre, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 232 af 2. april 1997, affattes således:
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
