 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Uddannelserne § 1.  Undervisningsministeren tilrettelægger korte  

 videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), der bygger på  

 erhvervsuddannelserne, landbrugsuddannelserne og de gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 uddannelserne og om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved uddannelserne.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte et højeste  

 optagelsestal for en eller flere uddannelser.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetsudvikling og -kontrol og om lærerkvalifikationer.
§ 2.  Uddannelserne skal i almindelighed vare 2 år som  

 heltidsuddannelser.
Uddannelser af mere end 2 års varighed kan tilrettelægges  

 således, at de studerende kan afbryde uddannelsesforløbet med en afsluttet  

 uddannelse, som er en del af den længerevarende uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelserne skal have til formål at  

 kvalificere den uddannede til at løse praktiske, erhvervsnære opgaver på et  

 analytisk grundlag.
 Stk. 3.  De enkelte uddannelser skal tilrettelægges med  

 henblik på at kunne opfylde generelle behov for erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
 § 3.  Undervisningsministeren træffer afgørelse om,  

 hvilke uddannelsesinstitutioner der kan udbyde de enkelte uddannelser.
 Stk. 2.  En afgørelse om godkendelse kan tilbagekaldes,  

 hvis der ikke længere er behov for, at uddannelsen gennemføres af  

 institutionen, eller hvis institutionen ikke overholder regler om uddannelsen  

 eller påbud om at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af  

 forsvarlige uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 3.  En institution, der har optaget studerende i en  

 uddannelse, er ansvarlig for at gennemføre hele den for uddannelsen  

 foreskrevne undervisning, medmindre andet aftales mellem institutionen og den  

 studerende.
 § 4.  Institutionen tilbyder ansøgere og studerende  

 rådgivning om valg af uddannelse og erhverv.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Rådgivning § 5.  Undervisningsministeren nedsætter et råd for de  

 korte videregående uddannelser (Erhvervsakademirådet). Ministeren udpeger  

 formanden og indtil 21 andre medlemmer med tilknytning til uddannelserne og  

 arbejdsmarkedet. 14 af medlemmerne udpeges efter forslag fra følgende  

 organisationer:
 Stk. 2.  Udpegning af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer til  

 offentlige udvalg, kommissioner og lign.
 Stk. 3.  Hvis forslagsstillerne ikke foreslår medlemmer  

 i overensstemmelse med stk. 2, kan ministeren beslutte, at rådet kan fungere  

 uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 4.  Rådet kan træde i funktion på eget initiativ  

 eller på anmodning fra ministeren.
 Stk. 5.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6.  Ministeren stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
 § 6 .  Rådet for de korte videregående uddannelser  

 (Erhvervsakademirådet) rådgiver undervisningsministeren om uddannelserne.  

 Rådet afgiver indstilling om:
§ 7.  Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne  

 inden for uddannelsernes område kan nedsætte et antal rådgivende udvalg med  

 et lige stort antal arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter.
Et udvalgs  

 forretningsområde kan omfatte een eller flere uddannelser.
Stk. 2.  Udvalgene anmelder sig til  

 undervisningsministeren med angivelse af navn, adresse, sammensætning og  

 forretningsområde.
Ministeren underretter rådet om de anmeldte udvalg.
 Stk. 3.  Sekretariatsbistand til udvalgene  

 tilvejebringes af organisationerne.
§ 8.  Udvalgene rådgiver undervisningsministeren om de  

 enkelte uddannelser.
Udvalgene afgiver om den enkelte uddannelse, jf. § 7,  

 stk. 1, indstilling til ministeren om:
Tilskud, dispensation og klager § 9.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter fraregnet indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årsstuderende ved uddannelserne  

 og et gennemsnitligt tilskud pr. årsstuderende fastlagt i de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 tilskudsregler for uddannelser med lille tilgang, hvis det ud fra geografiske  

 eller erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen.
 Stk. 3.  Ministeren kan yde tilskud til særlige udgifter  

 i forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
Stk. 4.  Når en institution har henlagt undervisning til  

 en anden institution eller virksomhed eller har tilrettelagt undervisning med  

 henblik på udenlandske studerende og i andre særlige tilfælde, kan ministeren  

 dog godkende, at udgifterne helt eller delvis afholdes af andre offentlige  

 eller private midler, herunder ved deltagerbetaling.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 10.  Undervisningsministeren kan gøre undtagelser  

 fra loven, hvis det sker for at fremme uddannelsesforsøg.
 § 11.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en institutions afgørelser indbringes  

 for ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om klager fra  

 studerende til institutionen, herunder om klagefrist i forbindelse med  

 eksaminer og prøver.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  §§ 5-8 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 13.  Lov om videregående teknikeruddannelser m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 30. maj 1990, ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  §§ 9-14 i den i stk. 1 nævnte lov ophæves  

 samtidig med ikrafttrædelsen af denne lovs §§ 5-8, jf. § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  Regler fastsat med hjemmel i den lov, der er  

 nævnt i stk. 1, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
