Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring og lov om social service (Ændring af medicintilskudsregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 a ophæves.
 2. §§ 7 og 7 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 7. Den offentlige sygesikring yder tilskud  

 til køb af receptpligtige lægemidler, som efter ansøgning  

 fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i  

 Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen.  

 Lægemiddelstyrelsen kan bestemme, at den offentlige sygesikrings  

 tilskud er betinget af, at lægemidlet ordineres med henblik på  

 behandling af bestemte sygdomme.
Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 køb af håndkøbslægemidler, som efter  

 ansøgning fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på  

 markedet i Danmark, er meddelt tilskud af Lægemiddelstyrelsen, hvis  

 lægemidlerne er ordineret af en læge eller tandlæge til  

 personer, der modtager pension efter lov om social pension, eller personer,  

 der lider af en varig lidelse, der kræver fortsat behandling med  

 lægemidlet.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde meddele tilskud til et lægemiddel uden ansøgning  

 fra den virksomhed, der har bragt lægemidlet på markedet i  

 Danmark.
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen offentliggør  

 meddelelser om tilskud.
 Stk. 4. I særlige tilfælde kan  

 Lægemiddelstyrelsen efter ansøgning fra den behandlende  

 læge eller tandlæge bestemme, at den offentlige sygesikring yder  

 tilskud til køb af et lægemiddel, der er ordineret til en  

 bestemt patient, uanset at lægemidlet ikke er meddelt tilskud efter  

 stk. 1 eller 2. Lægemiddelstyrelsens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7 a.
Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler for meddelelse af tilskud og for tilbagekaldelse af meddelt  

 tilskud.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud  

 til et lægemiddel skal indeholde.
§ 7 b.
Tilskud til køb af lægemidler med tilskud  

 i henhold til § 7 ydes til personer (den sikrede), der er omfattet af  

 kapitel 1 og 4.
Stk. 2. Tilskuddets størrelse afhænger af den  

 samlede udgift opgjort i referencepriser, jf. § 7 e, til  

 lægemidler med tilskud i henhold til § 7, som den sikrede har  

 købt inden for en periode på et år, der regnes fra  

 første indkøbsdato.
En ny periode på et år  

 indledes, første gang den sikrede køber lægemidler med  

 tilskud i henhold til § 7 efter udløbet af foregående  

 periode.
Stk. 3. Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år ikke 500 kr., ydes ikke tilskud til personer over 18  

 år.
Overstiger den samlede udgift inden for en periode på et  

 år 500 kr., udgør tilskuddet til personer over 18  

 år:
 1)	50 pct. af den del, som overstiger 500 kr., men ikke 1.200 kr.
 2)	75 pct. af den del, som overstiger 1.200 kr., men ikke 2.800 kr.
 3)	85 pct. af den del, som overstiger 2.800 kr.
Stk. 4. Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år ikke 1.200 kr., udgør tilskuddet til personer  

 under 18 år 50 pct.
Overstiger den samlede udgift inden for en periode  

 på et år 1.200 kr., udgør tilskuddet til personer under 18  

 år:
 1)	75 pct. af den del, som overstiger 1.200 kr., men ikke 2.800 kr.
 2)	85 pct. af den del, som overstiger 2.800 kr.
 Stk. 5. Fylder en person 18 år i en allerede indledt  

 periode på et år, beregnes tilskud efter stk. 4, indtil  

 denne periode udløber.
 Stk. 6. Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 regulering af udgiftsgrænserne i stk. 3 og 4 og  

 egenbetalingsloftet i § 7 c, stk. 1.
§ 7 c.
Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning  

 fra den behandlende læge bestemme, at for sikrede med et stort, varigt  

 og fagligt veldokumenteret behov for lægemidler kan tilskuddet til  

 køb af lægemidler med tilskud i henhold til § 7  

 udgøre 100 pct. af den del af den samlede egenbetaling, som  

 udgør mere end 3.600 kr. årligt.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen bevilger efter  

 ansøgning fra den behandlende læge 100 pct. tilskud til  

 lægeordinerede lægemidler til sikrede, der er døende,  

 når en læge har fastslået, at prognosen er kort levetid, og  

 at hospitalsbehandling må anses for udsigtsløs..
 Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke oplysninger ansøgning efter  

 stk. 1 og 2 skal indeholde.
§ 7 d.
Bestemmelserne om beregning og ydelse af tilskud til  

 lægemidler gælder også, når lægemidlet er  

 indkøbt i et andet nordisk land end det, i hvilket det er  

 ordineret.
§ 7 e.
For lægemidler, som anvendes på samme  

 indikationer, og som har en behandlingsmæssigt set sammenlignelig  

 virkning, kan Lægemiddelstyrelsen fastsætte tilskuddet efter  

 § 7 b til et fast beløb svarende til henholdsvis 50 pct., 75 pct.  

 eller 85 pct. af et gennemsnit af udgiften til de to billigste  

 lægemidler (referenceprisen). Tilskud efter § 7 c, stk. 1,  

 beregnes ligeledes af referenceprisen.
Hvis udgiften til et lægemiddel  

 er lavere end gennemsnittet af udgiften til de to billigste lægemidler,  

 beregnes tilskuddet til dette lægemiddel af udgiften til  

 lægemidlet.
 Stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der er  

 ordineret til en bestemt patient, skal beregnes af udgiften til  

 lægemidlet, selv om tilskuddet derved overstiger referenceprisen.  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelse træffes senest 14 dage  

 efter, at ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den  

 ordinerende læge.
§ 7 f.
Medicintilskudsnævnet, der består af  

 højst 7 medlemmer, rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om  

 de i §§ 7 og 7 c nævnte forhold.
Et medlem beskikkes af  

 sundhedsministeren efter indstilling fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg.  

 De øvrige medlemmer, hvoraf 2 skal være alment praktiserende  

 læger, beskikkes af sundhedsministeren efter indstilling fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
Beskikkelsen gælder for 4 år ad  

 gangen.
Ministeren udpeger en formand blandt nævnets medlemmer.
Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for Medicintilskudsnævnet.
Medlemmerne af  

 Medicintilskudsnævnet må ikke være økonomisk  

 interesserede i nogen virksomhed, som fremstiller, importerer eller  

 forhandler lægemidler.
§ 7 g.
Den virksomhed, der markedsfører en farmaceutisk  

 specialitet, som er godkendt til human anvendelse, første gang efter  

 den 1. april 1997, underretter i forbindelse med ansøgning om tilskud  

 til lægemidlet Lægemiddelstyrelsen om den pris, til hvilken samme  

 lægemiddel af samme virksomhed eller af virksomheder i samme koncern er  

 markedsført første gang i andre EU-lande, og om datoen for  

 denne første markedsføring.
Ved en ny farmaceutisk specialitet  

 forstås et lægemiddel, der tildeles et nyt dansk  

 specialitetsnummer.
Stk. 2. For nye apoteksforbeholdte farmaceutiske  

 specialiteter, der er godkendt til human anvendelse, og som  

 markedsføres i Danmark første gang efter den 1. april 1997,  

 beregnes tilskud efter §§ 7 b og 7 c, stk. 1, på grundlag af  

 gennemsnittet af de apoteksindkøbspriser ekskl. moms, som samme  

 farmaceutiske specialitet er markedsført første gang til i  

 andre EU-lande, jf. stk. 3. Ved beregningen af gennemsnittet benyttes  

 Danmarks Nationalbanks officielle notering på det  

 pågældende lands valuta på dagen for introduktionen i det  

 pågældende land.
Hvis lægemidlets pris er lavere end det  

 beregnede gennemsnit, beregnes tilskud på grundlag af lægemidlets  

 pris.
 Stk. 3. Den virksomhed, der markedsfører en  

 farmaceutisk specialitet, som er godkendt til human anvendelse, første  

 gang efter den 1. april 1997, eller indehaveren af en af Det Europæiske  

 Fællesskab udstedt markedsføringstilladelse til en sådan  

 farmaceutisk specialitet underretter Lægemiddelstyrelsen om, at  

 gennemsnittet er ændret, hvis den i stk. 2 nævnte  

 gennemsnitspris efterfølgende falder som følge af virksomhedens  

 eller virksomheder i samme koncerns markedsføring af samme  

 farmaceutiske specialitet i andre EU-lande.
 Stk. 4. Den beregnede gennemsnitspris indgår i  

 beregningen af tilskud efter § 7 e, hvis den er lavere end den danske  

 pris.
§ 7 h.
Lægemiddelstyrelsen fører et elektronisk  

 register over de oplysninger, der er nødvendige for beregning af  

 tilskud efter §§ 7-7 e samt § 7 g.
Stk. 2. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om driften af det register, der er nævnt i stk. 1, og  

 fastsætter herunder nærmere regler om, 1)	hvilke oplysninger der må registreres i registeret, 2)	pligt til sletning af registrerede oplysninger, 3)	apotekeres, lægers og andres adgang til oplysningerne i  

 registeret, 4)	apotekeres pligt til at etablere forbindelse til registeret og til  

 at benytte registerets oplysninger ved beregning af sygesikringstilskud  

 og 5)	apotekeres pligt til elektronisk at indberette oplysninger til  

 registeret.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 6. august  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 107, stk. 1, udgår »lægeordineret  

 medicin,«.
§ 3 Sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ikrafttræden kan tidligst ske den 1. oktober 1999.  

 Reglen i § 7 b i lov om offentlig sygesikring som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, finder anvendelse på recepter indleveret på  

 apoteksudsalg, håndkøbsudsalg eller medicinudleveringssted fra  

 og med dagen for lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
