 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 22 indsættes:
 » § 22 a.  Tilladelse i henhold til § 22, stk. 1,  

 til indvindinger, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun  

 meddeles på baggrund af en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, og  

 efter at offentligheden, myndigheder og organisationer har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke indvindinger der er omfattet af stk. 1. Anlæg,  

 herunder indvindinger, der reguleres i enkeltheder ved særlig lov, er dog  

 undtaget.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om underretning  

 og høring af offentligheden, myndigheder og organisationer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Auken (* 1) Lovændringen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 EFT. 1985, L. 175/40 om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet).
