(Ligningsrådets dispensationsbeføjelse  

 for mindre udlejningsvirksomheder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 1, nr. 12, 2. pkt., affattes således:
 »Ligningsrådet kan tillade, at denne regel ikke skal anvendes for  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, når det efter rådets  

 skøn må anses for godtgjort, at udlejningen ikke udgør en del af en fælles  

 udlejning for ejerne, og omstændighederne i øvrigt taler derfor,».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for indkomst fra udlejning  

 af aktiver, som den skattepligtige anskaffer den 30. april 1992 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
