 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 231 af 4. april 1995 om DSB Rederi A/S foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår »med DSB som ejer og«.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Trafikministeren bemyndiges til at godkende ændring af selskabets  

 navn.« 3. I § 5, stk. 2, ændres »jf. dog stk. 3 og § 6, stk.  

 3 og 5« til: »jf. dog § 6, stk. 3 og 5«.
 4. § 5, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  Forpligtelsen for DSB Rederi A/S til at  

 besejle overfarten Århus-Kalundborg samt statens betaling herfor ophører med  

 udgangen af 1996.
Stk. 4.  Forpligtelsen for DSB Rederi A/S til at drive  

 overfarterne Kalundborg-Samsø og Bøjden-Fynshav ophører med udgangen af 1996.  

 Staten ved DSB udbyder besejlingen af de nævnte overfarter.
Staten kan yde  

 betaling for driften af overfarterne.
Stk. 5.  DSB Rederi A/S overtager med virkning fra den  

 1. januar 1996 driften af overfarten Esbjerg-Fanø. Selskabet indtræder ved  

 overtagelsen af driften i samtlige DSB's rettigheder og forpligtelser  

 vedrørende overfarten.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 5, stk. 4, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
