 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20. juni 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 28 og overskriften hertil affattes således:
»Tilskud til efteruddannelse og forsøgs- og udviklingsarbejde § 28.  Staten kan yde tilskud til kurser til  

 efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.
Staten kan yde  

 tilskud til skolens merudgifter til løn under tjenestefrihed til  

 efteruddannelse af forstander, viceforstander og lærere.
 Stk. 2.  Staten kan yde tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område, jf. § 9.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 skoleforeninger, der virker inden for lovens område, til at fordele og  

 administrere tilskuddene.
Stk. 4 .  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, om regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v. samt om administrationen af ordningen, herunder om udbetaling  

 af forskud og opsparing af ikke forbrugte beløb til brug i følgende  

 finansår.« 2. § 29 og overskriften hertil ophæves.
 3. § 40 a, 3. pkt., affattes således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fordelingen  

 til skolerne, herunder om udbetaling af forskud, og om opsparing på skolerne  

 af ikke forbrugte beløb til brug på efterfølgende kurser og i efterfølgende  

 finansår.« 4. § 42, stk. 1 og 2, affattes således:
»Den kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret ved kursets  

 begyndelse, yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen til elever  

 uanset alder på efterskoler og til elever på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
Er eleven  

 ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse, ydes støtten af den  

 kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven begynder på kurset.  

 Støtten ydes til elever, der opfylder betingelserne for at få statslig  

 elevstøtte, jf. §§ 37 og 38.
Stk. 2.  Den kommune, der er nævnt i stk. 1, yder støtte  

 til nedsættelse af elevbetalingen til elever på ungdomshøjskoler, der ikke er  

 fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
Eleven skal opfylde de betingelser, der  

 gælder for statslig elevstøtte på kurser på efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, jf. §§ 37 og 38.« 5. I § 42, stk. 4, indsættes efter »beregning«:  

 »og udbetaling«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
