 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som senest ændret ved lov nr. 1130 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, STK. 1, NR. 2, affattes således:
 2. § 4, STK. 3, affattes således:
»STK. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af dagpenge fra arbejdsgiveren og kommunen, herunder dagpenge til 3. § 9, STK. 3, 2. PKT., affattes således:
»Tilsvarende gælder for personer, der modtager uddannelsesgodtgørelse  

 eller etableringsydelse i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 og for personer, der ved deltagelse i kurser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser modtager godtgørelse som erstatning for  

 arbejdsløshedsdagpenge.« 4. I § 12 indsættes som STK. 3 og 4:
»STK. 3.  Der kan ydes nedsatte dagpenge fra  

 kommunen i forbindelse med delvist fravær fra arbejdet STK. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ret til dagpenge efter stk. 3.« 5. § 16, STK. 3 og 4, ophæves, og i stedet indsættes:
»STK. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om ret til dagpenge efter stk. 1 og 2.« 6. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.  Genoptagelse af arbejdet i de første 14  

 uger efter fødslen medfører, at moderens ret til dagpenge bortfalder for  

 resten af 14-ugers-perioden.
Hvis faderen i samme periode genoptager  

 arbejdet, bortfalder hans ret til dagpenge for resten af 2-ugers-perioden.
STK. 2.  Genoptagelse af arbejdet i mindre omfang efter  

 de første 14 uger efter fødslen medfører, at retten til dagpenge bortfalder  

 for de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte dagpenge for  

 dage, hvor arbejdet er genoptaget delvis.
STK. 3.  Ved deltagelse af begrænset varighed i  

 fagpolitisk arbejde eller i undervisning og lignende med erhvervsmæssigt  

 formål i de første 14 uger af barselperioden bortfalder retten til dagpenge  

 kun for de dage, der anvendes dertil.
Ved deltagelse af under 1 dags varighed  

 ydes nedsatte dagpenge.
STK. 4.  For adoptionssøgende, der er berettiget til  

 dagpenge efter § 14, medfører genoptagelse af arbejdet i hele  

 24-ugers-perioden efter modtagelsen af barnet, at retten til dagpenge  

 bortfalder for de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Det samme gælder ved  

 deltagelse i fagpolitisk arbejde eller undervisning og lignende med  

 erhvervsmæssigt formål.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
STK. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ret til dagpenge efter stk. 2-4.« § 2 STK. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 4-6, finder anvendelse i forbindelse med fravær som  

 følge af graviditet og fødsel efter lovens ikrafttræden.
 STK. 2.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af dagpengelovens § 16 a inden udgangen af  

 folketingsåret 1996-97.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 1.  

 JUNI 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
