(Ændret afregning af indkomstskat  

 mellem staten, kommunerne og amtskommunerne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som ændret ved  

 lov nr. 896 af 21. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 64, stk. 3-6, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Udgør de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et  

 kalenderår, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter stk.  

 2 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 forskelsbeløbet til kommunen i året 2 år efter dette kalenderår.  

 Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der foreligger pr. 1.  

 maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger forskelsbeløbet 3 pct. af  

 summen af de månedlige beløb, der efter stk. 2 er udbetalt til kommunen for  

 det pågældende kalenderår, forhøjes det med et rentetillæg, der beregnes af  

 den overskydende del af forskelsbeløbet med en procent, der svarer til 2  

 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli året forud for kalenderåret.  

 Forskelsbeløbet inklusive eventuelt rentetillæg udbetales med en tredjedel  

 hver den 1. i månederne oktober, november og december.
Stk. 4.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter et mindre beløb end summen af de udbetalte månedlige beløb,  

 modregnes forskelsbeløbet over for kommunen i året 2 år efter det pågældende  

 kalenderår.
Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger  

 forskelsbeløbet 3 pct. af de udbetalte månedlige beløb, forhøjes det med et  

 tillæg, der beregnes af den overskydende del af forskelsbeløbet med en  

 procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli i året  

 forud for det pågældende kalenderår tillagt 8 pct.
Forskelsbeløbet inklusive  

 eventuelt tillæg modregnes med en tredjedel i hvert af de beløb, der  

 tilkommer kommunen for månederne oktober, november og december.
En kommune  

 kan nedsætte det udbetalte forskudsbeløb vedrørende kommunal indkomstskat og  

 kirkelige afgifter ved senest den 1. december i det pågældende kalenderår til  

 statskassen at indbetale et beløb, der fragår ved beregning af  

 forskelsbeløbet efter 1. pkt.
Stk. 5.  På grundlag af en opgørelse foretaget hvert år  

 pr. 1. maj sker der endvidere afregning af de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter, der som følge af ændringer i skatteansættelserne,  

 bevillingsmæssig eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i  

 tilgang eller til afgang siden 1. maj året før.
De nævnte skattebeløb  

 afregnes med et tillæg af 6 pct. for hvert år, der er forløbet efter den 1.  

 maj i det år, hvori slutskatten beregnes.
Skattebeløbene inklusive tillæg  

 afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og  

 december.
Medfører afgangsførelsen ved bevillingsmæssig eftergivelse eller  

 uerholdelighed af skattebeløb for år, hvortil der er overført restskat m.v.  

 efter § 61, stk. 3, at der foreligger udækkede beløb af en sådan restskat  

 m.v., bærer den eller de kommuner, der er berettiget til kommunal  

 indkomstskat for det år, hvortil restskatten m.v. er overført, en  

 forholdsmæssig anpart af tabet.
Stk. 6.  Kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der endnu ikke er inddrevet den 1. maj i det tredje år efter det  

 indkomstår, skatterne vedrører, afregnes i dette år.
Beløbene modregnes med  

 en tredjedel i hvert af de beløb, der tilkommer kommunen for månederne  

 oktober, november og december i dette år.
Reglerne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når der inden den 1. maj efter reglerne i §§ 73 B og C er  

 bevilget henstand på grund af skyldnerens økonomiske forhold eller der efter  

 § 73 E er bevilget henstand i forbindelse med klage over skatteansættelser,  

 eller når de kommunale inddrivelsesmyndigheder har bevilget henstand af  

 længere varighed.
Endvidere finder 1. pkt. ikke anvendelse, hvis skyldnerens  

 bo inden den 1. maj er taget under konkursbehandling, eller hvis boet efter  

 skyldneren er taget under offentligt skifte.
Reglerne i 3. og 4. pkt. finder  

 kun anvendelse, i det omfang skyldnerens restance for indkomståret overstiger  

 et grundbeløb på 22.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens §  

 20. Kommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter omfattet af 3. og 4. pkt.  

 opgøres pr. førstkommende 1. maj, efter at den bevilgede henstand er  

 udløbet/bobehandlingen er afsluttet, og afregnes med en tredjedel hver den 1.  

 i månederne oktober, november og december.
Told- og Skattestyrelsen kan for  

 enkeltstående restancer aftale med en kommune, at der ikke skal ske afregning  

 efter reglerne i 1. pkt.
Sådanne aftaler kan indgås, hvor det beløb, der  

 skyldes, er meget betydeligt, en afregning af beløbet efter 1. pkt. vil have  

 væsentlig betydning for den berørte kommunes likviditet og økonomi i øvrigt,  

 beløbet på grund af særlige omstændigheder ikke kan inddrives for nærværende,  

 samt at der er udsigt til, at beløbet på længere sigt kan inddrives.
Det skal  

 i aftalen fastsættes, hvor længe den løber, og det omhandlede beløb skal  

 indgå i opgørelsen pr. førstkommende 1. maj efter det således aftalte  

 udløbstidspunkt og afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober,  

 november og december.
Stk. 7.  Kommunens andel af indkomstskatten af dødsboer  

 afregnes af staten den 1. december i året efter det pågældende indkomstår.  

 Den 1. december hvert år sker der endvidere afregning af kommunernes andele  

 af de beløb af indkomstskatten af dødsboer, der som følge af ændringer i  

 skatteansættelser er ført i tilgang eller til afgang siden forrige  

 afregning.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 2. I § 64, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »stk.  

 1-5« til: »stk. 1-6« og »stk. 7-8« til: »stk. 8  

 og 9«.
 3. I § 64 A, stk. 1 og 2, ændres »§ 64, stk. 4,  

 jf. stk. 8« til: »§ 64, stk. 4, jf. stk. 10«.
 4. Efter § 64 A indsættes i afsnit V:
 » § 64 B.  I 1994 sker der afregning af beløb,  

 der er beregnet på grundlag af forskellen mellem kommunernes og  

 amtskommunernes forventede og faktiske samlede udskrivningsgrundlag i 1992.
 Stk. 2.  Beløbene beregnes som det kommunale henholdsvis  

 amtskommunale indkomstskatteprovenu af forskellen mellem kommunernes og  

 amtskommunernes samlede udskrivningsgrundlag for 1992 opgjort pr. maj 1994 og  

 det i juni 1991 skønnede udskrivningsgrundlag for 1992. Ved beregningen af  

 skatteprovenuet anvendes henholdsvis den gennemsnitlige kommunale og  

 amtskommunale udskrivningsprocent for 1991. Hvis det samlede, faktiske  

 udskrivningsgrundlag for 1992 er mindre end det skønnede, udbetales de  

 fremkomne beløb af statskassen til kommunerne og amtskommunerne med en  

 tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og december 1994. Hvis  

 det samlede, faktiske udskrivningsgrundlag er højere end det skønnede,  

 modregnes de fremkomne beløb med en tredjedel i hvert af de beløb, der efter  

 § 64, stk. 2, jf. stk. 10, tilkommer kommunerne og amtskommunerne for  

 månederne oktober, november og december 1994. De beregnede beløb fordeles  

 mellem kommunerne og amtskommunerne i forhold til deres andel af det samlede,  

 faktiske udskrivningsgrundlag for 1992 opgjort pr. maj 1994.
Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om grundlaget for beregningen og fordelingen af beløb efter stk. 2, herunder  

 om hvorledes Københavns og Frederiksberg Kommuner indgår i beregningen og  

 fordelingen.« § 2 I lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 3.  

 oktober 1990, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 391 af 6. juni 1991,  

 affattes § 11, stk. 1, 2. pkt., således:
»Kommunernes andel afregnes af staten den 1. december i det år, hvori  

 skatten pålignes.« § 3 Stk. 1.  Kildeskattelovens § 64, stk. 3, som affattet  

 ved § 1, nr. 1, har virkning for forskelsbeløb, der vedrører kalenderåret  

 1992 og senere kalenderår.
 Stk. 2.  Hvis det i juni 1991 skønnede  

 udskrivningsgrundlag for 1992 viser sig at overstige udskrivningsgrundlaget  

 for 1992 opgjort pr. maj 1994, beregnes eventuelt rentetillæg efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 3, der vedrører kalenderåret 1992, af den del af  

 forskelsbeløbet, der overstiger følgende procent af de månedlige beløb, der  

 efter kildeskattelovens § 64, stk. 2, er udbetalt til kommunen for  

 kalenderåret 1992: 3 pct. med fradrag af den procent, hvormed det i juni 1991  

 skønnede udskrivningsgrundlag måtte overstige det pr. maj 1994 opgjorte  

 udskrivningsgrundlag, jf. lovens § 1, nr. 4.
 Stk. 3.  Kildeskattelovens § 64, stk. 4, som affattet  

 ved § 1, nr. 1, har virkning for forskelsbeløb, der vedrører kalenderåret  

 1991 og senere kalenderår.
 Stk. 4.  Hvis det i juni 1991 skønnede  

 udskrivningsgrundlag for 1992 viser sig at overstige udskrivningsgrundlaget  

 for 1992 opgjort pr. maj 1994, beregnes eventuelt rentetillæg efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 4, til forskelsbeløb, der vedrører kalenderåret  

 1992, af den del af forskelsbeløbet, der overstiger følgende procent af  

 summen af de månedlige beløb, der efter kildeskattelovens § 64, stk. 2, er  

 udbetalt til kommunen for kalenderåret 1992: 3 pct. med tillæg af den  

 procent, hvormed det i juni 1991 skønnede udskrivningsgrundlag måtte  

 overstige det pr. maj 1994 opgjorte udskrivningsgrundlag, jf. lovens § 1, nr.  

 4.
Stk. 5.  Kildeskattelovens § 64, stk. 5, som affattet  

 ved § 1, nr. 1, har første gang virkning for opgørelsen pr. 1. maj 1993 og  

 har virkning for de beløb, der er ført i tilgang eller afgang siden sidste  

 afregning efter de tidligere regler.
Skattebeløbene opgjort pr. 1. maj 1993  

 afregnes med et tillæg af 3 pct., således at beløbene inklusive tillæg  

 afregnes med en tredjedel i hver af månederne oktober, november og december  

 1993.
 Stk. 6.  Kildeskattelovens § 64, stk. 6, som affattet  

 ved § 1, nr. 1, har første gang virkning for opgørelsen pr. 1. maj 1995 for  

 indkomståret 1992 og følgende indkomstår.
 Stk. 7.  Kildeskattelovens § 64, stk. 7, som affattet  

 ved § 1, nr. 1, har første gang virkning for afregningen pr. 1. december  

 1993.
 Stk. 8.  § 2 har første gang virkning for afregningen  

 pr. 1. december 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
