 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beregning af et reguleringspristal, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 134 af 8. april 1980, som ændret ved lov nr. 354 af 1. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om beregning af et nettoprisindeks«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1.  På grundlag af oplysninger om detailpriser  

 på varer og tjenesteydelser og om boligudgifter beregner Danmarks Statistik  

 et prisindeks betegnet nettoprisindekset.
Stk. 2.  For varer, hvis priser efter Danmarks  

 Statistiks skøn er underkastet væsentlige svingninger af sæsonmæssig  

 karakter, beregnes nettoprisindekset på grundlag af sæsonudjævnede  

 priser.« 3. § 2, stk. 3, ophæves.
 4. I § 3, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, ændres  

 »reguleringspristallet« til: »nettoprisindekset«.
 5. I § 4 ændres »reguleringspristallet« til:  

 »nettoprisindekset«.
 6. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Beregningen af nettoprisindekset skal være  

 tilendebragt senest med udgangen af den efterfølgende måned.
Stk. 2.  Nettoprisindekset offentliggøres med een  

 decimal.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
