 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Loven skal sikre ligebehandling af mænd og  

 kvinder i de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 Stk. 2.  Ved erhvervstilknyttede sikringsordninger  

 forstås ordninger, der har til formål at sikre, at lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende samlet inden for en virksomhed eller en gruppe  

 af virksomheder inden for en erhvervsgren eller inden for en faglig eller  

 tværfaglig branche eller organisation får ydelser, som skal supplere ydelser  

 fra lovbestemte sociale sikringsordninger eller træde i stedet for disse,  

 uanset om medlemskab af disse ordninger er obligatorisk eller ej.
 Stk. 3.  Ved de sikrede forstås dem, der har ret til  

 ydelser fra de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 Stk. 4.  Loven er ikke til hinder for bestemmelser om  

 beskyttelse af kvinder i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption.
 Stk. 5.  Loven er ikke til hinder for bestemmelser om  

 fleksibel pensionsalder på samme vilkår for mænd og kvinder.
 § 2.  §§ 7, 8, 10, 11, 12 og 14 finder ikke  

 anvendelse, i det omfang en tilsvarende pligt til ligebehandling følger af en  

 kollektiv overenskomst, jf. dog § 11, stk. 3.
 § 3.  Lovens bestemmelser kan ikke fraviges ved aftale  

 til ugunst for den eller de sikrede.
Lovens anvendelsesområde § 4.  Loven finder anvendelse på alle  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, der vedrører Stk. 2.  Loven omfatter endvidere erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger, der vedrører andre natural- eller kontantydelser, herunder  

 ydelser til efterladte og familieydelser.
§ 5.  Loven finder ikke anvendelse på Stk. 2.  Loven finder endvidere ikke anvendelse på  

 valgfrie muligheder i erhvervstilknyttede sikringsordninger, som deltagerne  

 tilbydes individuelt for at sikre dem supplerende ydelser og give dem adgang  

 til valg af datoen, fra hvilken de normale ydelser skal løbe, eller valg  

 mellem flere ydelser.
 Stk. 3.  Loven finder endvidere ikke anvendelse på  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, for så vidt ydelserne finansieres af  

 frivillige lønmodtagerbidrag.
 § 6.  Loven finder anvendelse på sikringsordninger,  

 der er knyttet til en arbejdsaftale, hvor arbejdstageren sædvanligvis udfører  

 sit arbejde i Danmark, også selv om arbejdstageren midlertidigt er  

 beskæftiget i udlandet.
 Stk. 2 .  Loven finder endvidere anvendelse, hvis  

 arbejdstageren ikke sædvanligvis udfører sit arbejde i et bestemt land og  

 arbejdsgiveren har hjemsted i Danmark.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Ligebehandlingens indhold § 7.  I de erhvervstilknyttede sikringsordninger må  

 der ikke gøres forskel mellem mænd og kvinder vedrørende § 8.  De erhvervstilknyttede sikringsordninger må ikke  

 indeholde bestemmelser, hvorefter der finder forskelsbehandling sted på  

 grundlag af køn med hensyn til fastsættelse og beregning af bidrag og  

 ydelser, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  For medlemmer optaget før den 1. juli 1999 i  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, hvor ydelserne beregnes ud fra forud  

 fastsatte bidrag, kan ydelserne være forskellige for mænd og kvinder, i det  

 omfang beregningen baseres på aktuarmæssige faktorer, der er forskellige for  

 de to køn.
Arbejdsgivernes bidrag kan i disse ordninger fastsættes  

 forskelligt for mænd og kvinder, såfremt der herved sker en tilnærmelse af  

 ydelsesniveauerne for mænd og kvinder.
 Stk. 3.  For medlemmer optaget før den 1. juli 1999 i  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, hvor bidragene beregnes ud fra forud  

 fastsatte ydelser, kan arbejdsgivernes bidrag være forskellige for mænd og  

 kvinder, i det omfang beregningen baseres på aktuarmæssige faktorer, der er  

 forskellige for de to køn.
Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 omtalte beregninger foretages  

 på de beregningsgrundlag, den pågældende erhvervstilknyttede sikringsordning  

 i øvrigt anvender.
I de i stk. 3 omtalte ordninger kan ydelser, der udbetales  

 i stedet for de oprindeligt aftalte ydelser, være forskellige for de to køn  

 som følge af anvendelsen af disse beregningsgrundlag.
 Stk. 5.  Ved beregning af ydelser i forbindelse med  

 udtræden og efter udtræden af erhvervstilknyttede sikringsordninger for  

 medlemmer optaget før den 1. juli 1999 finder stk. 2-4 tilsvarende  

 anvendelse.
Sanktioner og håndhævelse § 9.  Bestemmelser i aftaler og i virksomheders og  

 ordningers vedtægter og reglementer m.v., som er i strid med §§ 3, 4, 6-8  

 eller 10-12, er ugyldige.
Dette gælder også vedtagelser, samordnet adfærd og  

 praksis i strid med §§ 3, 4, 6-8 eller 10-12.
 § 10.  Hvis bestemmelser i en aftale m.v. erklæres  

 ugyldige, jf. § 9, skal de inden 6 måneder ændres, således at de ikke er i  

 strid med §§ 3, 4, 6-8, 11 eller 12.
 § 11.  Afskediges en lønmodtager, fordi denne har  

 fremsat krav efter §§ 7, 8, 9 eller 10, skal arbejdsgiveren betale  

 godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1, der ikke kan  

 overstige 39 ugers løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 pligt til ligebehandling følger af kollektiv overenskomst, men hvor der ikke  

 i overenskomsten gives den pågældende adgang til godtgørelse for  

 afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i lønmodtagerens eller  

 virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig vej.
§ 12.  Krav på betaling som følge af §§ 9 og 11  

 forældes efter 2 år efter udgangen af det kalenderår, i hvilket  

 fordringshaveren fik kundskab om kravet og om, at det er forfaldet, og i alt  

 fald 5 år efter kravets forfaldstid.
I øvrigt finder reglerne i §§ 1-3 i lov  

 nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer anvendelse.
 § 13.  Udbetalte ydelser kan ikke søges tilbagebetalt  

 i kraft af denne lov.
 § 14.  En person omfattet af loven, der mener, at  

 ligebehandling efter loven ikke bliver overholdt, kan søge dette fastslået  

 ved domstolene.
§ 15.  Finanstilsynet fører tilsyn med overholdelse af  

 denne lov.
Reglerne om Finanstilsynet og ansatte i Finanstilsynet i §§  

 237-241 i lov om forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Faglige organisationer og arbejdsgivere  

 omfattet af loven og virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets tilsyn  

 efter loven.
 § 16.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 de i §§ 8 og 15 nævnte bestemmelser.
 § 17.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 18.  Ligestillingsrådet kan af egen drift eller  

 efter anmodning undersøge forhold, der vedrører loven.
 Stk. 2.  Faglige organisationer og arbejdsgivere  

 omfattet af loven og virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet skal efter  

 anmodning overlade Ligestillingsrådet enhver oplysning, der er af betydning  

 for Ligestillingsrådets virksomhed efter loven.
 Stk. 3.  De oplysninger, jf. stk. 1 og 2, som  

 Ligestillingsrådet modtager efter loven, er omfattet af tavshedspligten i §  

 240 c i lov om forsikringsvirksomhed.
Straffebestemmelser § 19.  Overtrædelse af § 3, § 7, § 8, § 15, stk. 2,  

 eller § 18, stk. 2, kan straffes med bøde, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 Stk. 2 .  I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet  

 i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde, hvis overtrædelsen er  

 begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Loven træder i kraft den 1. marts 1998.
 Stk. 2 .  For lønmodtagere har loven virkning for alle  

 ydelser, der kan henregnes til beskæftigelsesperioder efter den 17. maj 1990.  

 For selvstændige erhvervsdrivende har loven virkning for alle ydelser, der  

 kan henregnes til beskæftigelsesperioder efter den 1. marts 1998.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at  

 bestemmelsen i § 8, stk. 1, først skal have virkning fra et senere tidspunkt,  

 dog ikke senere end den 1. januar 2002.
 Stk. 4.  Rettigheder og pligter, som er omfattet af  

 loven, og som vedrører en periode for medlemskab af en ordning, der ligger  

 forud for den 17. maj 1990, er fortsat undergivet de bestemmelser i  

 ordningen, som var gældende for den pågældende periode.
 § 21.  I lov nr. 238 af 20. april 1988 om ligestilling  

 mellem mænd og kvinder, som ændret ved lov nr. 374 af 20. maj 1992, affattes  

 § 2, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Ligestillingsrådet afgiver udtalelse m.v.  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse  

 og barselorlov m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder og lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger.« § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
Frederik Kronprins / Marianne Jelved (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 86/378 af 24. juli 1986, EF-Tidende 1986 L 225/40, som ændret ved Rådets  

 direktiv nr. 96/97 af 20. december 1996, EF-Tidende 1997 L 46/20.
