 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 453 af 23. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 26 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Vederlag for eksemplarfremstilling til privat brug § 26 a.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller  

 indfører lyd- eller videobånd eller andre indretninger, hvorpå lyd eller  

 billeder kan optages, skal betale vederlag til ophavsmændene til de i stk. 2  

 nævnte værker.
 Stk. 2.  Vederlaget skal betales for bånd m.v., der er  

 egnet til fremstilling af eksemplarer til privat brug, og kun for værker, som  

 er udsendt i radio eller fjernsyn, eller som er udgivet på fonogram, film,  

 videogram eller lignende.
Stk. 3.  Administrationen og kontrollen, herunder  

 opkrævningen, udøves af en fællesorganisation, som repræsenterer en væsentlig  

 del af danske ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere,  

 herunder fremstillere af grammofonplader m.v. og fotografer, og som af  

 kulturministeren er godkendt hertil.
Ministeren kan forlange at få meddelt  

 alle oplysninger om opkrævningen, forvaltningen og fordelingen af vederlaget.
Stk. 4.  Organisationen fastsætter retningslinjer for  

 udbetalingen af vederlaget til de berettigede, så fordelingen i videst muligt  

 omfang sker i overensstemmelse med den kopiering, som finder sted.
En  

 tredjedel af det årlige beløb til udbetaling skal dog anvendes til støtte af  

 formål, der er fælles for ophavsmændene m.fl. inden for de grupper, som  

 repræsenteres af organisationen, jf. stk. 3.
§ 26 b.  Vederlaget udgør for 1993 pr. minut spilletid  

 for lydbånd 0,045 kr. og for videobånd 0,0625 kr.
Vederlaget reguleres årligt  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 § 26 c.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller indfører lyd- eller videobånd, skal anmeldes hos fællesorganisationen.
 Stk. 2.  Organisationen udsteder et bevis for  

 anmeldelsen.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder er berettiget til, uden  

 at vederlaget er berigtiget, at indføre eller fra anden anmeldt virksomhed at  

 modtage lyd- eller videobånd, der er vederlagspligtige efter § 26 a.
 § 26 d.  Vederlagsperioden er måneden.
 Stk. 2.  Anmeldte virksomheder skal opgøre det  

 vederlagspligtige antal lyd- og videobånd, der i perioden er udleveret fra  

 virksomheden, samt disses spilletid.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder, der udtager lyd- eller  

 videobånd til brug i virksomheden, skal medregne forbruget til udleveringen  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter retningslinjer,  

 som fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 fællesorganisationen.
 § 26 e.  I det vederlagspligtige antal opgjort efter §  

 26 d, stk. 2, fradrages:
 Stk. 2.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 fællesorganisationen fastsætte retningslinjer for kontrol med fradrag efter  

 stk. 1.
 § 26 f.  Ved erhvervsmæssig udførsel af  

 vederlagsberigtigede lyd- eller videobånd, anvendelse af vederlagsberigtigede  

 lyd- eller videobånd til eksemplarfremstilling, som ikke omfattes af  

 bestemmelsen i § 11, til fremstilling af optagelser, som anvendes af syns-  

 eller hørehandicappede eller til særlige formål, som af kulturministeren er  

 undtaget fra vederlaget, tilbagebetales vederlaget.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for vederlagsgodtgørelse  

 efter stk. 1.
 § 26 g.  Anmeldte virksomheder skal føre regnskab over  

 fremstilling, indførsel og udlevering m.v. af vederlagspligtige lyd- og  

 videobånd.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for de anmeldte  

 virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
§ 26 h.  Anmeldte virksomheder skal efter udløbet af  

 hver vederlagsperiode og senest ved udgangen af den følgende måned til  

 fællesorganisationen angive mængden af udleverede lyd- og videokassettebånd  

 og disses spilletid, jf. §§ 26 d og 26 e.
Virksomheden skal senest samtidig  

 med angivelsen indbetale vederlaget til organisationen.
Angivelsen skal  

 underskrives af virksomhedens ledelse.« 2. I § 45, stk. 3, indsættes efter » § 24 a«:  

 », §§ 26 a-26 h,».
 3. I § 46, stk. 2, ændres »samt § 24 a,» til:  

 »§ 24 a samt §§ 26 a-26 h,».
 4. I § 55 a indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5. I § 55 c ændres »og § 22 a, stk. 4, 3. pkt.,»  

 til: », § 22 a, stk. 4, 3. pkt., § 26 d, stk. 4, § 26 e, stk. 2, § 26 f,  

 stk. 2, og § 26 g, stk. 2,».
 6. I § 59, stk. 1, 3. pkt., ændres »efter § 46, stk.  

 2, jf. § 17, stk. 2« til: »efter § 46, stk. 2, jf. § 17, stk. 2, og  

 §§ 26 a-26 h«.
§ 2 I lov om retten til fotografiske billeder, jf. lovbekendtgørelse nr. 454  

 af 23. juni 1989, foretages følgende ændring:
 Efter § 14 indsættes som ny paragraf:
 »§ 14 a.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller indfører videobånd eller andre indretninger, hvorpå billeder kan  

 optages, skal betale vederlag til fotograferne af de nævnte billeder.  

 Vederlaget skal betales for bånd m.v., der er egnet til fremstilling af  

 eksemplarer til privat brug, og kun for fotografier, som er udsendt i  

 fjernsyn, eller som er udgivet på film, videogram eller lignende.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 26 a-26 h og § 55 a, nr. 3,  

 i lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1995-96.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
