 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan gives statstilskud til gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger i boliger, der bebos af pensionister, som  

 modtager personligt tillæg til betaling af varmeudgifter (varmetillæg) efter  

 § 17, stk. 2, i lov om social pension.
 Stk. 2.  Tilskud ydes til boliger i bygninger, der er  

 opført før eller med byggetilladelse inden 1. februar 1979.
 Stk. 3.  Tilskud ydes til boliger, der lovligt anvendes  

 til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb.
§ 2.  Tilskud efter § 1 kan ydes til § 3.  Tilskud ydes til udgifter til energibesparende  

 foranstaltninger, jf. § 8, stk. 1, og til energikonsulenthonorar.
 Stk. 2.  Tilskud ydes med 50 pct. af de af  

 kommunalbestyrelsen godkendte udgifter inklusive merværdiafgift.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes flere gange til samme bolig.  

 De samlede tilskud pr. bolig kan i alt højst udgøre 25.000 kr.
Tilskud på  

 under 500 kr. udbetales ikke.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning.
 Stk. 5.  Tilskud kan ikke ydes til særlig luksusprægede  

 installationer eller materialer.
 Stk. 6.  Den del af udgifterne til en forbedring, som  

 svarer til tilskudsbeløbet, medregnes ikke ved beregningen af lejeforhøjelse  

 og kan ikke afskrives på vedligeholdelseskontoen.
 § 4.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven),  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, der udføres  

 af en virksomhed eller virksomhedsindehaver i forbindelse med virksomhedens  

 eller virksomhedsindehaverens egen ejendom.
 § 5.  Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn i  

 det omfang, det fornødne tilsagnsbeløb er reserveret gennem et administrativt  

 styrings- og udbetalingssystem.
 § 6.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen bilagt fornøden dokumentation for de med arbejdet  

 forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at arbejdet ikke var påbegyndt, før der blev givet tilsagn om tilskud, og at  

 arbejdet er afsluttet inden en nærmere angiven frist.
§ 7.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis vilkårene for ydelse af tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Er tilskuddet udbetalt, kan dette kræves tilbagebetalt.
 § 8.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af de arbejder, hvortil der  

 kan ydes tilskud, fordelingen af det samlede tilskudsbeløb mellem forskellige  

 modtagerkategorier, regler for tilskuddets beregning og udbetaling samt  

 tidsfrister efter § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte rammer for samt  

 yde tilskud til særlige kommunale aktiviteter til fremme af energibesparende  

 foranstaltninger i boliger beboet af pensionister, der modtager varmetillæg.
 § 9.  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 11.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 12.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november  

 1991, som senest ændret ved lov nr. 501 af 24. juni 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7 F, stk. 1, nr. 4 og 5, affattes således:
 2. Efter § 7 F, stk. 1, nr. 5, indsættes som nyt nummer:
§ 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af energiministeren.
Loven træder dog senest i kraft den 1. april 1993.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
