 Herved bekendtgøres lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 14. oktober 1988  

 med de ændringer, der følger af § 19 i lov nr. 700 af 22. november 1988, § 27  

 i lov nr. 825 af 19. december 1989 og § 1 i lov nr. 765 af 27. november 1991.
§ 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af ansvarsforsikringer for de ifølge færdselsloven  

 registrerede motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne, sættevogne, sidevogne  

 og påhængsredskaber.
Endvidere svares afgift af ansvarsforsikringer for  

 cykler med hjælpemotor (knallerter).
§ 2.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte ansvarsforsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber,  

 som ikke er etableret her i landet, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der  

 er etableret i Danmark, betegnes i det følgende selskaberne. (* 3) Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 udsteder et bevis for registreringen. (* 3) § 3.  Afgiften udgør 50 pct. af præmien for de i § 1,  

 1. pkt., nævnte ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.
For  

 forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer med tilladt totalvægt  

 over 6.000 kg og hertil hørende påhængsvogne, der anvendes til godskørsel for  

 fremmed regning (vognmandskørsel), udgør afgiften dog 25 pct. af præmien.  

 Afgiften af ansvarsforsikringer for knallerter udgør 230 kr. årlig.
§ 4.  Selskaberne og repræsentanterne skal føre et  

 regnskab over præmieindtægterne for de afgiftspligtige forsikringer, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og  

 for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse. (* 3) § 5.  Selskaberne og repræsentanterne skal efter  

 udgangen af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 præmieindtægt og afgiften heraf for den forløbne måned fordelt på de i § 3  

 nævnte afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet af repræsentanten  

 eller selskabets ansvarlige ledelse. (* 3) Stk. 2.  Den afgiftspligtige præmieindtægt i en måned  

 omfatter de præmier, herunder a conto-præmier, der forfalder til betaling i  

 den pågældende måned.
Præmier, der godtgøres forsikringstagerne eller  

 afskrives som uerholdelige, fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted. (* 3) § 6.  Afgiften af den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 en måned skal indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 udgangen af den følgende måned.
Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr. (* 2) § 6 a.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften af  

 ansvarsforsikringer for knallerter.
§ 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne  

 eller repræsentanterne, og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v. (* 3) Stk. 2.  Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn. (* 3) § 8.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders registrering af selskaberne eller  

 repræsentanterne og kontrollen med afgiftens betaling. (* 3) § 9.  Såfremt det konstateres, at et selskab eller en  

 repræsent har afgivet urigtig angivelse efter § 5, således at selskabet eller  

 repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet eller  

 repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 (* 3) Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres på grundlag af  

 selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang. (* 3) Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 eller repræsentanten indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 37  

 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat  

 overfor de statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at  

 selskabet eller repræsentanten er gjort bekendt med ansættelsen. (* 3) Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet eller repræsentanten, dog  

 mindst 50 kr. (* 2) (* 3) § 9 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser og  

 gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v. (* 1) § 10.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 2, stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 7, stk. 2, eller § 15, stk.  

 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 11.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende , at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 10 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager. (* 1) § 12.  Det efter merværdiafgiftslovens § 37 nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
a.
Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
b.
Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal beregnes af.
c.
Klager over de af de statslige told- og skattemyndigheder i henhold til  

 § 9 foretagne skønsmæssige ansættelser.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven.
 § 13 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 12.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 13 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på beløb, som  

 personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af afgift efter denne lov. (* 2) § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1975, jf. dog  

 § 15, stk. 2.
§ 15.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16.  Præmien for ansvarsforsikringer kan af  

 selskaberne eller repræsentanterne forhøjes med afgiften. (* 3) Stk. 2.  Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som alene sker i medfør  

 af stk. 1.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 24. august 1992 Anders Fogh Rasmussen / O.
Bådum (* 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (ny § 9 a og ændring af § 11, Tstk. 4) trådte i kraft 23. november 1988.
 (* 2) Lov nr. 825 af 19. december 1989 (ændring af § 6, stk. 2, § 9, stk.  

 4 og ny § 13 b) trådte i kraft 1. januar 1990.
 (* 3) Lov nr. 765 af 27. november 1991 (ændring af § 2, stk. 1, § 2, stk.  

 2, § 4, § 5, stk. 1 og stk. 2, § 7, stk. 1 og stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, stk.  

 2, stk. 3 og stk. 4 og § 16, stk. 1) trådte i kraft 1. juli 1992.
