Lov om ændring af lov om dansk indfødsret (Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk indfødsret  

 ved erklæring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 28  

 af 15. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 En  

 udlænding, som er ustraffet og ikke er idømt foranstaltninger efter  

 straffelovens kapitel 9, og som har haft bopæl her i riget i sammenlagt  

 mindst  

 10 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for de sidste 6 år, erhverver dansk  

 indfødsret ved efter det fyldte 18. år, men inden det fyldte 23. år, over for  

 et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland at afgive erklæring herom.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er sigtet for en lovovertrædelse, kan ikke erhverve dansk indfødsret ved  

 erklæring efter stk. 1. Hvis den pågældende ikke findes skyldig i  

 lovovertrædelsen, kan ny erklæring afgives inden for 1 år efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse i sagen, selv om den pågældende forinden er fyldt  

 23  

 år.
Stk. 3.  

  

 Er riget i  

 krig, kan en borger i en fjendtlig stat ikke erhverve indfødsret i medfør af  

 denne paragraf.
Det samme gælder den, der ikke har statsborgerret i nogen  

 stat,  

 men senest har været statsborger i en fjendtlig stat.« 2.  

  

 I  

  

 § 4  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En person,  

 som er udvist ved dom, kan ikke erhverve dansk indfødsret ved erklæring efter  

 stk. 1. Det samme gælder, hvis der verserer en sag mod den pågældende,  

 hvor der af anklagemyndigheden er nedlagt påstand om udvisning.« 3.  


  

 § 10 B, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Bestemmelserne i § 4, stk. 2, og § 5 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 4.  


  

 § 10 C, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Bestemmelserne i § 4, stk. 2, og § 5 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 12  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for konstateringen af, om en person kan erhverve dansk indfødsret ved  

 erklæring  

 efter §§ 3, 4, 10 B og 10 C, kan den myndighed, der modtager  

 erklæringen,  

 indhente oplysninger, også i elektronisk form, fra Det Centrale  

 Kriminalregister.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
