 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der nedsættes et nævn for etnisk ligestilling,  

 der har til formål at rådgive Folketinget, regeringen, lokale og centrale myndigheder, organisationer og institutioner samt andre dele af samfundet om spørgsmål om etnisk ligestilling.
Nævnet skal arbejde for at modvirke forskelsbehandling mellem personer med dansk oprindelse og personer med anden etnisk oprindelse.
 Stk. 2.  Nævnet afgiver en årlig beretning om sin  

 virksomhed til regeringen og Folketinget.
§ 2.  Nævnet for Etnisk Ligestilling tager ikke  

 stilling til spørgsmål om etnisk forskelsbehandling i enkeltsager.
Nævnet kan  

 af egen drift eller efter anmodning udtale sig om generelle spørgsmål om  

 etnisk forskelsbehandling.
 § 3.  Nævnet for Etnisk Ligestilling består af 17  

 stemmeberettigede medlemmer, der udpeges af indenrigsministeren efter  

 følgende regler:
 Stk. 2.  Indenrigsministeren udpeger endvidere to  

 tilforordnede medlemmer fra Indenrigsministeriet, der ikke har stemmeret.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren udpeger en næstformand  

 blandt de i henhold til stk. 1, nr. 2 eller 3, udpegede nævnsmedlemmer og en  

 næstformand blandt de i henhold til stk. 1, nr. 4-9, udpegede medlemmer.
Stk. 4.  Nævnets formand og to næstformænd udgør nævnets  

 formandskab.
Nævnets formandskab varetager nævnets løbende forretninger.
 Stk. 5.  Udpegelserne i henhold til stk. 1 sker for 2 år  

 ad gangen.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Nævnet for Etnisk Ligestilling nævnets forretningsorden.
 § 4.  Til Nævnet for Etnisk Ligestilling knyttes et  

 særskilt sekretariat, hvis ansatte antages og afskediges af  

 indenrigsministeren efter indstilling fra nævnets formandskab.
 § 5.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 otte andre stemmeberettigede er til stede.
 Stk. 2.  Nævnet træffer beslutning ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2  

 om inhabilitet finder anvendelse på nævnets virksomhed.
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 466 af 30. juni 1993  

 om Nævnet for Etnisk Ligestilling, således at det i henhold hertil nedsatte  

 Nævn for Etnisk Ligestilling ophører.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
