 Hermed bekendtgøres lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen  

 voksenuddannelse, som ændret ved § 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993 og lov  

 nr. 502 af 12. juni 1996.
Almen voksenuddannelse § 1.  Almen voksenuddannelse er en kompetencegivende  

 undervisning, der har til formål at sikre voksne mulighed for at forbedre  

 eller supplere deres almene kundskaber og færdigheder.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal styrke voksnes forudsætninger  

 for aktiv medvirken i samfundslivet og for at forstå og påvirke egen  

 livssituation.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal give voksne mulighed for at  

 opnå almene forudsætninger for fortsat uddannelse og almene kundskaber og  

 færdigheder, som er relevante i forhold til arbejdslivet.
 § 2.  Amtskommunen skal sikre, at alle, der er fyldt  

 18 år, kan modtage undervisning i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 3.  Almen voksenuddannelse tilbydes på amtskommunens  

 voksenuddannelsescentre, jf. § 12.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende, at andre  

 uddannelsesinstitutioner tilbyder almen voksenuddannelse.
§ 4.  Ved hvert voksenuddannelsescenter skal der  

 tilbydes undervisning i fagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller fransk,  

 samfundsfag og naturfag.
Herudover skal amtskommunen tilbyde fag inden for  

 fagrækken latin, maskinskrivning med etb, informatik, dansk som andetsprog,  

 mediekundskab, psykologi, filosofi og historie, således at der i amtskommunen  

 gives et alsidigt fagtilbud.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan føje yderligere fag  

 til den fagrække, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Undervisningen tilrettelægges som  

 enkeltfagsundervisning.
Stk. 4.  Ud over undervisning i de fag, der indgår i  

 fagrækken, skal der ved hvert voksenuddannelsescenter tilbydes  

 værkstedsundervisning og uddannelsesvejledning.
Der kan tilbydes  

 støtteundervisning.
 Stk. 5.  Amtskommunen kan tilbyde en særligt  

 tilrettelagt introducerende undervisning.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold, omfang og varighed og om tilsynet med undervisningen  

 samt om værkstedsundervisning, uddannelsesvejledning og støtteundervisning.
§ 5.  Undervisningen i de fag, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, fører frem til en prøve.
Uddannelsen giver samme ret til fortsat  

 uddannelse som folkeskolens afsluttende prøver.
 Stk. 2.  Personer, der ikke har deltaget i  

 undervisningen, kan indstille sig til prøve som selvstuderende.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om prøver og anden bedømmelse af deltagernes standpunkt ved  

 undervisningens afslutning og om udformningen af prøve- og kursusbeviser.
§ 6.  Amtskommunen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om depositum eller betaling for læremidler.
 Stk. 2.  Der kan afkræves deltagerne og personer, der  

 indstiller sig til prøve uden at være tilmeldt undervisningen  

 (selvstuderende), et gebyr efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 § 7.  Amtsrådet kan yde befordringsgodtgørelse til  

 deltagere i almen voksenuddannelse.
 § 8.  Amtskommunen skal modtage deltagere med hjemsted  

 i andre amtskommuner på samme vilkår som deltagere, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen.
 Stk. 2.  Den amtskommune, der modtager en deltager til  

 undervisning efter stk. 1, kan kræve godtgørelse for de hermed forbundne  

 udgifter fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 3.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 4.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 9.  Klage over afgørelser om holdetablering og  

 optagelse til samt deltagelse i undervisningen kan indbringes for  

 centerrådet, jf. § 16.
 Stk. 2.  Klage over centerrådets afgørelser kan inden 4  

 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for amtsrådet.
Stk. 3.  Klage over andre afgørelser inden for lovens  

 område kan inden for 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 amtsrådet.
Amtsrådets afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren.
 § 10.  Der kan ydes tilskud til efter- og  

 videreuddannelse af forstandere, lærere og andre ansatte ved almen  

 voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan tilrettelægge  

 efteruddannelseskurser og konferencer efter stk. 1.
 § 11.  Undervisningsministeren kan som en midlertidig  

 ordning fravige bestemmelserne i kapitel 1, i det omfang det anses for  

 påkrævet for at fremme forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed inden for lovens område samt til uddannelsestilbud for  

 særlige målgrupper.
Voksenuddannelsescentre § 12.  Amtskommunen opretter og driver  

 voksenuddannelsescentre, som tilbyder undervisning efter kapitel 1 i denne  

 lov samt prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen og anden voksenundervisning efter amtsrådets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Voksenuddannelsescentre beliggende i tyndt  

 befolkede områder kan efter amtsrådets bestemmelse sammenlægges med en anden  

 amtskommunal uddannelsesinstitution for at fastholde uddannelsesudbudet.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvad der skal forstås  

 ved tyndt befolkede områder.
 Stk. 3.  Voksenuddannelsescentrene kan forestå  

 rekvireret undervisning.
§ 12 a.  Voksenuddannelsescentrene samarbejder med  

 andre voksenuddannelsescentre, erhvervsskoler,  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt  

 fællesskab.
Samarbejdet har til formål at sikre, at uddannelsesstederne  

 udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at de informerer og vejleder  

 samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbudet af  

 uddannelser.
Som led i samarbejdet danner uddannelsesinstitutionerne et  

 lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst en gang hvert kvartal.
 § 13.  Voksenuddannelsescenteret ledes af en  

 forstander, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Forstanderen har såvel den administrative som  

 den pædagogiske ledelse af voksenuddannelsescenterets virksomhed.
 § 14.  Amtsrådet ansætter og afskediger forstandere og  

 lærere ved den almene voksenuddannelse.
 § 15.  På grundlag af undervisningsbehovet i  

 amtsrådskredsen fastsætter amtsrådet hvert år budgetrammer for de enkelte  

 voksenuddannelsescentre.
Stk. 2.  Amtsrådet udarbejder oversigter over  

 undervisningstilbudene, den etablerede undervisning, antallet af leder- og  

 lærerstillinger og disses aflønning.
Oversigterne indsendes til  

 Undervisningsministeriet til orientering.
Undervisningsministeriet kan i  

 øvrigt forlange alle oplysninger meddelt, der er af betydning for  

 ministeriets varetagelse af de overordnede administrative og tilsynsmæssige  

 opgaver.
 Stk. 3.  Amtsrådet skal sikre, at der ved centerets  

 foranstaltning gives information til befolkningen om centerets  

 undervisningstilbud.
 § 16.  Amtsrådet nedsætter for hvert  

 voksenuddannelsescenter et centerråd, der inden for den af amtsrådet  

 fastsatte budgetramme træffer beslutning om fagtilbudet og varetager  

 informationsgivningen og andre opgaver i relation til det enkelte center.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om centerrådets sammensætning og beføjelser.
 § 17.  Ved hvert voksenuddannelsescenter oprettes et  

 pædagogisk råd bestående af forstanderen og samtlige lærere ved centeret.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.
 Stk. 2.  Lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning  

 m.v. for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, ophæves.  

 Loven finder dog fortsat anvendelse på den undervisning, der er påbegyndt  

 inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1,  

 3 og 4, og §§ 9, 11, 11a og 13 fortsat finder anvendelse på den undervisning,  

 der fører frem til højere forberedelseseksamen.
§ 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved  

 kongelig anordning kan loven bringes til anvendelse for Færøerne og Grønland  

 med de ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold. §  

 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993, der ændrer § 14, trådte i kraft den 1. maj  

 1993.
 Lov nr. 502 af 12. juni 1996, der ændrer § 4, stk. 1, 2. pkt., § 4, stk.  

 6, § 12, stk. 2, § 17 og overskriften til kapitel 3, indsætter § 4, stk. 4,  

 og § 12 a samt ophæver § 18, trådte i kraft den 14. juni 1996.
