 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Staten yder i 1996, 1997 og 1998 et årligt  

 tilskud på 860,3 mio. kr. til Færøernes hjemmestyre.
 § 2.  Tilskuddet reguleres i 1997 og 1998 med en  

 procent, der svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens  

 driftsbudget for det pågældende år.
 § 3.  Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store  

 rater hver måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer  

 mellem finansministeren og Færøernes hjemmestyre.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
