(Lempelse af skødestempel ved salg af  

 ejerboliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 138 af 13. marts 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 34, stk. 1, affattes således:
»Dokumenter om overdragelse af ejerboliger her i landet stemples med  

 0,6 pct.
Dokumenter om overdragelse af anden fast ejendom her i landet  

 stemples med 1,2 pct.
Ved ejerboliger forstås ejendomme til helårsbeboelse,  

 der indtil overdragelsen var eller ved overdragelsen bliver bestemt til brug  

 for ejeren.
Stempelbeløbet beregnes af købesummen, dog mindst af den senest  

 før dokumentets oprettelse ansatte ejendomsværdi, jf. lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme (vurderingsloven).« 2. I § 34 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For ejendomme, hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget en fordeling af ejendomsværdien på den  

 del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på resten af  

 ejendommen efter vurderingslovens § 33, stk. 4-7, stemples som ejerbolig den  

 del af ejendommens værdi, som forholdsmæssigt kan henføres til ejerens bolig.  

 Den resterende del af ejendommens værdi stemples som anden fast ejendom.  

 Såfremt vurderingsmyndighederne på tidspunktet for dokumentets oprettelse  

 endnu ikke har foretaget nævnte fordeling, skal parterne i dokumentet angive  

 fordelingen af ejendommens værdi efter bedste skøn.
I tilfælde af  

 tvangsauktion angives skønnet af erhververen.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 3. I § 34 indsættes efter stk. 7, der bliver stk. 8, som  

 nyt stykke:
»Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 påtegning af dokumenter om overdragelse af ejerboliger som betingelse for  

 stempling efter stk. 1, 1. pkt.« 4. § 34 A ophæves.
 5. § 57 B ophæves.
 6. I § 73, stk. 3, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 3. ny ejers overtagelse af den personlige forpligtelse  

 ifølge pantebreve, der er udstedt til sikkerhed for lån omfattet af § 2 i lov  

 om realkreditlignende lån og andelsboliglån,».
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
§ 2 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1-3, træder i kraft den 1. juli  

 1991.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 4 og 5, træder i kraft den 1.  

 august 1991.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 6, træder i kraft dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
