Herved bekendtgøres lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. september 1993, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 446 af 14. juni 1995, lov nr. 1128 af 20. december 1995 og § 1 i  

 lov nr. 414 af 22. maj 1996. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra  

 den 1. januar 1997, da ændringerne som følge af § 1 i lov nr. 414 af 22. maj  

 1996 først har virkning fra den 1. januar 1997.(* 1) Formål m.v.
 § 1.  Undervisningsministeren tilrettelægger et  

 samordnet system af erhvervsuddannelser med henblik på den private og den  

 offentlige sektors forskellige beskæftigelsesområder.
Stk. 2.  Dette uddannelsessystem skal tilrettelægges  

 således, at det i videst muligt omfang er egnet til at Stk. 3.  Undervisningsministeren godkender oprettelse af  

 nye uddannelser og kan nedlægge uddannelser.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling herom.
 § 2.  (*) Uddannelserne tilrettelægges i almindelighed  

 som vekseluddannelser, således at der senest efter gennemførelse af 2.  

 skoleperiode skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse i en eller  

 flere virksomheder, jf. dog kapitel 7 a.
 Stk. 2.  Der kan gennemføres ordninger, hvorefter dele  

 af skoleundervisningen foregår i en virksomhed på grundlag af aftale mellem  

 skole og virksomheder.
 § 3.  En uddannelse indledes af den enkelte elev enten  

 på skole eller i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  En uddannelse er fælles for eleverne, uanset om  

 den enkelte elev indleder uddannelsen på skole eller i en virksomhed.
Stk. 3.  Før begyndelsen af den enkelte uddannelse kan  

 eleven vælge at gennemføre erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
Den  

 enkelte uddannelses skoleundervisning begynder med 2. skoleperiode.
§ 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelserne i almindelighed.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet, hvis dette følger af § 35.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter endvidere  

 regler for de enkelte uddannelser.
Reglerne fastsættes efter de faglige  

 udvalgs bestemmelse, hvis dette følger af § 38.
Adgangen til uddannelserne § 5.  Adgang til en erhvervsuddannelse har alle, der  

 har opfyldt undervisningspligten efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, har  

 krav på at blive optaget til erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
 Stk. 3.  Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, og som  

 vil indlede en erhvervsuddannelse på skole, har krav på at blive optaget til  

 uddannelsens 2. skoleperiode efter eget valg, jf. dog § 9.
 Stk. 4.  Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, og som  

 har indgået en uddannelsesaftale, har krav på at blive optaget på skole til  

 undervisning i overensstemmelse med reglerne for den pågældende uddannelse.
Stk. 5.  En skole kan optage elever til en  

 erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder uden uddannelsesaftale, hvis  

 eleven har gennemført de forudgående skoleperioder, og hvis eleven er eller  

 umiddelbart før optagelsen har været i lønnet beskæftigelse i udlandet af  

 passende varighed og med uddannelsesformål inden for arbejdsområder og  

 funktioner, som indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen.
Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg eller udvalg, der varetager opgaver og  

 funktioner som fagligt udvalg, jf. § 37, stk. 2, om optagelsen.
§ 6.  En skole har inden for de erhvervsuddannelser,  

 skolen udbyder, pligt til at optage alle ansøgere, der efter § 5 har krav på  

 at blive optaget, eller til at drage omsorg for, at de optages på en anden  

 skole eller andre skoler med samme uddannelse.
Tilsvarende gælder om  

 optagelse til 1. skoleperiode.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 samarbejde mellem skolerne indbyrdes om udbudet af uddannelser, om fordeling  

 af eleverne mellem flere skoler med samme uddannelse og om eventuel  

 udskydelse af elevoptagelse i tilfælde af særlige kapacitetsproblemer.
 § 7.  Ved optagelse af udlændinge kan skolen forlange  

 en prøve i dansk bestået inden optagelsen.
 § 8.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om optagelse på  

 skole, herunder om den prøve, der er nævnt i § 7.
 § 9.  Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 fastsætte regler om begrænsning af adgangen i henhold til § 5, stk. 3, til  

 skoleundervisningen inden for de enkelte uddannelser.
 Uddannelsernes struktur m.v.
 § 10.  (Ophævet).
 § 11.  (Ophævet).
§ 12.  Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode kan for  

 den enkelte elev vare indtil 40 uger.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om varigheden af 1. skoleperiode.
Stk. 2.  Uddannelserne varer i almindelighed ikke over 4  

 år.
Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af den enkelte  

 uddannelses skoleundervisning.
Varigheden kan normalt ikke overstige 80 uger.
 § 13.  Undervisningsministeren fastsætter efter de  

 faglige udvalgs bestemmelse regler om de enkelte uddannelsers varighed og  

 deres struktur, herunder fordelingen på skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indtilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler, hvorefter personer med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for  

 dele af uddannelsen, jf. § 4, stk. 1, og kan efter de faglige udvalgs  

 bestemmelse fastsætte særlige regler om uddannelsernes varighed og struktur  

 for denne persongruppe, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  De faglige udvalg tager efter regler fastsat i  

 henhold til § 4, stk. 1, stilling til spørgsmål i almindelighed om elevers  

 fritagelse for dele af en uddannelses skoleundervisning eller  

 praktikuddannelse på grundlag af anden undervisning eller beskæftigelse.
 § 14.  Uddannelserne kan af Erhvervsuddannelsesrådet  

 grupperes inden for hovederhvervsområder, jf. § 35, stk. 2, nr. 4.  

 Uddannelser kan være omfattet af flere hovederhvervsområder.
 § 15.  De enkelte uddannelser skal som  

 ungdomsuddannelser søges tilrettelagt med en betydelig bredde, herunder i  

 arbejdsområde og funktion, med henblik på at kunne opfylde skiftende  

 kvalifikationsbehov på arbejdsmarkedet og at kunne give grundlag for  

 videreuddannelse, herunder videregående uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelserne kan tilrettelægges således, at  

 eleverne på et eller flere tidspunkter inden udløbet af det almindelige  

 uddannelsesforløb kan afbryde forløbet med en afsluttet uddannelse.
 Stk. 3.  Eleverne skal senere kunne genoptage  

 uddannelsen i det almindelige forløb.
 § 16.  Der kan efter indstilling fra vedkommende  

 faglige udvalg tilrettelægges supplerende kurser med henblik på elevers  

 overgang til en anden erhvervsuddannelse end den, de er begyndt på, og til  

 erhvervsuddannelse fra anden uddannelse eller beskæftigelse.
 § 17.  (Ophævet).
 § 18.  Erhvervsuddannelsernes skoleundervisning  

 meddeles af godkendte erhvervsskoler og arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 7, stk. 4-6, i lov om  

 erhvervsskoler finder tilsvarende anvendelse for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte erhvervsuddannelser.
Godkendelsen kan efter  

 indstilling fra rådet tilbagekaldes.
§ 19.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter fraregnet indtægter ved skoleundervisning efter denne  

 lov.
Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever  

 ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de  

 årlige finanslove for større grupper af uddannelser.
Stk. 2.  Undervisningsministeren træffer beslutning om  

 opdelingen af uddannelserne i uddannelsesgrupper under hensyn til  

 uddannelsernes udgiftsbehov.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling til  

 ministeren om kriterier for opdelingen.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 tilskudsregler for uddannelser med lille elevtilgang, hvis det ud fra  

 erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen som selvstændig  

 uddannelse på en eller flere skoler i landet.
Undervisningsministeren træffer  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet beslutning om, hvilke  

 uddannelser der er omfattet af reglerne, og hvilke skoler der kan tilbyde  

 uddannelserne i henhold til reglerne.
 Stk. 4.  Tilskuddet i henhold til stk. 1-3 ydes til  

 godkendte erhvervsskoler og til andre skoler, institutioner og virksomheder,  

 som er godkendt til at meddele erhvervsuddannelse, jf. § 18.
 § 19 a.  Skoleundervisningen er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan delegere sine  

 beføjelser efter stk. 3 til skolerne.
 Stk. 5.  En skole, der udbyder erhvervsuddannelser i  

 medfør af § 18, stk. 3, kan uanset bestemmelserne i stk. 1-3 opkræve betaling  

 for deltagelse i undervisningen m.v. dette gælder dog kun, hvis skolen ikke  

 modtager samme tilskud fra staten som en godkendt erhvervsskole.
§ 19 b.  (*) Skolen modtager tilskud til skolepraktik,  

 jf § 66 d, eller overgangskursus, jf. § 66 b, stk. 4, på grundlag af det  

 antal årselever, som er indskrevet til skolepraktik ved skolen.
Det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes i de årlige finanslove for  

 større grupper af uddannelser med skolepraktik.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 og skolens udgifter til  

 godtgørelse, jf. § 66 k, afholdes af Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
§ 20.  Undervisningsministeren kan uanset bestemmelsen  

 i § 19 i særlige tilfælde tillade, at udgifterne delvis afholdes af private  

 midler.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om udgifternes afholdelse.
Indholdet af uddannelserne § 21.  Indholdet af uddannelserne skal tilrettelægges  

 under hensyntagen til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, og således, at  

 praktikuddannelsen og skoleundervisningen udgør et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  Uddannelsernes faglige indhold skal så vidt  

 muligt fastlægges på grundlag af analyser og prognoser vedrørende  

 kvalifikationsbehov.
Stk. 3.  Hver uddannelse indeholder mindst et speciale.  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig oprettelsen af specialer og kan  

 nedlægge specialer.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling herom.
A.
Skoleundervisningen § 22.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder at § 23.  Skoleundervisningen tilrettelægges i  

 almindelighed således, at den eller de første skoleperioder omfatter emner,  

 der er fælles for flere uddannelser, og således at der i øvrigt i  

 skoleforløbet sker en faglig specialisering.
§ 24.  I erhvervsuddannelsernes 1.skoleperiode gives  

 en grundlæggende orientering om og indføring i erhvervsuddannelserne.
I  

 tilknytning hertil kan der eventuelt gives orientering om andre  

 ungdomsuddannelser.
Eleven skal ved afprøvning af evner og interesser få et  

 godt grundlag for at vælge og gennemføre uddannelse.
Stk. 2.  Den øvrige skoleundervisning omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag, Fagene har i almindelighed følgende vægt:  

 Grundfag og områdefag 1/3 af hver, specialefag og valgfag 1/6 hver.
Grundfag  

 kan træde i stedet for områdefag.
 § 25.  Skolerne tilrettelægger undervisningen i 1.  

 skoleperiode inden for regler fastsat af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 2.  Undervisningsministeren godkender efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til grundfag, der skal  

 angive mål, indhold, vejledende undervisningstid og bedømmelseskriterier.  

 Grundfagene opføres på en samlet oversigt.
Det faglige udvalg vælger den  

 enkelte uddannelses grundfag inden for de fag, der er opført på oversigten.
 Stk. 3.  De faglige udvalg bestemmer den enkelte  

 uddannelses områdefag og specialefag inden for de regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  Skolerne tilbyder valgfag inden for de regler,  

 der fastsættes af undervisningsministeren efter § 4, stk. 1 og 2.
 § 26.  Grundfag omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning, der bidrager til at give erhvervsuddannelserne faglig bredde.  

 Samtidig har grundfagene til formål at opfylde krav til ungdomsuddannelserne,  

 herunder med hensyn til at fremme den personlige udvikling, at bidrage til  

 studiekompetence og at give en forståelse af samfundet og dets udvikling.
 Stk. 2.  Områdefag omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning, der er særlig for den pågældende uddannelse, og som bidrager  

 til at give eleven en generel og specifik erhvervskompetence.
Stk. 3.  Specialefag omfatter, på det for  

 erhvervsuddannelserne højeste faglige niveau, praktisk og teoretisk  

 undervisning, der er særlig for en del af en uddannelse, og som især bidrager  

 til at give eleven en specifik erhvervskompetence.
Eleverne vælger  

 specialefag blandt de fag, der er godkendt for den pågældende uddannelse.
§ 27.  Valgfag skal være egnede til at imødekomme  

 elevernes interesser.
Der skal herunder tilbydes fag, der er af betydning for  

 videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser.
Der kan  

 endvidere tilbydes valgfag svarende til uddannelsernes generelle niveau med  

 henblik på kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder i skolens  

 lokalområde.
 § 28.  Der skal ved undervisningens tilrettelæggelse  

 tages hensyn til elevernes ønsker og tilstræbes den differentiering af  

 undervisningen, som en hensyntagen til elevernes forudsætninger og interesser  

 tilsiger.
 § 29.  Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 § 30.  Der skal tilbydes eleverne rådgivning om valg  

 af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler herom.
B.
Praktikuddannelsen § 31.  (*) Praktikuddannelsen foregår på en eller  

 flere virksomheder, der er godkendt af det faglige udvalg, jf. dog stk. 2, og  

 på grundlag af en uddannelsesaftale mellem eleven og virksomheden.  

 Praktikuddannelse kan helt eller delvis finde sted som skolepraktik, jf.  

 kapitel 7 a.
 Stk. 2.  Skoler, hvis bestyrelser er sammensat efter  

 reglerne i § 5, stk. 2, i lov om erhvervsskoler, kan godkende en virksomhed  

 til at gennemføre praktikuddannelse for den enkelte elev.
 Stk. 3.  Skolen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 praktikuddannelse i form af beskæftigelse i udlandet, jf. § 5, stk. 5, kan  

 sidestilles med praktikuddannelse i henhold til stk. 1.
 § 32.  Praktikuddannelsen skal gennemføres efter  

 praktikregler, der fastsættes af undervisningsministeren efter de faglige  

 udvalgs bestemmelse.
Stk. 2.  Praktikreglerne skal angive uddannelsens mål og  

 på grundlag heraf beskrive arbejdsområder og funktioner, som  

 praktikuddannelsen skal omfatte.
Reglerne skal have et sådant indhold, at det  

 sikres, at skoleundervisning og pratikkuddannelse supplerer hinanden på en  

 hensigtsmæssig måde.
De skal indeholde regler om kontakt mellem skole, elev  

 og virksomhed.
C.
Bedømmelser af elever, prøver og svendeprøver § 33.  Eleverne modtager bevis for den gennemførte  

 uddannelse, herunder bevis både for gennemført skoleuddannelse og for  

 gennemført praktikuddannelse.
Elever, der afbryder uddannelsen, har ret til  

 at få udleveret dokumentation for deltagelsen i undervisningen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om bedømmelsesplaner i  

 almindelighed og regler for bevisernes udformning og udstedelse, jf. § 4,  

 stk. 1.
Stk. 3.  Bedømmelse af elever under uddannelsens forløb  

 og eksamen tilrettelægges for den enkelte uddannelse på grundlag af en  

 bedømmelsesplan, der fastsættes af undervisningsministeren, for områdefags og  

 specialefags vedkommende efter de faglige udvalgs bestemmelse.
Det faglige  

 udvalgs retningslinier for en eventuel svendeprøve, jf. stk. 4, indgår i  

 bedømmelsesplanen.
Stk. 4.  Det faglige udvalg kan bestemme, at  

 praktikuddannelsen afsluttes med en svendeprøve, der afholdes efter  

 retningslinier fastsat af udvalget.
Udgifterne til denne prøve afholdes af  

 udvalget.
Udvalget kan kræve, at praktikvirksomheden helt eller delvis  

 refunderer udvalget udgifterne.
 Rådgivende organer m.v.
§ 34.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 erhvervsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets medlemmer udpeges af  

 følgende organisationer således:
 De medlemmer, der udpeges af lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område.
 Stk. 3.  3 af de medlemmer, der udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, skal repræsentere henholdvis Håndværksrådet, Det Danske  

 Handelskammer og Ledernes Hovedorganisation(* 3). Et af de medlemmer, der  

 udpeges af Landsorganisationen i Danmark, skal repræsentere eleverne.
 Stk. 4.  Der udpeges stedfortrædere for medlemmerne.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren, industriministeren og  

 undervisningsministeren udpeger hver en tilforordnet til rådet.  

 Undervisningsministeren udpeger efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet et antal uafhængige, særligt sagkyndige til som  

 tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 6.  Teknikerrådets formand eller næstformand kan  

 deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 7.  Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisningsministeren for 4 år.
De  

 tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere periode.
 Stk. 8.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Erhvervsuddannelsesrådet.
 § 35.  (*) Erhvervsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling til undervisningsministeren om:
Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet har endvidere til  

 opgave at Stk. 3.  Rådets tilslutning skal foreligge, før et  

 forbud mod ansættelse af unge under 18 år uden uddannelsesaftale fastsættes,  

 jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 4.  Ved rådets beslutninger og udtalelser i henhold  

 til stk. 2, nr. 4 og 5, stk. 3 og § 36 er kun formanden og de i § 34, stk. 1,  

 nævnte medlemmer stemmeberettigede.
 Stk. 5.  Rådet rådgiver i øvrigt undervisningsministeren  

 og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der  

 efter rådets opfattelse har betydning for uddannelserne efter loven, herunder  

 om uddannelsernes udgiftsbehov.
 § 36.  (*) (Ophævet).
§ 37.  Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne  

 nedsætter et antal faglige udvalg med et lige stort antal arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanter.
De faglige udvalg og udvalg, der efter stk. 2  

 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg, skal tilsammen dække alle  

 uddannelser etableret i henhold til denne lov.
Stk. 2.  I forbindelse med forberedelse og iværksættelse  

 af uddannelser kan undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet nedsætte midlertidige udvalg.  

 Undervisningsministeren kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg.
Ad hoc-udvalg  

 kan efter undervisningsministerens bestemmelse varetage de opgaver og  

 funktioner, som varetages af faglige udvalg og midlertidige udvalg i henhold  

 til lovgivningen om erhvervsuddannelserne.
 Stk. 3.  Sekretariatsbistand til faglige udvalg  

 tilvejebringes af de organisationer, der er repræsenteret i de faglige  

 udvalg.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan stille  

 sekretariatsbistand til rådighed for midlertidige udvalg eller ad hoc-udvalg.
 § 38.  De faglige udvalg bestemmer for de enkelte  

 godkendte uddannelser indholdet i regler om:
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter reglerne i  

 overensstemmelse med udvalgenes bestemmelse, når reglerne lovligt kan  

 fastsættes.
 Stk. 3.  De faglige udvalg fastsætter retningslinier for  

 og afholder eventuelle svendeprøver, jf. § 33, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg skal følge den  

 erhvervsmæssige udvikling og udviklingsmuligheder inden for udvalgets område  

 og tilgrænsende områder og efter behov tage initiativ til nyetablering,  

 omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
 Stk. 5.  (*) De faglige udvalg træffer afgørelse med  

 hensyn til:
 De faglige udvalgs afgørelser med hensyn til nr. 1 og 4-6 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  De faglige udvalg Stk. 7.  De faglige udvalg afgiver indstilling om  

 supplerende kurser, jf. § 16, og om forbud mod ansættese af unge under 18 år  

 uden uddannelsesaftale, jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 8.  De faglige udvalg afgiver efter anmodning  

 udtalelse til Erhvervsuddannelsesrådet om spørgsmål af betydning for rådets  

 arbejde.
 § 39.  Skolen skal i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg, jf. §§ 40 og 41, fastlægge undervisningens nærmere indhold  

 inden for de regler, der i henhold til § 4, stk. 2, er fastsat for de enkelte  

 uddannelser, samt følge behovet for fornyelse af disse regler og fremkomme  

 med forslag hertil.
 § 40.  Hver skole nedsætter et eller flere lokale  

 uddannelsesudvalg, der tilsammen skal dække de erhvervsuddannelser, skolen  

 udbyder.
Stk. 2.  De medlemmer af udvalget, der repræsenterer  

 organisationer med sæde i vedkommende faglige udvalg, skal udgøre et flertal  

 i uddannelsesudvalget, og de udpeges af det faglige udvalg efter indstilling  

 fra organisationernes lokale afdelinger. Øvrige medlemmer udpeges af skolen.  

 Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt repræsenteret.
Medlemmerne  

 skal have tilknytning til det geografiske område, som de pågældende  

 uddannelser dækker.
 Stk. 3.  Skolen kan fravige bestemmelsen i stk. 2 om  

 udvalgets sammensætning, når det faglige udvalgs opgaver i henhold til § 37,  

 stk. 2, varetages af et ad hoc-udvalg.
Stk. 4.  En repræsentant for skolens ledelse og en  

 repræsentant for skolens lærere tilforordnes udvalget.
Der kan endvidere  

 tilforordnes en repræsentant for skolens elever.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.
 Stk. 5.  Uddannelsesudvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 6.  Skolen stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for udvalget.
 § 41.  Lokale uddannelsesudvalg rådgiver skolen i  

 spørgsmål, der vedrører de uddannelser, der er omfattet af udvalgets  

 virksomhedsområde, og virker for samarbejdet mellem skolen og det lokale  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  Skolens afgørelse om valgfag af lokal  

 betydning, jf. § 27, træffes efter indstilling fra uddannelsesudvalget.
Stk. 3.  De faglige udvalg kan overdrage opgaver, som  

 efter denne lov påhviler udvalgene, men som hensigtsmæssigt kan udføres af de  

 lokale uddannelsesudvalg, til disse udvalg.
Tilsvarende gælder for udvalg,  

 der i henhold til§ 37, stk. 2, varetager opgaver og funktioner som faglige  

 udvalg.
Praktikvirksomhederne § 42.  De faglige udvalg skal virke for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne.
 Stk. 2.  De faglige udvalg og udvalg, som i henhold til  

 § 37, stk. 2, varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg, eller den,  

 som udvalgene bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod  

 behørig legitimation adgang til virksomheder, som har ansat elever, med  

 henblik på tilvejebringelse af oplysninger om de uddannelsesmæssige forhold i  

 virksomheden.
 § 43.  Praktikpladser formidles af erhvervsskolerne,  

 og det påhviler skolerne at udføre opsøgende virksomhed med henblik på  

 fremskaffelse af praktikpladser.
Stk. 2.  De faglige udvalg og de lokale  

 uddannelsesudvalg skal ved kontakt med virksomheder og eventuelt ved  

 opfordringer til virksomheder virke for, at der tilvejebringes det antal  

 praktikpladser, som der er behov for ud fra en vurdering af elevernes  

 uddannelsesønsker og de forventede fremtidige beskæftigelsesmuligheder, og  

 for, at udbudet af praktikpladser bliver alsidigt med hensyn til  

 virksomhedernes størrelse og teknologiske udvikling.
Et fagligt udvalg kan af  

 virksomheder forlange alle sådanne oplysninger, som har betydning for at  

 vurdere virksomhedernes uddannelsesmæssige muligheder.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om samarbejds- eller  

 informationsordninger med henblik på at tilvejebringe et tilstrækkeligt antal  

 praktikpladser.
§ 44.  Med henblik på at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt antal praktikpladser kan undervisningsministeren efter  

 indstilling fra vedkommende faglige udvalg og med tilslutning fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte for et uddannelsesområde, at virksomheder  

 ikke må ansætte unge under 18 år, uden at det sker ved en uddannelsesaftale  

 efter denne lov.
Den enkelte virksomhed er kun omfattet heraf, hvis  

 virksomheden er godkendt som praktiksted, eller under hensyn til  

 virksomhedens arbejdsområde og funktioner kunne godkendes som praktiksted,  

 hvis den i øvrigt var egnet til det.
Forbud fastsættes for en bestemt  

 periode, højst for 3 år ad gangen, og kan fastsættes for afgrænsede  

 geografiske områder.
Aftaler, der efter fastsættelse af et forbud indgås i  

 strid hermed, er ugyldige.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse  

 til arbejdsopgaver, der efter deres art ikke udgør et væsentligt led i  

 vedkommende uddannelse.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse  

 til uddannelse, der sker i virksomheder, hvor uddannelse på et andet grundlag  

 end denne lov er ordnet på en tilfredsstillende måde, og som sker under  

 ansættelsesvilkår, der indebærer, at de uddannelsessøgende som helhed ikke er  

 stillet dårligere end i henhold til denne lov.
Stk. 4.  Tvivlsspørgsmål vedrørende et forbuds  

 anvendelse på den enkelte virksomhed afgøres af det faglige udvalg efter  

 anmodning fra virksomheden eller vedkommende faglige organisation eller på  

 udvalgets eget initiativ.
Udvalget kan i sin afgørelse fastsætte generelle  

 retningslinier vedrørende betydningen af bestemmelserne i stk. 1-3 for  

 ansættelsesforhold i den pågældende virksomhed.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg kan for enkelte virksomheder  

 eller grupper af virksomheder gøre undtagelse fra forbudet.
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 4 og 5 kan indbringes for  

 det ankenævn, der nedsættes i henhold til § 47.
 Stk. 7.  Tilsidesættelse af afgørelser efter stk. 4  

 straffes med bøde.
 § 45.  (Ophævet).
 § 46.  Afgørelse om en virksomhed kan godkendes som  

 praktiksted, træffes på grundlag af en vurdering af, om virksomheden vil  

 kunne gennemføre praktikuddannelsen i overensstemmelse med de praktikregler,  

 der er fastsat efter § 32, og om virksomheden kan give elever  

 tilfredsstillende oplæringsforhold.
 Stk. 2.  Skolens afgørelse, jf. stk 1, skal bygge på en  

 konkret vurdering af uddannelsesmulighederne i en virksomhed for en bestemt  

 elev.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om behandling af  

 godkendelsessager, herunder regler om frister vedrørende sagsbehandlingen.
 § 47.  Afgørelse i henhold til § 46 om, at en  

 virksomhed ikke kan godkendes som praktiksted, kan af virksomheden indbringes  

 for Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder, hvis afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Ankenævnet nedsættes af  

 undervisningsministeren.
Formanden skal være dommer. 2 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og de 4 medlemmer  

 beskikkes for 4 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 3.  I nævnets møder deltager 2 tilforordnede,  

 udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening, og 1 tilforordnet  

 udpeget af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Ankenævnet og Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 Ankenævnets virksomhed.
Elevernes retlige forhold § 48.  (*) Det er en betingelse for gennemførelse af  

 en erhvervsuddannelse, at der mellem eleven og en eller flere virksomheder er  

 indgået en uddannelsesaftale, jf. dog § 5, stk. 5, § 31, stk. 3, og kapitel 7  

 a.
Aftalen skal omfatte alle uddannelsens praktik- og skoleophold, jf. dog §  

 66 f, herunder en eventuel svendeprøve.
 Stk. 2.  Kurser efter § 16 medregnes til uddannelsen,  

 hvis det er bestemt i regler om de pågældende kurser.
 Stk. 3.  Er flere virksomheder parter i aftalen, skal  

 det af aftalen fremgå, hvilke skole- og praktikophold den enkelte virksomhed  

 er part i.
 Stk. 4.  En virksomhed kan ved aftalen forpligte sig til  

 at lade en del af elevens uddannelse gennemføre i en anden virksomhed.
 Stk. 5.  Har eleven tidligere gennemgået en del af den  

 uddannelse, aftalen angår, kan aftalen kun omfatte de manglende skole- og  

 praktikophold, jf. dog §§ 57-59 om afkortning eller forlængelse af  

 uddannelsestiden i særlige tilfælde.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om de særlige  

 spørgsmål vedrørende elevernes og virksomhedernes retsstilling, som aftaler  

 efter stk. 3 og 4 giver anledning til.
 § 49.  En uddannelses gennemførelse forudsætter, at  

 eleven deltager i skoleundervisning, således som det bestemmes af vedkommende  

 skole i overensstemmelse med reglerne for uddannelsen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 fremgangsmåden ved indkaldelse af elever til skole.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevers adgang til ophold på skolehjem i forbindelse med skoleundervisningen.
 § 50.  Elever, som uden lovlig grund udebliver fra  

 undervisningen, eller som groft overtræder skolens ordensregler, kan, når  

 mindre vidtgående foranstaltninger forgæves har været anvendt, udelukkes fra  

 fortsat undervisning.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om udelukkelse efter  

 stk. 1 og om behandlingen af sager herom.
 § 51.  Skolen kan tilbyde elever skoleundervisning ud  

 over, hvad der følger af de almindelige bestemmelser herom, hvis hensynet til  

 elevens uddannelse taler for det.
 Stk. 2.  Skolen kan efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren, jf. § 13, stk. 2, træffe afgørelse om fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen for elever, der på grund af tidligere uddannelse  

 eller beskæftigelse har særlige forudsætninger for den pågældende uddannelse.
§ 52.  En uddannelsesaftale skal være skriftlig og  

 underskrevet senest ved aftaleforholdets begyndelse.
Aftalen skal indgås på  

 en formular, der er godkendt af undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Der kan ikke ved aftalen foretages ændringer i  

 eller tilføjelser til formularens aftaleindhold uden vedkommende faglige  

 udvalgs godkendelse.
 § 53.  For elever, der er undergivet  

 forældremyndighed, kræves samtykke fra forældremyndighedens indehaver til at  

 indgå uddannelsesaftale og til at indgå aftaler eller foretage andre  

 dispositioner, der indebærer ændringer i en indgået uddannelsesaftale, eller  

 som vedrører denne aftales ophør.
§ 54.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om uddannelsesaftalers registrering.
§ 55.  Uddannelsesaftalen skal angive den løn, praktikvirksomheden skal betale til elever under praktikophold samt  

 under skoleophold, der er omfattet af aftalen.
 Stk. 2.  Lønnen skal mindst udgøre den løn, der er  

 fastsat ved kollektiv overenskomst inden for uddannelsesområdet.
Stk. 3.  Inden for uddannelsesområder, der ikke er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, fastsættes mindstelønnen af et nævn,  

 der nedsættes af områdets organisationer, og som består af 2  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 2 arbejdstagerrepræsentanter samt af en  

 formand, der beskikkes af Arbejdsretten.
Tvivlsspørgsmål vedrørende  

 nedsættelse af lønnævn afgøres af Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 4.  Lønnævnet træffer afgørelse ved flertal blandt  

 de organisationsudpegede medlemmer.
Kan nævnet ikke træffe afgørelse, kan  

 formanden offentliggøre resultatet af forhandlingerne og anføre sit eget  

 standpunkt.
 § 56.  I aftaleperioden gælder de bestemmelser, der  

 ved kollektive overenskomster eller i lovgivningen er fastsat om  

 arbejdstageres ansættelses- og arbejdsvilkår m.v., i det omfang det er  

 foreneligt med uddannelsen efter denne lov.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan kun undtagelsesvis pålægge  

 eleven arbejde, som ikke har et uddannelsesmæssigt sigte, og kun under  

 forudsætning af, at uddannelsens mål kan nås.
 § 57.  For elever, der på grund af tidligere  

 uddannelse eller beskæftigelse har særlige forudsætninger for den uddannelse,  

 uddannelsesaftalen vedrører, kan det faglige udvalg i forbindelse med  

 aftaleindgåelsen eller senere træffe afgørelse om afkortning af den efter §  

 13 fastsatte uddannelsestid.
§ 58.  Eleven og virksomheden kan indgå aftale om  

 forlængelse af uddannelsestiden med et bestemt tidsrum, hvis en elev Stk. 2.  Medfører en aftale efter stk. 1, at  

 uddannelsestiden forlænges med mere end fraværsperioden, er aftalen kun  

 gyldig, hvis det faglige udvalg godkender den.
 Stk. 3.  Er der ikke enighed mellem eleven og  

 virksomheden om forlængelse i anledning af fraværsperioder som nævnt i stk.  

 1, kan det faglige udvalg efter anmodning fra en af parterne forlænge  

 uddannelsestiden med et af udvalget fastsat tidsrum.
 § 59.  Uden for de tilfælde, der er nævnt i §§ 57 og  

 58, kan det faglige udvalg, når særlige omstændigheder taler for det, træffe  

 afgørelse om afkortning eller forlængelse af uddannelsestiden.
 § 60.  En uddannelsesaftale kan ikke opsiges af  

 aftalens parter.
Stk. 2.  De første 3 måneder af praktiktiden betragtes  

 dog som en prøvetid, hvori enhver af parterne kan opsige aftalen uden  

 angivelse af grund og uden varsel.
Skoleophold medregnes ikke i prøvetiden.
 Stk. 3.  Hvis en elev af de grunde, der er nævnt i § 58,  

 stk. 1, er fraværende fra praktikvirksomheden i mere end 1 måned af  

 prøvetiden, forlænges prøvetiden svarende til fraværsperioden.
 § 61.  Misligholder en af parterne i  

 uddannelsesaftalen væsentligt sine forpligtelser, kan den anden part hæve  

 aftalen.
 Stk. 2.  Hvis en væsentlig forudsætning for  

 aftaleindgåelsen viser sig at være urigtig eller senere brister, kan parten  

 hæve aftalen.
 Stk. 3.  Ophævelse efter stk. 1 eller stk. 2 skal ske  

 inden for l måned efter, at den hævende part har fået kendskab til eller ved  

 anvendelse af almindelig agtpågivenhed burde have fået kendskab til den  

 omstændighed, som begrunder ophævelsen.
 Stk. 4.  At en elev gennemgår supplerende  

 skoleundervisning efter § 51, stk. 1, kan ikke begrunde ophævelse efter stk.  

 1 eller 2.
§ 62.  Udelukkes en elev fra skoleundervis- ning efter § 50, bortfalder uddannelsesaftalen.
§ 63.  En tvistighed mellem en elev og praktikvirksomheden kan alene indbringes for det faglige udvalg, der skal  

 søge at tilvejebringe forlig.
 Stk. 2.  Hvis der ikke kan opnås forlig efter stk. 1,  

 kan tvistigheden indbringes for Tvistighedsnævnet, jf. § 64.
 Stk. 3.  Tvistigheder kan ikke indbringes for domstolene  

 eller i øvrigt for andre myndigheder end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 dog § 65.
§ 64.  Tvistighedsnævnet nedsættes af  

 undervisningsministeren og består af en formand, der skal være dommer, og 4  

 faste medlemmer, hvoraf 2 beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 2 efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
Formanden og de 4 faste medlemmer beskikkes for 4 år.
For  

 medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 2.  Nævnet tiltrædes for hver sag af 2 medlemmer,  

 udpeget af de forhandlingsberettigede organisationer inden for det pågældende  

 uddannelsesområde.
 Stk. 3.  Tvistighedsnævnets møder er offentlige,  

 medmindre nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Tvistighedsnævnet og Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler  

 om Tvistighedsnævnets virksomhed, herunder om afholdelsen af de udgifter, der  

 er forbundet med nævnets virksomhed.
 § 65.  Tvistighedsnævnet kan træffe afgørelse om  

 ophævelse af en uddannelsesaftale og om erstatning til den skadelidte.
 Stk. 2.  Nævnet kan kun tage stilling til spørgsmål om  

 fortolkning af en kollektiv overenskomst, hvis nævnets faste medlemmer er  

 enige om det.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelser og de forlig, der indgås for  

 nævnet, kan fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af  

 domme og indenretlige forlig.
 Stk. 4.  Senest 8 uger efter, at nævnet har truffet  

 afgørelse, kan sagen af hver af parterne indbringes for domstolene.
 § 66.  Elever er under skoleophold, der er omfattet af  

 en uddannelsesaftale, omfattet af den ordning vedrørende  

 arbejdsskadeforsikring, som efter loven om arbejdsskadeforsikring gælder for  

 praktiktiden.
Stk. 2.  (*) Med hensyn til elevers skader under  

 skolepraktik eller andre skoleophold end dem, der er nævnt i stk. l, finder  

 loven om arbejdsskadeforsikring tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden  

 skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn  

 til disse skader påhviler staten.
Kapitel 7 a(*) Skolepraktik § 66 a.  Skolepraktik skal tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, som 4 måneder efter afsluttet 2. skoleperiode  

 ikke har eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog stk. 2. Retten til  

 skolepraktik fortabes, hvis eleven fortsætter i en anden uddannelse bortset  

 fra uddannelse som led i aktivering af unge dagpenge- eller  

 kontanthjælpsmodtagere.
Stk. 2.  Skolepraktik skal desuden tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale  

 som led i en erhvervsuddannelse.
Optagelse skal ske snarest muligt efter  

 uddannelsesaftalens ophør.
Er en tvistighed i henhold til § 63 indbragt for  

 det faglige udvalg eller Tvistighedsnævnet, kan eleven ikke optages til  

 skolepraktik, før der er truffet afgørelse eller indgået forlig om afslutning  

 på tvistigheden.
Stk. 3.  Kravet om afsluttet 2. skoleperiode, jf. stk.  

 1, kan opfyldes gennem anden undervisning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 § 66 b.  Skolepraktik udbydes af de skoler, som  

 udbyder den enkelte erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  Skolen har ansvaret for, at de elever, som har  

 afsluttet 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse på skolen, og som opfylder  

 betingelserne efter § 66 a, stk. 1, modtager tilbud om skolepraktik.
Hvis  

 skolen afslår at optage en elev til skolepraktik på grund af pladsmangel  

 eller for få tilmeldinger, skal skolen drage omsorg for, at eleven tilbydes  

 optagelse på en anden skole.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvilke uddannelser der ikke skal  

 udbydes med skolepraktik.
Stk. 4.  Elever, hvis 2. skoleperiode ikke umiddelbart  

 giver adgang til en uddannelse med skolepraktik, er berettiget til optagelse  

 på et kursus af højst 10 ugers varighed, som kvalificerer eleven til at  

 fortsætte i en anden erhvervsuddannelse, som udbydes med skolepraktik.
Skolen  

 har ansvaret for, at eleven tilbydes et sådant overgangskursus.
 Stk. 5.  Pligten efter § 66 a, stk. 2, påhviler den  

 skole, som eleven er tilmeldt, og den indtræder fra skolens modtagelse af  

 elevens ansøgning om optagelse til skolepraktik.
§ 66 c.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om elevernes egnethed.
Reglerne kan ud over krav til elevernes  

 egnethed for uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske  

 mobilitet og til deres aktivitet som praktikpladssøgende.
Kravene skal være  

 opfyldt i hele uddannelsesforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelse og kan herunder fastsætte en frist for indgivelse af  

 ansøgning om optagelse m.v.
 § 66 d.  Skolepraktik omfatter for den enkelte elev  

 højst halvdelen af uddannelsens samlede praktiktid, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis skolen ikke kan sikre eleven praktik i en  

 eller flere virksomheder for mindst halvdelen af praktikuddannelsen, skal  

 eleven tilbydes supplerende skolepraktik.
 Stk. 3.  Skolen kan give supplerende skolepraktik til  

 elever, som har uddannelsesaftale for hele uddannelsen med en  

 praktikvirksomhed, der er godkendt efter § 46, når godkendelsen er betinget  

 af, at eleven modtager supplerende skolepraktik, og eleven i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 66 a.
 § 66 e.  Elever, der er optaget til skolepraktik, kan  

 gennemføre en erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder, uanset at  

 skoleperioden ikke er omfattet af en uddannelsesaftale.
 § 66 f.  Praktikuddannelse i en virksomhed, jf. § 66  

 d, stk. 2, finder sted på grundlag af en uddannelsesaftale mellem  

 virksomheden og eleven om en delvis praktikuddannelse, hvis eleven skal  

 deltage i virksomhedens produktion m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesaftalen formidles af skolen.
Eleven  

 modtager sædvanlig elevløn fra virksomheden i aftaleperioden.
Aftalen skal  

 være påført en særlig bemærkning om, at eleven er under uddannelse i henhold  

 til kapitel 7 a i denne lov.
Retsforholdet mellem uddannelsesaftalens parter  

 er i øvrigt omfattet af lovens almindelige bestemmelser om elevers og  

 virksomheders retsstilling i forbindelse med uddannelsesaftaler.
 § 66 g.  Skolepraktik følger de regler om praktik i  

 uddannelserne, som er fastsat i medfør af denne lov med de afvigelser, der  

 følger af dette kapitel.
 Stk. 2.  Skolen tilrettelægger skolepraktikken i samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at praktik, der efter  

 reglerne for en uddannelse er placeret mellem 2. og 3. skoleperiode, helt  

 eller delvis placeres efter 3. skoleperiode.
§ 66 h.  Eleven modtager efter tilfredsstillende  

 gennemførelse af hele uddannelsen et bevis for den gennemførte uddannelse i  

 overensstemmelse med de regler, som i medfør af denne lov er fastsat for de  

 enkelte uddannelser.
Bevis for gennemført skolepraktik udstedes af skolen.
 § 66 i.  Skolen og eleven skal under hele forløbet  

 søge at fremskaffe en uddannelsesaftale, der omfatter resten af uddannelsen,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  En elev, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 66 d, stk. 1 og 2, har pligt til at modtage en anvist praktikplads og  

 skal forlade skolepraktikken, når praktikpladsen tiltrædes, eller hvis eleven  

 afslår at modtage pladsen.
 Stk. 3.  Når en elev indgår en uddannelsesaftale, jf.  

 stk. 1, fastsættes den resterende uddannelsestid efter reglerne i § 48, stk.  

 5.
Stk. 4.  Deltagelse i skolepraktik medregnes ikke i  

 prøvetiden efter § 60, stk. 2, når en elev indgår en uddannelsesaftale.
Hvis  

 en elev har haft en delaftale med en virksomhed og efterfølgende får en  

 uddannelsesaftale med den samme virksomhed, medregnes den tid, hvori eleven  

 har haft en delaftale, i prøvetiden.
§ 66 j.  Skolens afgørelse om en elevs optagelse til  

 eller ophør med skolepraktik kan af eleven inden for en frist af en uge, fra  

 afgørelsen er meddelt eleven, indbringes for det faglige udvalg.
Det faglige  

 udvalg kan beslutte, at klagerne behandles af det lokale uddannelsesudvalg,  

 hvis afgørelse af eleven kan indbringes for det faglige udvalg inden for en  

 uge, fra afgørelsen er meddelt eleven.
Stk. 2.  Klagen sendes til skolen.
Hvis skolen  

 opretholder sin afgørelse, videresender skolen klagen til det faglige udvalg  

 eller det pågældende lokale uddannelsesudvalg, jf. stk. 1, ledsaget af en  

 begrundelse.
Det faglige udvalgs afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 66 k.  Elever, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 66 d, stk. 1 og 2, og skoleophold i henhold til § 66 b, stk. 4, og § 66  

 e, modtager fra skolen en godtgørelse svarende til den fastsatte elevløn, jf.  

 § 55, stk. 2-4.
 Stk. 2.  Virksomheder, der i henhold til § 66 d, stk. 3,  

 lader elever deltage i supplerende skolepraktik, kan få refusion fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion af elevlønsudgifter m.v. under skoleopholdet.  

 Reglerne om refusion af løn m.v. under almindelige skoleophold finder  

 tilsvarende anvendelse.
Forskellige bestemmelser § 67.  Der afsættes på de årlige finanslove  

 rådighedsbeløb til dækning af:
Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling om  

 rådighedsbeløbenes anvendelse. § 68. Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling herom.
 § 69.  (*) Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren, jf. dog § 66 j.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 70.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  § 34 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang loven  

 finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men ikke afsluttet inden  

 lovens ikrafttræden.
For så vidt de hidtidige regler skal finde anvendelse,  

 fastsætter ministeren tillige regler om overførelse af den virksomhed, der  

 påhviler de rådgivende organer m.v. efter de hidtidige regler, til de  

 organer, der skal nedsættes efter denne lov.
 § 71.  Følgende love ophæves:
 Stk. 2.  Regler fastsat med hjemmel i de love, der er  

 nævnt i stk. 1, forbliver i kraft indtil videre.
 Stk. 3.  § 56 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som ændret ved lov nr. 176 af 28. marts 1988,  

 ophæves.
 § 72.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 321 af 29. maj 1991, hvis § 2 ophævede § 45, trådte i kraft den 1.  

 juni 1991.
 Lov nr. 133 af 26. februar 1992, hvis § 1 tilføjede et § 5, stk. 4, og et  

 § 31, stk. 2, og ændrede affattelsen af § 38, stk. 5, og § 48, stk. 1, 1.  

 pkt., trådte i kraft den 1. marts 1992.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 1 tilføjede et § 19 a, stk. 4, og  

 ændrede affattelsen af § 47, stk. 3, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf.  

 bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 Lov nr. 1091 af 23. december 1992, der indsatte et nyt § 31, stk. 2, og  

 ændrede affattelsen af § 31, stk. 1 og 3, § 35, stk. 1, nr. 15, § 38, stk. 5,  

 sidste pkt., § 46, § 47, stk. 1, og § 48, stk. 1, samt ophævede § 38, stk. 5,  

 nr. 6, har følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har  

 gyldighed til og med den 31. december 1995.
 Stk. 2.  De afgørelser, som skolerne træffer i medfør af  

 denne lov, har gyldighed til udløbet af den periode, afgørelsen omfatter.
 Ved lov nr. 451 af 15. juni 1995 blev gyldigheden af lov nr. 1091 af 23.  

 december 1992 forlænget til og med den 31. december 1996.
 Ved § 2 i lov nr. 414 af 22. maj 1996 blev tidsbegrænsningen af  

 gyldigheden af lov nr. 1091 af 23. december 1992 og lovens § 2, stk. 2,  

 ophævet.
 Lov nr. 507 af 30. juni 1993, hvis § 1 ændrede affattelsen af § 1, stk. 3,  

 § 13, stk. 2, § 16 og § 18, stk. 1, indsatte § 18, stk. 2, ændrede  

 affattelsen af § 18, stk. 2, der blev nyt stk. 3, § 19 a, stk. 5, § 21, stk.  

 3, § 35, stk. 1, nr. 14, og § 36, ophævede § 43, stk. 3, hvorved stk. 4 blev  

 stk. 3, har følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 §1, nr. 1-3 og 8, og § 2, nr. 1-3, træder i kraft den 1. juli 1993. § 1,  

 nr. 4-7 og § 9-11, og § 2, nr. 4 og 5, træder i kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 446 af 14. juni 1995, hvis § 1 indsatte nyt stk. 3 i § 3 og nyt  

 stk. 2 i § 5, hvorved stk. 2-4 blev stk. 3-5, ændrede affattelsen af § 2,  

 stk. 1, § 5, stk. 2, der blev stk. 3, § 6, stk. 1, § 9, § 12, § 19, stk. 1, §  

 24, stk. 1, § 25, stk. 1, § 31, stk. 3, § 34, stk. 1, § 35, stk. 1, nr. 2 og  

 7, § 38, stk. 7, § 48, stk. 1, og § 67, stk. 1, nr. 1, og ophævede § 10, §  

 11,§ 22, stk. 2, og § 24, stk. 3, har følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 1, nr. 16 og 17, træder i kraft den 1. juli  

 1995.
 Stk. 3.  § 1, nr. 9-12 og 20, træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 Stk. 4.  Elever, der inden den 15. august 1996 begynder  

 på en 2. skoleperiode i tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode, kan efter  

 eget valg få medregnet 1. skoleperiode i den samlede uddannelsestid efter de  

 før den 1. juli 1996 gældende regler.
 Lov nr. 1128 af 20. december 1995, hvis § 1 ændrede affattelsen af § 5,  

 stk. 5, indsatte nyt stk. 3 i § 13, ændrede affattelsen af § 37, stk. 1 og 2,  

 indsatte nyt stk. 3 i § 40, hvorved stk. 3-5 blev stk. 4-6, og ændrede  

 affattelsen af § 41, stk. 3,§ 42, stk. 2, og § 46, stk. 1, har følgende  

 bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 414 af 22. maj 1996, hvis § 1 ændrede affattelsen af § 2, stk. 1,  

 indsatte ny § 19 b, ændrede affattelsen af § 31, stk. 1, indsatte nyt nr. 23  

 og 24 i § 35, stk. 1, ophævede § 36, indsatte nyt nr. 6 i § 38, stk. 5,  

 ændrede affattelsen af § 38, stk. 5, § 48, stk. 1 og § 66, stk. 2, indsatte  

 nyt kapitel 7 a og ændrede affattelsen af § 69, har følgende bestemmelser om  

 ikrafttræden:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Loven  

 har tillige virkning for elever, der er under uddannelse i henhold til den  

 hidtil gældende lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 22. juni 1995, ophæves.
 Stk. 3.  § 66 a, stk. 2 og 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, finder kun  

 anvendelse på uddannelsesaftaler, der er ophørt, henholdsvis meritgivende  

 undervisning, der er afsluttet efter lovens ikrafttræden.
Undervisningsministeriet, den 11.  

 september 1996 Ole Vig Jensen / Arne Andreasen (*) Affattet i henhold til § 1 i lov nr. 414 af 22. maj 1996.
 (* 1) Foreningen af Skoleledere ved tekniske skoler hed tidligere  

 »Sammenslutningen af ledere af Tekniske Skoler«.
 (* 2) Dansk Teknisk Lærerforbund hed tidligere »Dansk Teknisk  

 Lærerforening«.
 (* 3) Ledernes Hovedorganisation udøver de funktioner som tidligere blev  

 udøvet af »Fællesrepræsentationen - Hovedorganisation for Arbejdsleder  

 og tekniske Funktionærforeninger i Danmark«.
