 Hermed bekendtgøres lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, med de  

 ændringer, der følger af § 188 i lov nr. 374 af 22. maj 1996 og §§ 1 og 2 i  

 lov nr. 229 af 2. april 1997.
Ældreboliger Boligernes indretning Statslig og kommunal støtte, finansiering § 5.  (Ophævet).
§ 5 a Stk. 1.  (Ophævet).
 Stk. 2.  (Ophævet).
Stk. 3.  Amtskommunen skal yde et beløb til dækning af  

 det i § 16, stk. 1, nævnte indskud til Stk. 4.  Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 2 og  

 3, § 8, § 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 5 b.  (Ophævet).
 § 6.  (Ophævet).
 § 7.  (Ophævet).
 § 8.  (Ophævet).
 § 9.  (Ophævet).
 § 10.  (Ophævet).
 § 11.  (Ophævet).
§ 11 a.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 boligerne er beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af flere  

 ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte bygherrer til en  

 ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne ældreboligorganisation.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1 nævnte forhold.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  (Ophævet).
 § 14.  (Ophævet).
 § 15.  (Ophævet).
§ 16.  2 pct. af ejendommens værdi tilvejebringes ved  

 indskud fra lejeren.
Når en lejers rettigheder vedrørende en ældrebolig  

 ophører, kan udlejeren foretage modregning i beboerindskuddet for  

 boligtagerens forpligtelser over for udlejeren, herunder for eventuelle  

 udgifter til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse.
 Stk. 2.  Udlejeren kan stille tilbagebetaling af indskud  

 efter stk. 1 helt eller delvis i bero, indtil der er modtaget indskud fra  

 den, der overtager lejligheden.
 Stk. 3.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter §  

 54, stk.3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, når en lejer i en udlejningsejendom, der  

 ombygges til ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede lejlighed.
Stk. 4.  Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte tilskud til Stk. 5.  Det i stk. 3 og 4 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 med fradrag af foretagen modregning efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 6.  Staten refunderer kommunens udgifter efter stk.  

 3-5 med 2/3.
 § 16 a.  (Ophævet).
 § 16 b.  (Ophævet).
Kapitel 3 a Servicearealer Udlejning, lejefastsættelse § 17.  Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Er ældreboligerne opført efter § 5 a med henblik på at betjene  

 personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, udøves  

 anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter § 5 b, udøves  

 anvisningsretten af den kommune, der har givet tilsagn.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til  

 ejendommens ejer at forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i  

 stk. 1, 1. pkt.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan  

 bemyndigelse.
 Stk. 3.  Kommunen eller amtskommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil udlejning sker.  

 Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning.
Stk. 4.  Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og stilles  

 til rådighed for personer, der har brug for boligen som en midlertidig  

 aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til lejen svarende  

 beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Stk. 5.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at få anvist  

 en ældreegnet bolig efter samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne  

 borgere.
Retten gælder ældreegnede boliger, herunder plejehjem og beskyttede  

 boliger, som kommunen har anvisningsretten til, og vedrører udelukkende  

 boliger efter denne lov, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri,  

 boliger efter lov om byfornyelse og boligforbedring og plejehjem og  

 beskyttede boliger efter lov om social bistand.
Det er en forudsætning, at  

 den pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1, 1. pkt., for at få anvist  

 en bolig med kommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen og  

 tilflytningskommunen.
For at få anvist en af de boliger, der er omhandlet i §  

 5 a, er det en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne for at  

 være berettiget til en sådan bolig med amtskommunal anvisningsret både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 6.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelser for at få anvist en bolig efter stk. 5.
Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 efter stk. 1 og 5 kan indbringes for henholdsvis det sociale ankenævn, som  

 den kommune, hvor boligerne er beliggende, hører under, og Den Sociale  

 Ankestyrelse. § 6, stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse om, hvorvidt  

 ankestyrelsen kan behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 i  

 lov om social bistand finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Afgørelse af, i hvilket omfang der  

 tilvejebringes boliger, der efter denne lov skal være til rådighed for  

 kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 17 a.  (Ophævet).
 § 18.  Den samlede leje i en ældreboligbebyggelse skal  

 være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de udgifter,  

 der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne bidrag og  

 henlæggelser og til prioritetsydelser vedrørende lån som nævnt i §§ 7, 13 og  

 14. I de i § 6 , stk. 1, nævnte tilfælde beregnes lejernes bidrag til  

 prioritetsydelser, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 7, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Lejen for en bebyggelses boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.
 Stk. 5.  Gør foreholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 3 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18 a.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om leje  

 om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Dog  

 udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne  

 til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund af enten de  

 faktiske eller de forventede udgifter på budgetteringstidspunktet.
Et  

 eventuelt over- eller underskud skal reguleres over det følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  (Ophævet).
 § 19.  (Ophævet).
 § 20.  (Ophævet).
Almindelige bestemmelser § 21.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med indretning, anvendelse og drift af boliger for ældre og  

 personer med handicap kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de i  

 denne lov fastsatte bestemmelser fraviges.
Bestemmelsen i § 62 a, i lov om  

 boligbyggeri finder også anvendelse for ældreboliger.
 Stk. 2.  (Ophævet).
 § 21 a.  (Ophævet).
 § 21 b.  (Ophævet).
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller indrettet af et almennyttigt boligselskab,  

 en selvejende institution eller en pensionskasse.
Kommunalbestyrelsen påser,  

 at driften tilrettelægges forsvarligt i overensstemmelse med reglerne herom.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige  

 for at sikre en forsvarlig drift.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med bebyggelser, der er  

 opført eller ombygget efter § 5 a.
 § 23.  Regnskabsaflæggelse for hver  

 ældreboligbebyggelse samt revisionen af regnskaberne sker efter regler, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Revision af regnskaber for ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution foretages af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor eller kommunens revision efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Revision af regnskaber for  

 ældreboliger tilhørende en pensionskasse, foretages af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
Revisors bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
For  

 kommunalt ejede ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse  

 fastsatte regler for revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 3.  Bebyggelsens årsregnskab tillige med revisors  

 beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 4.  (Ophævet).
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Udlejeren skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af bebyggelsens  

 økonomiske forhold.
Anvendelse, salg § 24.  Ældreboliger, hvortil støtte er ydet efter  

 denne lov, og som ejes af et almennyttigt boligselskab, en selvejende  

 institution eller en pensionskasse, kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse anvendes til andet formål.
Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår  

 for en sådan tilladelse.
 § 25.  Ejendommen, hvori der er ældreboliger, kan ikke  

 overdrages til andre end de i § 5 nævnte driftsherrer.
 § 26.  Begrænsningen i adgangen til at anvende og  

 overdrage boliger og ejendomme efter §§ 24 og 25, der skal respekteres af  

 alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet,  

 sikres ved en deklaration, der tinglyses på ejendommen.
 § 27.  Ejeren kan forlange ejendommen overtaget af  

 kommunen til en pris svarende til restgælden på de i §§ 7, 13 og 14 nævnte  

 lån ydet med pantesikkerhed i ejendommen, såfremt ejendommen ikke kan  

 afhændes til anden side for et beløb, der mindst svarer hertil.
 § 28.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger skal  

 tilbydes kommunen, før de overdrages til andre.
 Stk. 2.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave eller mageskifte.
 Stk. 3.  Tilbudspligten respekteres af indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Stk. 4.  Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.
Acceptfristen skal være  

 mindst 8 uger. § 12 om vurdering m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave  

 eller mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter  

 tilbudet til kommunen.
 Stk. 6.  Ved tvangsauktion over ejendommen, der er  

 omfattet af tilbudspligten, skal fogden give kommunalbestyrelsen underretning  

 i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
 Stk. 7.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 tilbudspligtens nærmere omfang og administration.
Forvaltnings- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk.1 og 3.
 Stk. 3.  (Ophævet).
 § 30.  (Ophævet).
 § 31.  Bemyndiger boligministeren en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 32.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 offentlig støtte og den efterfølgende administration heraf udføres af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2.  I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til stk. 3,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 33.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af boligministeren.
 § 34.  Loven træder i kraft 1. juli 1987.
 § 35.  (Ophævet).
 § 36.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 380 af 20 maj 1992 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 206 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 440 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 3) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994.
 Lov nr. 1071 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 4) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, 5, 8, 12-14 og § 2 træder dog i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 87 af 8. februar 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Dog træder § 1, nr. 2 og 4-13, og § 2 i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 5) Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse på  

 gældende kontraktsforhold uanset indholdet af disse.
Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne er  

 påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.
Stk. 4.  Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden  

 den 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden udløbet af denne  

 dato afhænder investeringen eller afhænder eller opløser det private selskab  

 eller virksomheden, finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om  

 boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for  

 tilladte aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  Påviser boligselskabet, at den i stk. 4 nævnte  

 afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted, uden at selskabet påføres et  

 økonomisk tab, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra. §§ 5 og 6  

 i lov nr. 306 af 17. maj 1995 er sålydende:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6) § 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
 Lov nr. 385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse  

 fra indkomståret 1995.
 Stk. 3.  Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang virkning ved  

 opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse  

 fra 1996.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende udgifter i  

 regnskabsåret 1995.
 Stk. 7.  Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 300 mio.  

 kr.
 Stk. 8.  Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 150 mio.  

 kr.
 § 5  i lov nr. 1065 af 20. december 1995 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 2, i  

 lov om individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet  

 er indgået før lovens ikrafttræden.
 § 186  i lov nr. 374 af 2. april 1996 er sålydende:
§ 186 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, dog  

 træder § 99 i kraft den 1. august 1996.
 § 4  i lov nr. 229 af 2. april 1997 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 (* 7).
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 188 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 25-29, har  

 virkning fra den 1. januar 1997.
Boligministeriet, den 19. juni 1997 Ole Løvig Simonsen / Anne Wallberg (* 1) Lovændringen vedrører § 18 a.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 16, § 23, stk. 2, og § 35. Bekendtgørelsen i  

 lovtidende fandt sted den 28. april 1993.
 (* 3) Lovændringen vedrører §§ 6-9, §§ 16-16 b, §§ 21-21 b og § 29.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 21. Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende  

 den 23. december 1993.
 (* 5) Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende den 9. februar 1995.
 (* 6) Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende den 18. maj 1995.
 (* 7) Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende den 3. april 1997.
