 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 98 af 9. februar 1994, lov nr. 468 af 10. juni 1997  

 og senest ved lov nr. 292 af 18. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 13, affattes således:
 »13. Motorkøretøj:
motordrevet køretøj, der hovedsagelig er indrettet til selvstændigt at  

 benyttes til personbefordring eller godstransport.
Knallert anses dog ikke  

 som motorkøretøj.
Motordrevet køretøj, som er indrettet til at trække andet  

 køretøj eller arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af over  

 40 km i timen, og motordrevet køretøj, som er indrettet til andet formål, og  

 som er konstrueret til en hastighed af over 30 km i timen, anses ligeledes  

 for motorkøretøj.
Motorkøretøjer inddeles i bil og motorcykel.« 2. § 2, nr. 24, affattes således:
 »24. Traktor:
motordrevet køretøj, som hovedsagelig er indrettet til at trække andet  

 køretøj eller arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af højst  

 40 km i timen.« 3. § 122 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Parkeringsafgift pålagt i medfør af stk.  

 1 fordeles efter trafikministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den  

 kommune, der udfører kontrollen.
Reglerne i § 121, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3-5, finder tilsvarende anvendelse.« 4. Efter § 122 a indsættes før overskriften til § 123:
 »Lønindeholdelse, modregning m.v.
 § 122 b.  Ubetalt parkeringsafgift kan med tillæg af  

 omkostninger inddrives af inddrivelsesmyndigheden, jf. stk. 2, ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven samt ved modregning i overskydende  

 skat, i krav på tilbagebetaling af vægtafgift, jf. § 6, stk. 5, i lov om  

 vægtafgift af motorkøretøjer m.v., og i krav på tilbagebetaling af afgift af  

 bilens brændstofforbrug, jf. § 4, stk. 5, i lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler.
 Stk. 2.  Inddrivelsen efter stk. 1 foretages af  

 politiet, for så vidt angår parkeringsafgifter, som politiet opkræver, jf. §§  

 121 og 122, og af kommunalbestyrelsen, for så vidt angår parkeringsafgifter,  

 som denne opkræver, jf. § 122 a.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse og modregning.
Stk. 4.  Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de  

 oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres  

 elektronisk.
Stk. 5.  Fogedretten træffer efter begæring afgørelse om  

 indsigelser, som skyldneren fremsætter over for inddrivelsesmyndigheden om  

 berettigelsen af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af  

 en gennemført modregning.
Begæringen fremsættes over for  

 inddrivelsesmyndigheden, som indbringer indsigelsen for fogedretten.  

 Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  Afgørelse efter stk. 5 træffes af fogedretten i  

 den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7.  Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget meddelelse om  

 lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  Overskrides den i stk. 7 nævnte frist, afviser  

 fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter  

 meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning tillade, at en indsigelse  

 behandles.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
 § 122 c.  I forskrifter om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse og modregning for ubetalt parkeringsafgift  

 m.v. udstedt i medfør af § 122 b, stk. 3, kan der fastsættes straf i form af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 5. §§ 124 f og 124 i ophæves.
 6. § 134 a affattes således:
 » § 134 a.  Trafikministeren kan bemyndige  

 Færdselsstyrelsen eller en anden under Trafikministeriet oprettet styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt trafikministeren.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207  

 af 3. april 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 5, 3. pkt., ændres »§ 121« til:  

 »§ 122 b«.
§ 3 I lov nr. 360 af 2. juni 1997 om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, som ændret ved § 3 i lov nr. 979 af 17. december 1997 og § 22 i  

 lov nr. 980 af 7. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 5 , 3. pkt., ændres »§ 121«  

 til: »§ 122 b«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 4.
 Stk. 3.  Færdselslovens §§ 122 b og 122 c som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 4, finder også anvendelse på fordringer, der er  

 forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 1, nr. 5, har virkning fra den  

 1. januar 1998.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Sonja Mikkelsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 97/54/EF, EFT nr.
L 277 af 10. oktober 1997, side 24.
