 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 5.  

 august 1994 med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 180 af 23. marts  

 1995, § 10 i lov nr. 312 af 17. maj 1995, § 6 i lov nr. 313 af 17. maj 1995  

 og § 7 i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
 § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
4)(* 2) Fonde og andre selvejende institutioner, der er oprettet i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, hvis ledelsen har sæde her i landet.
Dette  

 gælder, uanset hvor fonden eller den selvejende institution eventuelt er  

 indregistreret.
 Stk. 2.  Skattepligten efter stk. 1, nr. 1, omfatter  

 ikke fonde omfattet af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
 § 1A. (Ophævet).
 § 2.  Skattepligtens indtræden og ophør følger de for  

 selskaber og foreninger m.v. gældende regler.
Stk. 2.  (* 3) Indtræder der en sådan ændring, at en  

 fond eller en forening enten overgår fra beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, til beskatning efter  

 denne lov eller overgår fra beskatning efter denne lov til beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, finder  

 selskabsskattelovens § 5 C, stk. 1, tilsvarende anvendelse.  

 Selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen.
Ved ændringer, der medfører, at beskatning skal ske efter andre  

 regler i denne lov end hidtil, finder selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse. §§ 16-21 A finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til andre aktiver og passiver. § 22 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Indtræder der en sådan ændring, at en fond  

 eller forening overgår fra beskatning efter reglerne i denne lov til  

 beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, finder  

 selskabsskattelovens § 5 A tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Indtræder der en sådan ændring, at en fond  

 eller forening overgår fra beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 3, til beskatning efter reglerne i denne lov, finder selskabsskattelovens  

 § 5 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse. §§ 16-22 finder ligeledes tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  (* 4). Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 som følge af, at ledelsens sæde flyttes, finder de for selskaber og  

 foreninger m.v. gældende bestemmelser om indgangsværdier og ophørsbeskatning  

 tilsvarende anvendelse.
 § 3.  (* 5) Den skattepligtige indkomst for de i § 1,  

 nr. 1, 2 og 4 nævnte fonde og foreninger opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de  

 undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-6.
Stk. 2.  Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 medregnes i sin helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige samlede  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr., for  

 foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som nævnt i 2.  

 pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6. Såfremt indkomsten, efter at der  

 er foretaget fradrag efter § 4, udviser underskud, kan den del af  

 underskuddet, som svarer til det fradragsberettigede nettotab efter  

 kursgevinstloven, fradrages i den skattepligtige indkomst i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et  

 tidligere års skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  (* 6)(* 7) Gaver til fonde omfattet af § 1, nr.  

 1 og 4, skal kun medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 hvis gaven skal anvendes til uddeling eller det i vedtægten er bestemt, at  

 kapitalen i løbet af et nærmere fastsat tidsrum skal anvendes til uddeling.  

 Gaver til fonde, i hvis vedtægter der tillægges medlemmer af bestemte  

 familier fortrinsret til uddelinger fra fonden eller fortrinsret til at  

 indtage bestemte stillinger m.v., jf. § 7 i lov om fonde og § 8 i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, medregnes ved opgørelsen af fondens skattepligtige  

 indkomst, såfremt der er tale om en gave, hvorved en fonds grundkapital  

 udvides.
Af gaver, som ydes til stiftelse af fonde som nævnt i 2. pkt.,  

 svares en afgift på 20 pct.
 Stk. 4.  For de i § 1, nr. 3, omhandlede foreninger  

 gælder reglerne i §§ 8 og 9.
 § 4.  (* 5) I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i  

 § 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for  

 uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 2.  (* 8)(* 9) Stk. 1 finder desuden anvendelse,  

 såfremt uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der ikke  

 er almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, når modtager af  

 uddelingerne er skattepligtig heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1, 2  

 eller 4, i denne lov. 1. pkt. finder anvendelse, selv om der er tale om gaver  

 til en anden fond, som ikke medregnes til denne fonds skattepligtige  

 indkomst, jf. § 3, stk. 3, medmindre der er tale om gensidige gaver mellem  

 fondene.
 Stk. 3.  (* 5)(* 10) Fonde og foreninger som nævnt i §  

 1, nr. 1, 2 og 4, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage  

 fradrag for hensættelse til opfyldelse af almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål.
 Stk. 4.  Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal være  

 benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsmæssige krav til  

 hensættelsen, herunder at hvert års hensættelse indskydes på konto for sig og  

 udskilles effektivt fra fondens eller foreningens øvrige midler.
Stk. 5.  (* 11) Er en hensættelse som nævnt i stk. 3  

 ikke benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4 nævnte frist,  

 medregnes det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra hensættelsesårets udløb og indtil fristens udløb i den  

 skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.
Beløb, der i henhold til § 3,  

 stk. 2, og § 10 ikke skulle medregnes i den efter § 3 opgjorte indkomst for  

 hensættelsesåret, efterbeskattes dog ikke.
 Stk. 6.  (* 11) Skatteministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet af den i stk. 4  

 nævnte frist.
Stk. 7.  (* 7) Skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan desuden tillade, at fonde som nævnt i § 1, nr. 1 og 4,  

 foretager hensættelser som nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af kulturelle,  

 men ikke konkretiserede formål, uden at betingelsen i stk. 4 skal være  

 gældende.
Ved dispensationen skal dog fastsættes en frist for anvendelse af  

 de hensatte beløb på ikke over 15 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet  

 end de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige kulturelle formål  

 eller efter den i dispensationen fastsatte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen anvendes eller fristen  

 udløber, i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.
 Stk. 8.  (* 12) Fonde og foreninger, der har foretaget  

 hensættelser efter stk. 3 og 7, kan efter udløbet af fristen for indgivelse  

 af selvangivelsen kun ændre disse hensættelser med Ligningsrådets tilladelse.
§ 5.  (* 7) I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i  

 § 1, nr. 1 og 4, nævnte fonde desuden foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af fondskapitalen.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af de i  

 indkomståret foretagne uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  (* 7) Skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at de i § 1, nr. 1 og 4, nævnte fonde  

 foretager fradrag for andre hensættelser, der sker i henhold til krav herom i  

 kongelig konfirmeret fundats, såfremt formålet med hensættelsen fremgår af  

 fundatsen.
Stk. 3.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, kan i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan dog højst udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med en  

 decimal.
 Stk. 4.  Ved beregning af fradraget efter stk. 3 opgøres  

 værdien af foreningsformuen i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 § 6.  Indtægter, som i henhold til § 3, stk. 2, og §  

 10 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst, anses i størst muligt  

 omfang for medgået til de i §§ 4 og 5 nævnte uddelinger og hensættelser,  

 forinden nogen del af den efter § 3 opgjorte indkomst anses for medgået  

 hertil.
 § 7.  (Ophævet).
§ 8.  (* 13) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, renteindtægter samt udbytteindtægter efter  

 reglerne i ligningslovens § 16 A.
Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omtalte foreninger.
Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes desuden indkomst opgjort efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven samt indkomst  

 som nævnt i kursgevinstloven.
Det gælder også fortjeneste og tab på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter, særindretninger m.v. indvundet ved  

 afståelse af lejede lokaler, jf. ligningslovens § 14 J, fortjeneste og tab  

 ved afståelse m.v. af goodwill, tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf.  

 ligningslovens § 16 E, beløb omfattet af ligningslovens § 16 G og indkomst  

 som nævnt i afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt § 13, jf. § 6. I øvrigt  

 opgøres den skattepligtige indkomst efter skattelovgivningens almindelige for  

 indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de undtagelser, der følger  

 af stk. 2 og 3 samt § 9.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indkomst efter stk. 1 kan  

 alene fradrages udgifter, der vedrører de indtægter, som er skattepligtige.  

 Dog kan renteudgifter fradrages, uanset om disse ikke vedrører erhvervelsen  

 af de skattepligtige indtægter.
Stk. 3.  De i § 1, nr. 3, nævnte foreninger beskattes  

 fuldt ud af indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Den øvrige samlede  

 indkomst opgjort efter stk. 1 og 2 beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 200.000 kr. inden fradrag som nævnt i § 9.
 § 9.  (* 14) Ved opgørelsen af indkomst efter § 8 kan  

 de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for dispositioner som  

 nævnt i § 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jf. stk. 4. § 4, stk. 4, 5, 6 og  

 8, finder tilsvarende anvendelse på de her nævnte foreninger.
 Stk. 2.  Reglen i § 6 gælder tilsvarende for foreninger  

 som nævnt i § 1, nr. 3, for så vidt angår indtægter, der ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i henhold til § 8, stk. 3, eller § 10.
§ 10.  Til den skattepligtige indkomst for de af denne  

 lov omfattede fonde og foreninger medregnes ikke udbytte af aktier eller  

 andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis  

 fonden eller foreningen har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i det udbyttegivende selskab enten i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år  

 frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt fonden  

 eller foreningen godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber,  

 hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 3.  Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udlodninger fra investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge deres  

 vedtægter er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at  

 udlodde de i indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og  

 aktieavancer som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt  

 nedsat efter selskabsskattelovens § 1, stk. 4. Det gælder dog kun den del af  

 beløbet, som overstiger de i 2. pkt. nævnte renter, kursgevinster,  

 aktieavancer og udbytter fra selskaber, der ikke er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, bortset fra udbytte  

 fra udenlandske selskaber som omhandlet i stk. 4, eventuelt nedsat efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4.
Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som  

 ikke er omfattet af stk. 2. Dette gælder dog kun, såfremt den  

 udbyttemodtagende fond eller forening godtgør, at udbyttet hidrører fra et  

 eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af  

 udbyttet til den udbyttemodtagende fond eller forening fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, finder stk. 3 ikke anvendelse på  

 denne del af udbyttet.
For udlodninger fra udenlandske  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse at udlodde de i indkomståret indtjeneste renter,  

 udbytter, kursgevinster og aktieavancer som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 4, gælder dette endvidere kun den del af beløbet, som overstiger de nævnte  

 renter, kursgevinster, aktieavancer og udbytter fra selskaber, der ikke er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a,  

 bortset fra udbytte fra udenlandske selskaber omfattet af dette stykke,  

 eventuelt nedsat som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 4.
 § 11.  Indkomstskatten udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Reglerne i selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3  

 og 4, finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede fonde og  

 foreninger.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Af den skat, der udredes i henhold til denne  

 lov med tillæg af 11 3/4 pct. og eventuelle renter i anledning af for sen  

 indbetaling af restskat eller indkomstskat, tilfalder 3/25 den eller de  

 kommuner, hvori fonden eller foreningen har drevet virksomhed, jf.  

 bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.
 § 14.  Fonde og foreninger omfattet af denne lov  

 sættes i skat i den kommune, hvor de ifølge vedtægten har hjemsted.
 Stk. 2.  (* 15) Fonde og andre selvejende institutioner  

 omfattet af § 1, nr. 4, sættes i skat i den kommune, hvor ledelsen har sæde.
§ 15.  (* 16) Selskabsskattelovens regler om ligning,  

 selvangivelse og opkrævning finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på de af  

 denne lov omfattede fonde og foreninger.
Selskabsskattelovens § 10, stk. 2,  

 nr. 3, finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2 og 3, der  

 ikke oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet  

 for selvangivelse indgive erklæring herom.
Oppebærer foreningen indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives selvangivelse om denne  

 indkomst.
Har foreningen oppebåret væsentlige ekstraordinære skattepligtige  

 indtægter i form af avancer m.v., skal der uanset reglen i 1. pkt. indgives  

 selvangivelse.
Stk. 3.  (* 7) Fonde, som nævnt i § 1, nr. 1 og 4, Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævning og inddrivelse af skatter fra fonde og foreninger.
 § 15 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 16.  (* 17) For det indkomstår, hvori fonden eller  

 foreningen første gang beskattes efter reglerne i denne lov, foretages  

 skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens regler i  

 overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne overgangsregler, for så vidt  

 fonden eller foreningen ikke hidtil i henhold til selskabsskattelovens § 9  

 har kunnet foretage skattemæssige afskrivninger for de pågældende aktiver.
§ 17.  (* 17) I det indkomstår, der er grundlagt for  

 den første skatteansættelse, indgår maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler samt skibe, som fonden eller foreningen ejer forud for  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter afskrivningslovens regler med  

 deres handelsværdi på dette tidspunkt omregnet til kontantværdi.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Aktiverne anses i  

 afskrivningslovens forstand for anskaffet i det forudgående indkomstår.
 § 18.  (* 17) På bygninger, der er  

 afskrivningsberettigede efter afskrivningsloven, eller på installationer  

 heri, og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller  

 installationen indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Stk. 2.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet før den 1. januar 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 afskrivningsberettigede værdi.
De samlede afskrivninger kan dog ikke  

 overstige værdien reduceret med de normalafskrivninger, der i alt kunne være  

 foretaget, såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller  

 installationen siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages  

 på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle udgifter til ombygning og  

 forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er højere end den  

 i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede afskrivning  

 tilsvarende som anført i 2. pkt.
Stk. 3.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages årligt med  

 procentdele af den afskrivningsberettigede værdi, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med fradrag af de  

 normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt, såfremt der fuldt  

 ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen siden  

 anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi samt eventuelle udgifter til  

 ombygning og forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede  

 afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 19.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre et beløb svarende  

 til ejendomsværdien reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem  

 den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringssudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses de samlede  

 afskrivninger tilsvarende som anført i 2. pkt.
§ 20.  (* 17) Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste forud for det indkomstår, der  

 er grundlaget for den første skatteansættelse, foreliggende vurdering i  

 stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er erhvervet inden det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for det indkomstår,  

 der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Fonden eller foreningen  

 kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund, hvis det dokumenteres,  

 at denne er højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Hvis ejendommen er  

 erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i §  

 4, stk. 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom,  

 medmindre den i 1. pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj  

 1993. Fonden eller foreningen kan dog vælge at lægge ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, eller anskaffelsessummen til grund, såfremt disse  

 dokumenteres at være højere end anskaffelsessummen opgjort efter reglerne i  

 denne lovs § 4, stk. 3.
Stk. 2.  (* 18) Har fonden eller foreningen forud for  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse, været  

 skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf. § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og § 2, stk. 1, litra a og b, i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. skal fonden eller foreningen desuden beskattes af den  

 fortjeneste, der efter disse regler er indtrådt forud for det indkomstår, der  

 er grundlaget for den første skatteansættelse.
Ved opgørelse af denne  

 fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til  

 grund som afståelsessum.
Er ejendommen erhvervet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen dog efter § 4, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter de herom  

 af skatteministeren fastsatte regler.
 § 21.  (* 17) Ved opgørelsen af fondes eller  

 foreningers fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., der vedrører anskaffelser foretaget inden  

 begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
 § 21 A.  (* 17) Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter ligningslovens § 16 E, der vedrører  

 formuegoder anskaffet inden begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse, udgør anskaffelsessummen den oprindelige  

 kontantomregnede anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der i alt  

 kunne have været foretaget efter ligningslovens § 16 F siden anskaffelsen.
 § 21 B.  (* 19) Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter ligningslovens § 14 J, der vedrører  

 aktiver anskaffet inden begyndelsen af det indkomstår, som ligger til grund  

 for skatteansættelsen for det år, hvori fonden eller foreningen første gang  

 beskattes efter fondsbeskatningsloven, udgør anskaffelsessummen de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag  

 af de afskrivninger, der i alt kunne have været foretaget siden anskaffelsen.
§ 21 C.  (* 20) Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter kursgevinstloven, der vedrører  

 fordringer eller gæld, som er erhvervet henholdsvis påtaget inden begyndelsen  

 af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen i det år, hvori  

 fonden eller foreningen første gang beskattes efter fondsbeskatningsloven,  

 træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for anskaffelsessummen  

 henholdsvis værdien ved gældens påtagelse.
Fonden m.v. kan dog vælge at lægge  

 sidstnævnte værdier til grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer og forpligtelser under et.
§ 22.  Har en fond eller forening foretaget  

 henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf. samme lovs §  

 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne være benyttet i deres  

 helhed til et eller flere almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret. § 4, stk. 5, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.
Det samme gælder §  

 4, stk. 6, for så vidt angår forlængelse af fristen for anvendelse af  

 hensættelser.
 § 23.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 26. juli 1995 Carsten Koch / Kirsten Hvelplund (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for § 3 i lov nr. 180 af 23. marts 1995, § 10 i lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995, § 6 i lov nr. 313 af 17. maj 1995 og § 7 i lov nr.  

 412 af 14. juni 1995. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne ændringer i  

 fondsbeskatningsloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have  

 betydning.
 (* 2) § 1, nr. 4, har virkning fra indkomståret 1996. Er indkomståret 1996  

 for en fond eller anden selvejende institution påbegyndt den 6. april 1995,  

 har § 1, nr. 4, dog først virkning fra indkomståret 1997, jf. § 11, stk. 6, i  

 lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 3) § 2, stk. 2, har i den her anførte affattelse for selskaber og  

 foreninger m.v., hvis indkomstår 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller  

 senere virkning fra og med indkomståret 1994. For selskaber og foreninger  

 m.v., hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har § 2,  

 stk. 2, i den her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1995,  

 jf. § 10, stk. 5, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 4) § 2, stk. 5, har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret  

 1995 for en fond eller anden selvejende institution påbegyndt før den 2.  

 november 1994, har § 2, stk. 5, dog først virkning fra indkomståret 1996, jf.  

 § 11, stk. 2, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 5) Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 er »§ 1, nr. 1 og 2«  

 ændret til: »§ 1, nr. 1, 2 og 4«. § 1, nr. 4, har virkning fra  

 indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 for en fond eller anden selvejende  

 institution påbegyndt den 6. april 1995, har § 1, nr. 4, dog først virkning  

 fra indkomståret 1997, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 6) Ved lov nr. 180 af 23. marts 1995 er § 3, stk. 3, ændret, og § 4  

 ophævet. § 3, stk. 3, har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 den 1. juli 1995, jf. § 10, stk. 9, i lov nr. 180 af 23. marts 1995, jf. dog  

 note 7.
 (* 7) Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 er »§ 1, nr. 1« ændret  

 til: »§ 1, nr. 1 og 4«. § 1, nr. 4, har virkning fra indkomståret  

 1996. Er indkomståret 1996 for en fond eller anden selvejende institution  

 påbegyndt den 6. april 1995, har § 1, nr. 4, dog først virkning fra  

 indkomståret 1997, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 8) Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 er »§ 1, nr. 1 eller 2,»  

 ændret til: »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«. § 1, nr. 4, har virkning fra  

 indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 for en fond eller anden selvejende  

 institution påbegyndt den 6. april 1995, har § 1, nr. 4, dog først virkning  

 fra indkomståret 1997, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 9) § 4, stk. 2, 2. pkt., har virkning fra og med 1. juli 1995, jf. §  

 10, stk. 9, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 10) § 4, stk. 3, har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 den 1. juli 1995, jf. dog note 5.
 (* 11) § 4, stk. 5 og 6, har i den her anførte affattelse virkning fra og  

 med 1. juli 1995, jf. § 10, stk. 9, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 12) § 4, stk. 8, har virkning fra og med den 1. juli 1995, jf. § 10,  

 stk. 9, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 13) § 8, stk. 1, har i den her anførte affattelse virkning for  

 indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 313 af  

 17. maj 1995.
 (* 14) § 9, stk. 1, har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 den 1. juli 1995, jf. § 10, stk. 9, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 15) Fonde og andre selvejende institutioner omfattet af § 1, nr. 4,  

 sættes i skat i den kommune, hvor ledelsen har sæde. § 1, nr. 4, har virkning  

 fra indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 for en fond eller anden  

 selvejende institution påbegyndt den 6. april 1995, har § 1, nr. 4, dog først  

 virkning fra indkomståret 1997, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 312 af 17. maj  

 1995.
 (* 16) § 15, stk. 1, har i den her anførte affattelse virkning fra  

 indkomståret 1996, jf. § 11, stk. 7, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 17) § 16, § 17, § 18, stk. 1, § 20, stk. 1, § 21, § 21 A har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 10, stk. 2, i  

 lov nr. 180 af 23. marts 1995 samt, for så vidt angår § 21 og § 21 A, § 9,  

 stk. 8, i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
 (* 18) § 20, stk. 2, har i den er anførte affattelse virkning fra og med  

 indkomståret 1996, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 180 af 23. marts 1995 og § 19,  

 stk. 1, i lov nr. 313 af 17. maj 1995.
 (* 19) § 21 B har virkning fra og med 19. maj 1993, jf. § 10, stk. 10, i  

 lov nr. 180 af 23. marts 1995.
 (* 20) § 21 C har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 10, stk.  

 11, i lov nr. 180 af 23. marts 1995.
