 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 C indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Vederlag for vedhængende renter i  

 forbindelse med erhvervelse af rentebærende fordringer kan ikke fradrages,  

 såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på fordringen omfattet  

 af kursgevinstloven som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.« 2. I § 5 D indsættes efter 2. pkt.:
»Provisioner m.v. som nævnt i § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden  

 uanset størrelsen.« 3. Efter § 5 E indsættes:
 » § 5 F.  Såfremt en fordring er erhvervet for  

 lånte midler og renteindtægter eller gevinster omfattet af kursgevinstloven  

 som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst, kan renteudgifter, kurstab,  

 provisioner, præmier eller andre udgifter vedrørende lånet ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i væsentligt  

 omfang ejer fordringer som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Erhvervelse af fordringer for lånte midler  

 efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse  

 med erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det  

 kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige virksomhed betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og låneoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles  

 med låneoptagelse.
Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« § 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af  

 23. juni 1994, indsættes efter § 6 B:
» § 6 C.  Tab på fordringer kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som følge af  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for udgifter og tab, der  

 vedrører tiden efter den 30. november 1994.
 Stk. 3.  Såfremt vedhængende renter af en fordring som  

 nævnt i § 1, nr. 1, forfalder efter den 30. november 1994, fordeles  

 vederlaget over perioden mellem erhvervelsen af fordringen og renternes  

 forfaldstidspunkt.
 Stk. 4.  Udgifter i forbindelse med lån som nævnt i § 1,  

 nr. 3, der ikke er indfriet inden den 30. november 1994, fordeles over den  

 periode, de vedrører.
 Stk. 5.  Tab på fordringer omfattet af § 2, der er  

 erhvervet inden den 30. november 1994 og afstås efter dette tidspunkt,  

 fordeles over den periode, tabet vedrører.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
