 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20. juli 1990, som senest  

 ændret ved lov nr. 183 af 23. marts 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  En kommunes udgiftsbehovstal udgør summen  

 af Stk. 3.  Ved beregningen efter stk. 2, nr. 3, af  

 kommunens andel af landets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 7-16 år  

 anvendes det største antal indbyggere i kommunen i denne aldersgruppe i året  

 enten 1 eller 4 år forud for tilskudsåret.« 2. § 9, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Udgiftsbehovstallet for en kommune i  

 hovedstadsområdet udgør summen af:
Stk. 3.  Ved beregningen efter stk. 2, nr. 3, af  

 kommunens andel af hovedstadsområdets samlede antal indbyggere i  

 aldersgruppen 7-16 år anvendes det største antal indbyggere i kommunen i  

 denne aldersgruppe i året enten 1 eller 4 år forud for tilskudsåret.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for beregningen af tilskud og tilsvar fra og med tilskudsåret 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
