 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 553 af 16. juli 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 2, nr. 4, ændres »egenkapital«  

 til: »ansvarlige kapital«.
 2. I § 30, stk. 3, ændres », type IS,» til:  

 », type I eller IS,».
 3. I § 33, stk. 1, ændres »stk. 2-4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 4. I § 33, stk. 2 og 3, udgår »jf. dog stk.  

 4.«.
 5. § 33, stk. 4, ophæves.
 6. § 34, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg kan ydes supplerende nominallån til finansiering af  

 hele eller en del af terminsydelsen i de første 5 år af løbetiden for et  

 allerede optaget nominallån.« 7. § 42, stk. 1, affattes således:
»Værdiansættelsen af industri- og håndværksejendomme sker på grundlag  

 af ejendommens grund og bygninger samt medpantsatte maskiner og andet  

 tilbehør, herunder ledningsnet.
Indekslån kan alene ydes på grundlag af  

 værdien af grund og bygninger.« 8. I § 42, stk. 2, udgår »dog«.
 9. I § 49, stk. 1, 2. pkt., ændres »overstige«  

 til: »afvige fra«.
 10. I § 49, stk. 1, 2. pkt., ændres »egenkapital«  

 til: »ansvarlige kapital«.
 11. I § 49, stk. 2, 1. pkt., ændres »overstiger«  

 til: »afviger fra«.
 12. I § 49, stk. 2, 1. pkt., ændres »egenkapital«  

 til: »ansvarlige kapital«.
 13. I § 50, stk. 2, ændres »egenkapital« til:  

 »ansvarlige kapital«.
 14. Kapitel 9 affattes således:
Solvens § 53.  I et realkreditinstitut skal den ansvarlige  

 kapital til enhver tid mindst udgøre 8 pct. af realkreditinstituttets  

 risikovægtede aktiver og ikkebalanceførte poster, dog mindst 150 mio. kr.
 Stk. 2.  Kravet til den ansvarlige kapital, bortset fra  

 kravet om mindst 150 mio. kr., skal være opfyldt både i de enkelte serier med  

 seriereservefonde og i realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 3.  Boligministeren kontrollerer mindst to gange om  

 året, om realkreditinstituttet opfylder kravene i stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Såfremt et realkreditinstitut ikke opfylder  

 kravet i stk. 1 eller stk. 2, kan Finanstilsynet fastsætte en frist, inden  

 for hvilken disse krav skal være opfyldt.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter regler om  

 risikovægtning af aktiver og ikkebalanceførte poster samt om kontrol af  

 opfyldelsen af kravet til den ansvarlige kapitals størrelse.
 § 53 a.  Et realkreditinstituts ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e og den  

 supplerende kapital opgjort efter § 53 c og § 53 e, med fradrag af de i § 53  

 d nævnte beløb.
 Stk. 2.  Den supplerende kapital må ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og vilkår for  

 optagelse af andre kapitalelementer.
§ 53 b.  Kernekapitalen består af Stk. 2.  Kernekapitalen reduceres med  

 realkreditinstituttets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og  

 årets løbende underskud.
§ 53 c.  Den supplerende kapital består af § 53 d.  Har et realkreditinstitut en kapitalandel i  

 et andet kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af  

 sidstnævnte aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen fradrages ved  

 beregningen af realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 realkreditinstituttets efterstillede kapitalindskud i det pågældende kredit-  

 eller finansieringsinstitut.
 Stk. 2.  Har et realkreditinstitut andre end de i stk. 1  

 nævnte kapitalandele samt efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der tilsammen overstiger 10 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital før de i stk. 1 og 4 nævnte  

 fradrag, fradrages den overskydende del.
 Stk. 3.  Et realkreditinstitut skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter samt i datterselskaber, der driver accessorisk  

 virksomhed, som sammen med realkreditinstituttet er omfattet af  

 konsolidering.
 Stk. 4.  Et realkreditinstituts kapitalandel og  

 efterstillede kapitalindskud i et datterselskab, der driver accessorisk  

 virksomhed, fradrages ved opgørelsen af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
 § 53 e.  Et realkreditinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle andre kapitalelementer, jf. § 53 a,  

 stk. 3, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det  

 tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset, i  

 det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
 § 53 f.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan kravet til den ansvarlige kapital opfyldes  

 med den i § 53 c, nr. 2, nævnte kapital.
Stk. 2.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan den i § 53 b, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 kapital, som ikke medgår til dækning af kravet til seriens ansvarlige  

 kapital, medregnes som kernekapital ved opfyldelsen af kravet til den  

 ansvarlige kapital for realkreditinstituttet i øvrigt.
Det beløb, som  

 medregnes efter 1. pkt., må dog ikke overstige kernekapitalen i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.« 15. § 55 affattes således:
 »§ 55.  For lånet hæfter låntagerne både med det  

 pantsatte og personligt over for serien henholdsvis realkreditinstituttet i  

 øvrigt.
Stk. 2.  For de forpligtelser, realkreditinstituttet i  

 øvrigt har påtaget sig, hæfter låntagerne ikke.« 16. I § 56 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  En serie kan optage ansvarlig  

 indskudskapital.
Den solidariske hæftelse efter stk. 1 kan ikke gøres  

 gældende over for låntagerne til dækning af krav fra indskydere af ansvarlig  

 indskudskapital.
For serier med tilbagebetalingspligt åbnet før den 1. januar  

 1973 finder 1. pkt. ikke anvendelse.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 17. § 56, stk. 2, som bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En serie hæfter ikke for de  

 forpligtelser, realkreditinstituttet i øvrigt har påtaget sig.« 18. § 57 affattes således:
»§ 57.  For serier, hvor låntagerne hæfter  

 solidarisk, eller hvor der er truffet bestemmelse efter § 54, stk. 3, skal  

 realkreditinstituttet oprette en seriereservefond.
For andre serier eller  

 grupper af serier kan instituttet vælge at oprette en seriereservefond.
 Stk. 2.  Det kan i vedtægterne eller lånevilkårene  

 bestemmes, at låntagerne ved indfrielse af lånet har krav på at få udbetalt  

 en andel af seriereservefonden.
Stk. 3.  Seriens indtægter består af rente og lignende  

 af pantebreve, indskud, bidrag, gebyr og lignende indtægter samt afkast af  

 seriens aktiver og ikkebalanceførte poster.
Seriens udgifter består af rente  

 og lignende af obligationer og andre værdipapirer, udbetalinger af  

 reservefondsandele, udgifter til administration og lignende, udgifter  

 forbundet med optagelse og forrentning af ansvarlig indskudskapital, tab og  

 hensættelser til sandsynliggjorte tab på seriens aktiver og ikkebalanceførte  

 poster samt andelen af realkreditinstituttets skat.« 19. I § 58, stk. 1, ændres »realkreditinstituttets  

 midler« til: »øvrige midler i realkreditinstituttet«.
 20. § 58, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der skal ske overførsel af midler til en  

 serie fra realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt det er nødvendigt for at  

 opfylde kravet til seriens ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 2, medmindre en  

 sådan overførsel medfører, at realkreditinstituttet i øvrigt ikke længere vil  

 kunne opfylde kravet i § 53, stk. 2.« 21. I § 58, stk. 3, ændres »til  

 realkreditinstituttet« til: »til realkreditinstituttet i  

 øvrigt« og »stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 53, stk. 2.« 22. I § 58, stk. 4, ændres »seriereservefondene«  

 til: »serier«.
 23. § 59 affattes således:
»§ 59.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes seriernes midler til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk.  

 1, i den pågældende serie eller gruppe af serier med seriereservefonde samt  

 krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte  

 fordringer.
Derefter dækkes de i § 57, stk. 2, nævnte krav.
Overskydende  

 midler indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 2.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes midler i instituttet i øvrigt til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, der ikke er udstedt i serier  

 med seriereservefonde, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter på de nævnte fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog  

 højst udgøre de til realkreditobligationerne og andre værdipapirer svarende  

 pantebreve, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk. 1, samt et beløb svarende til 8  

 pct. af pantebrevenes risikovægtede værdi.
Overskydende midler indgår  

 herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 3.  Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af realkreditobligationer og andre værdipapirer samt krav på de fra  

 konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte fordringer betales dog  

 i lige forhold efter de i konkurslovens § 96 nævnte krav, men før de i  

 konkurslovens § 97 nævnte fordringer.« 24. I kapitel 11 affattes overskriften således:
»Placeringsregler m.v.« 25. § 60 affattes således:
»§ 60.  Et realkreditinstitut skal mindst have  

 anbragt midler i børsnoterede obligationer opgjort til kursværdi svarende til  

 60 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med fradrag af det  

 beløb, hvormed den solidariske hæftelse er medregnet i denne kapital og med  

 tillæg af midler i serier med tilbagebetalingspligt, der ikke medtages i den  

 ansvarlige kapital.« 26. I § 61, stk. 1, ændres »egenkapital« til:  

 »ansvarlige kapital«.
 27. I § 61, stk. 3, 1. pkt., ændres »egenkapital«  

 til: »ansvarlige kapital«.
 28. Efter § 62 indsættes:
 »§ 62 a.  Midler i serier må ikke indskydes som  

 ansvarlig indskudskapital, i andre serier eller i realkreditinstituttet i  

 øvrigt.
Stk. 2.  Midler i realkreditinstituttet i øvrigt må ikke  

 indskydes i serier som ansvarlig indskudskapital, medmindre der mindst er  

 optaget ansvarlig indskudskapital for et tilsvarende beløb i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.« 29. I § 65, stk. 1, ændres »egenkapitalkravet«  

 til: »kravet til den ansvarlige kapital«.
30. I § 77, stk. 3, 1. pkt., ændres »de til  

 egenkapitalen svarende midlers anbringelse« til: »placeringsregler  

 m.v.« 31. I § 77, stk. 3, 2. pkt., ændres »egenkapital«  

 til: »solvens«.
 32. § 80, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 33. I § 81, stk. 1, ændres »egenkapitalkravet i §  

 53« til: »kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 1 eller  

 2«.
 34. I § 81, stk. 2, ændres »egenkapitalkravet ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 53« til: »kravet til den ansvarlige  

 kapital ikke længere er opfyldt, jf. § 53, stk. 1 eller 2«.
 35. § 86, stk. 4, ophæves.
 36. § 87, stk. 1, affattes således:
»Boligministeren fastsætter regler om gennemførelse af opløsning og  

 konkursbehandling af realkreditinstitutter.« 37. I § 91, stk. 2, ændres »en redegørelse, hvis  

 skiftet skyldes særlige forhold« til: »hver sin redegørelse for  

 skiftet«.
 38. I § 91, stk. 3, indsættes efter  

 »revisorerne«: »herunder den fratrædende revisor«.
 39. I § 92 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Den reviderede resultatopgørelse og  

 balance skal af realkreditinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet, hvor årsregnskabet er  

 godkendt, offentliggøres i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 realkreditinstituttets hjemsted.
Tilsvarende offentliggørelse af regnskabet  

 for første halvår skal ske senest 8 uger efter halvårets udløb.« 40. § 98 affattes således:
»§ 98.  De med tilsynet beskæftigede og  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde,  

 hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog  

 videregives i summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte  

 realkreditinstitut eller dets låntagere kan identificeres.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives Stk. 3.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere  

 administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
Stk. 5.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det realkreditinstitut, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 16  

 vedrører.« 41. I § 101, stk. 1, indsættes efter »§§ 48-52,»:  

 »§ 57, stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2,».
 42. I § 101 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i et  

 realkreditinstitut, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Sædvanlige oplysninger om låntagers forhold kan  

 videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens §  

 1, stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt., såfremt  

 dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent private forhold må  

 dog kun videregives med låntagers samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt. nævnte tavshedspligt.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
§ 2 § 59  gælder også for realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt som led i udlånsvirksomheden, jf. § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 1, inden lovens ikrafttræden og kan ikke af realkreditinstituttets  

 kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt forfald af  

 betalingsforpligtelser.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
