(Fartøjstilladelser, kontrol- og  

 straffebestemmelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30.  

 november 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Fiskeriministeren« til:  

 »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«, og  

 »fiskeriministeren« ændres til: »ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri«.
 2. Overalt i loven ændres »Fiskeriministeriet« til:  

 »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri«.
 3. I § 5, stk. 2, ændres »§§ 3 og 4« til: »§  

 3, stk. 1, § 3 b og § 4«.
 4. I § 6, stk. 1, ændres »uden fiskeriministerens  

 godkendelse,» til: »uden godkendelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri,».
 5. I § 6, stk. 3, ændres »han« til:  

 »denne«.
 6. § 7 affattes således:
 » § 7.  Et fartøj må kun anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, når det er registreret med tilladelse hertil i  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og det samtidig er registreret  

 i Skibsregistret.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan med henblik på tilpasning af fiskerflådens kapacitet til de  

 fiskerimuligheder, der er til rådighed, fastsætte regler om udstedelse og  

 opretholdelse af tilladelserne og de vilkår, der knytter sig hertil, samt om  

 registreringen i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 fartøjsregister.
Ministeren kan herunder fastsætte, at tilladelse og  

 registrering kan bortfalde, hvis betingelserne for udstedelse af tilladelsen  

 og registrering ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter fartøjsombygning, der øger fangstkapaciteten, gøres betinget af en  

 særlig tilladelse.
Stk. 4.  Ministeren kan foretage registrering af den til  

 rådighed værende fangstkapacitet.
Med henblik herpå kan ministeren bestemme,  

 at ejeren eller lejeren af et fartøj, der anvendes til erhvervsmæssigt  

 fiskeri, skal afgive nærmere specificerede tekniske, økonomiske og  

 driftsmæssige oplysninger.« 7. I § 7 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 7, stk. 1«  

 til: » § 7, stk. 2«, og »§ 3« ændres til: »§ 3, stk.  

 1«.
8. I § 7 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 3.« til:  

 »§ 3 b.« 9. I § 7 a, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Tilladelse bortfalder endvidere, hvis de personer eller selskaber,  

 der ejer fartøjet, ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1.« 10. I § 7 a, stk. 4, 1. pkt., ændres »§ 3 a« til:  

 »§ 3 b, stk. 4,».
 11. I § 7 a, stk. 5, ændres »§ 7, stk. 1« til:  

 »§ 7, stk. 2«.
 12. § 8 ophæves.
 13. § 9, stk. 1, affattes således:
»Til at bistå ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri ved  

 administrationen af bestemmelserne i denne lov nedsætter ministeren et  

 rådgivende udvalg på 10 medlemmer.
Udvalget består af 1 repræsentant for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, 1 repræsentant for Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser, 2 repræsentanter for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, 2  

 repræsentanter for Danmarks Fiskeriforening og 1 repræsentant for hver af  

 følgende organisationer: Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Foreningen for Danmarks  

 Fiskemel- og Fiskeolieindustri samt 1 repræsentant valgt i fællesskab af  

 producentorganisationerne inden for fiskerisektoren.« 14. § 11 affattes således:
 » § 11.  Kontrollen med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne lov og de i henhold til denne lov givne forskrifter  

 samt overholdelse af vilkår i de tilladelser og licenser, der udstedes i  

 medfør af loven m.v., påhviler den under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri hørende myndighed til varetagelse af fiskerikontrol samt de  

 myndigheder, som ministeren i øvrigt måtte bemyndige hertil.
Stk. 2.  Kontrolmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, virksomheder og i øvrigt  

 overalt, hvor fisk, alger, krebs-og bløddyr eller dele deraf og partier af  

 sådanne forhandles, opbevares, transporteres, behandles, erhverves, omsættes,  

 modtages, overdrages, importeres, eksporteres m.v.
Adgangen omfatter  

 ligeledes virksomheder, som udgør et tidligere eller senere led i  

 omsætningskæden.
 Stk. 3.  Kontrolmyndigheden er herunder berettiget til  

 at foretage undersøgelser og uden erstatning udtage prøver eller lade prøver  

 udtage og foretage kontrolvejning, i det omfang det er nødvendigt for at  

 undersøge deres beskaffenhed.
 Stk. 4.  Kontrolmyndigheden er endvidere berettiget til  

 mod behøring legitimation og uden retskendelse at efterse de i stk. 2 nævnte  

 fartøjers og virksomheders logbøger, varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale,  

 korrespondance og anden dokumentation m.v., herunder også materiale i  

 elektronisk form.
Stk. 5.  Fartøjsførerne, virksomhedens indehavere og  

 beskæftigede skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved foretagelse af de  

 i stk. 1-4 nævnte eftersyn, og det nævnte materiale skal på begæring  

 udleveres eller indsendes til kontrolmyndigheden.
Fartøjsførere,  

 virksomhedsindehavere eller disses repræsentanter har ret til at overvære  

 udførelsen af eftersynet.
 Stk. 6.  Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger  

 hos skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, der anses for  

 nødvendige for at kontrollere lovens overholdelse, herunder oplysninger om  

 indkomst-og formueforhold, momsafregning m.v.
 Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af kontrolvirksomheden nævnt i  

 stk. 1-5 samt regler om indretning og drift af fiskerfartøjer,  

 fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse.
Stk. 8.  Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 kontrollens gennemførelse.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.« 15. Efter § 11 indsættes i kapitel IV:
 »§ 11 a.  Kontrolmyndigheden kan meddele påbud og  

 forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse.
§ 11 b.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele  

 deraf og partier af sådanne må ikke forhandles, opbevares, transporteres,  

 behandles, erhverves, omsættes, modtages, overdrages, importeres eller  

 eksporteres m.v., Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om dokumentation m.v. for, at den, der forhandler,  

 opbevarer, transporterer, behandler, erhverver, omsætter, modtager,  

 overdrager, importerer eller eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og bløddyr  

 eller dele deraf og partier af sådanne, opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Den, som forhandler, opbevarer, transporterer,  

 behandler, erhverver, omsætter, modtager, overdrager, importerer eller  

 eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf og partier  

 af sådanne, som er omfattet af stk. 1, kan frigøre sig for ansvar ved straks  

 i forbindelse med modtagelsen at foretage anmeldelse til kontrolmyndigheden  

 med angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt  

 afsenderens navn og adresse.
 Stk. 4.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf  

 og partier af sådanne, der er anmeldt efter stk. 3, skal opbevares således,  

 at kontrol hermed kan udøves, og må ikke forhandles, transporteres,  

 behandles, erhverves, omsættes, modtages, overdrages, importeres eller  

 eksporteres m.v. uden samtykke fra kontrolmyndigheden.
 Stk. 5.  For så vidt der forekommer fisk, alger, krebs-  

 og bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne, hvis indhold er i strid  

 med gældende regler, betragtes hele partiet som bestående heraf, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under kontrolmyndighedens tilsyn  

 eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige dels omfang.
 Stk. 6.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf  

 og partier af sådanne, som er omfattet af stk. 1, skal straks efter fangsten  

 genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om forhandling, opbevaring, transport, behandling,  

 erhvervelse, omsætning, modtagelse, overdragelse, import eller eksport m.v.  

 af fisk, alger, krebs- og bløddyr og dele deraf og partier af sådanne under  

 fredningstider og fiskestop m.v.« 16. § 12 affattes således:
» § 12.  Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I de regler, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse eller forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 17. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller regler fastsat i medfør af denne lov kan ske  

 i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 18. § 13 affattes således:
» § 13.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller  

 dele deraf og partier af sådanne, som er fanget i strid med lovens  

 bestemmelser eller regler fastsat i medfør af loven, eller værdien heraf kan  

 konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at fangsten i det  

 hele hidrører fra et ulovligt forhold.« 19. Efter § 13 indsættes:
» § 14.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan i sager om  

 overtrædelser, der skønnes ikke at medføre højere straf end bøde, i et  

 bødeforlæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Dette forudsætter dog, at den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
På samme måde kan krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation,  

 vedtages uden retslig forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 14 a.  I sager, der behandles administrativt, jf. §  

 14, stk. 1, finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Regler, der er udstedt i medfør af de hidtil  

 gældende regler, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
