 Herved bekendtgøres lov om Danmarks Statistik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 15 af 12. januar 1972 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 386 af 13. juni 1990 og lov nr. 1025 af 19. december 1992.
§ 1.  Som central myndighed for den danske statistik  

 oprettes Danmarks Statistik, der Stk. 2.  Danmarks Statistik skal i øvrigt efter  

 økonomiministerens bestemmelse forestå tilvejebringelsen af statistiske  

 oplysninger til brug for den statslige administration og lovgivningsmagten.
 Stk. 3.  Påtænker en offentlig myndighed eller  

 institution at påbegynde indsamling og bearbejdelse af statistiske  

 oplysninger, skal Danmarks Statistik underrettes herom med henblik på  

 forhandling om samordning.
§ 2.  Danmarks Statistik er en selvstændig institution  

 og ledes af en styrelse, der består af rigsstatistikeren som formand og 6  

 andre medlemmer med indsigt i samfundsforhold, herunder erhvervs- og  

 arbejdsforhold.
De 6 medlemmer beskikkes for højst 4 år ad gangen af  

 økonomiministeren.
Styrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 2.  Rigsstatistikeren udnævnes af kongen.  

 Økonomiministerens indstilling om udnævnelse afgives efter samråd med  

 styrelsen.
 § 3.  Styrelsen træffer beslutning om Danmarks  

 Statistiks arbejdsplan i overensstemmelse med bestemmelserne i § 1, stk. 1,  

 og fastsætter retningslinier for behandlingen af de i § 1, stk. 3, nævnte  

 samordningsspørgsmål samt spørgsmål om samordning af offentlig og  

 ikke-offentlig statistik.
 Stk. 2.  Styrelsen træffer beslutning om, i hvil-ket  

 omfang og på hvilken måde de i § 3 a og §§ 8-12 nævnte oplysninger skal  

 indhentes. Økonomiministeren kan dog fastsætte begrænsninger med hensyn til  

 tilvejebringelsen af oplysninger efter §§ 8-12, som det statistiske  

 departement ikke i de ved lovens ikrafttræden gældende love eller  

 administrative bestemmelser havde hjemmel til at kræve afgivet.
Stk. 3.  Forslag til Danmarks Statistiks budget afgives  

 til økonomiministeren efter godkendelse af styrelsen.
Styrelsen træffer i  

 øvrigt beslutning i spørgsmål af større økonomisk betydning, herunder  

 fastsættelsen af retningslinier for vederlag for de i § 1, stk. 1, punkt 2,  

 nævnte opgaver for kommuner, organisationer, private virksomheder m.v.
 Stk. 4.  Styrelsen kan nedsætte rådgivende udvalg.
 Stk. 5.  Styrelsen tager i øvrigt stilling til  

 spørgsmål, som forelægges af rigsstatistikeren.
 § 3 a.  Økonomiministeren kan efter indstilling fra  

 styrelsen fastsætte de regler, der er nødvendige for gennemførelsen eller  

 anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

 indhentning og bearbejdning af statistiske oplysninger.
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan efter indstilling fra  

 styrelsen fastsætte bestemmelser om fravigelse af regler i retsakterne i det  

 omfang, disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  For så vidt angår spørgsmål i retsakterne, som  

 henhører under andre ministeriers ressort, udøves beføjelserne i stk. 1 og 2  

 af den pågældende minister.
 § 4.  Rigsstatistikeren har den faglige og  

 administrative ledelse af Danmarks Statistik.
 Stk. 2.  Danmarks Statistiks personaleforhold hører  

 under økonomiministeren.
 Stk. 3.  De sager inden for Danmarks Statistiks  

 forretningsområde, hvis afgørelse efter lovgivningen hører under  

 økonomiministeren, forelægges af rigsstatistikeren direkte for ministeren.
 § 5.  Økonomiministeren kan nedsætte et udvalg til  

 formidling af samarbejdet mellem Danmarks Statistik og andre offentlige  

 myndigheder og institutioner. Økonomiministeren fastsætter efter samråd med  

 styrelsen udvalgets forretningsorden.
 § 6.  Offentlige myndigheder og institutioner skal  

 inden for rammerne af den af styrelsen fastlagte arbejdsplan efter anmodning  

 fra Danmarks Statistik meddele de oplysninger, de er i besiddelse af.
§ 7.  (Ophævet) § 8.  Alle erhvervsdrivende skal efter anmodning fra  

 Danmarks Statistik afgive oplysninger om følgende:
 Stk. 2.  Selskaber, foreninger, institutioner o. lign.,  

 der ikke driver erhvervsvirksomhed, skal efter anmodning fra Danmarks  

 Statistik afgive oplysninger om virksomhedens art, beliggenhed og  

 ejerforhold, arealanvendelse, personel, arbejds- og lønforhold, lønudgift,  

 investeringsudgift og om aktiver og passiver og bevægelsen i disse.
 Stk. 3.  Fremsætter en landsomfattende organisation af  

 erhvervsdrivende ønske om, at der inden for det pågældende erhverv  

 tilvejebringes statistiske oplysninger ud over de i stk. 1 angivne, kan  

 økonomiministeren efter indstilling fra styrelsen påbyde afgivelse af sådanne  

 oplysninger til Danmarks Statistik.
§ 9.  Når indførsel fra og udførsel til udlandet samt  

 varehandel mellem Grønland, Færøerne og det øvrige Danmark ikke omfattes af  

 retsakter om indhentning og bearbejdning af statistiske oplysninger vedtaget  

 af De Europæiske Fællesskaber, skal varemodtagere og vareafsendere meddele  

 oplysning om de ind- og udførte varers værdi, art og mængde, afsendelsesland,  

 oprindelsesland, bestemmelsesland samt transportforhold.
Foretages ind- eller  

 udførslen eller den nævnte varehandel ved andre end de egentlige  

 varemodtagere eller vareafsendere, f.eks. af klarerere eller speditører, skal  

 disse give oplysninger om de egentlige varemodtageres eller vareafsenderes  

 navne og adresser.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om afgivelse af de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger fastsættes af skatteministeren efter indstilling  

 fra styrelsen.
 § 10.  Til brug ved opgørelsen af betalings- og  

 kapitalbalancen over for udlandet skal enhver, der har økonomiske  

 mellemværender med udlandet, efter anmodning afgive oplysninger til Danmarks  

 Statistik om indtægter fra og udgifter til udlandet samt om gæld til og  

 tilgodehavender i udlandet.
 § 11.  Ejere og lejere af boliger og af lokaler, der  

 anvendes til erhverv, skal efter anmodning fra Danmarks Statistik afgive  

 oplysninger for hver enkelt bolig eller virksomhed om husleje, lejerindskud,  

 boligens eller lokalernes beliggenhed, størrelse, indretning og anvendelse  

 samt, for så vidt angår boliger, antallet af beboere.
 Stk. 2.  Ejere og lejere af boliger skal efter anmodning  

 fra Danmarks Statistik afgive de yderligere oplysninger, der er nødvendige  

 ved beregningen af nettoprisindekset.
 § 12.  Til brug for tilvejebringelse af en  

 indtægtsstatistik skal erhvervsdrivende efter anmodning fra Danmarks  

 Statistik afgive oplysninger om omsætning, varekøb, omkostninger og  

 avanceberegning, af- og nedskrivninger, henlæggelser og overførsler,  

 udbytter, renteindtægter og -udgifter samt indtægter og udgifter ved  

 bivirksomhed i øvrigt, betalte eller beregnede skatter og afgifter.
 Stk. 2.  Til belysning af investerings- og  

 kapitalforhold skal erhvervsdrivende endvidere efter anmodning fra Danmarks  

 Statistik afgive oplysninger om aktiver og passiver samt bevægelsen i disse.
 § 12 a.  Med henblik på statistiske opgørelser over  

 tinglysningen af sælgerpantebreve skal enhver, der til tinglysning indleverer  

 et pantebrev, der udgør en del af berigtigelsen af købesummen i forbindelse  

 med omsætning af fast ejendom, forsyne dokumentet med  

 påtegningen'Sælgerpantebrev'.
 § 13.  Den, der undlader rettidigt at meddele de  

 oplysninger, der kræves efter regler fastsat i medfør af § 3 a, efter §§ 8-12  

 a eller retsakter om indhentning og bearbejdning af statistiske oplysninger  

 vedtaget af De Europæiske Fællesskaber, eller som forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed afgiver urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  I sager angående de oplysninger, der omtales i  

 § 9, kan bøde pålægges efter reglerne i toldloven.
 Stk. 4.  Overskridelse af frister for indsendelse af  

 oplysninger, der kræves efter forordninger vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskaber om statistikker over udveksling af goder mellem medlemsstaterne,  

 straffes ikke, med mindre der foreligger forsæt eller grov uagtsomhed, men  

 der pålægges den oplysningspligtige en ekspeditionsafgift på 550,- kr.  

 Ekspeditionsafgift med tillæg af omkostninger kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 5.  Danmarks Statistik kan fritage den  

 oplysningspligtige for betaling af ekspeditionsafgiften, når det på grund af  

 særlige omstændigheder findes rimeligt.
 Stk. 6.  Økonomiministeren fastsætter efter indstilling  

 fra styrelsen de nærmere regler om pålæggelse og opkrævning af  

 ekspeditionsafgiften.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1966.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  § 3 a gælder ikke for Grønland.
