 Herved bekendtgøres lov nr. 382 af 10. juni 1987 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 374 af 7. juni 1989, lov nr. 405 af 13. juni  

 1990, § 33 i lov nr. 386 af 6. juni 1991, § 10 i lov nr. 386 af 20. maj 1992  

 og lov nr. 470 af 30. juni 1993.
Dyreforsøg § 1.  Anvendelse af hvirveldyr til forsøg, der må  

 formodes at være forbundet med smerte, lidelse, angst eller varigt men for  

 dyrene (dyreforsøg), må kun ske med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2.  Tilladelse til dyreforsøg må kun meddeles til  

 forsøg med følgende formål:
 Stk. 3.  Dyreforsøgstilsynet kan afslå at give  

 tilladelse til dyreforsøg, såfremt forsøget ikke skønnes at være til  

 væsentlig gavn.
 Stk. 4.  Dyreforsøgstilsynet kan som et led i  

 behandlingen af en ansøgning om tilladelse til dyreforsøg tillade, at et  

 påtænkt forsøg demonstreres for tilsynet, såfremt det findes dyreværnsmæssigt  

 forsvarligt.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 anvendelse af andre dyr end de i stk. 1 nævnte til forsøg helt eller delvis  

 skal være omfattet af loven eller skal indberettes til Dyreforsøgstilsynet.
 § 2.  Tilladelse til dyreforsøg kan kun gives til  

 navngivne personer, der efter deres uddannelse og beskæftigelse må antages at  

 kunne sikre, at forsøgene udføres på forsvarlig måde.
Stk. 2.  Dyreforsøgstilsynet kan tillade, at ansvaret  

 for den del af dyreforsøgsaktiviteten, som vedrører staldes og  

 forsøgslokalers indretning og drift og dyrenes pasning, påhviler  

 institutionen eller virksomheden eller en der ansat eller antaget person, der  

 har den fornødne faglige uddannelse.
Også ansvaret for journalføringen kan  

 tillades henlagt til andre end tilladelsens indehaver.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 3.  Tilladelse gives til nærmere angivne typer af  

 forsøg og arter af dyr.
Antallet af dyr, der må anvendes til forsøg, angives  

 i tilladelsen.
Tilladelse kan dog meddeles uden sådanne begrænsninger, når  

 særlige forhold taler herfor.
 Stk. 2.  Der kan fastsættes vilkår for tilladelsen,  

 herunder om forsøgenes udførelse, dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning  

 og forsøgslokalernes indretning.
 Stk. 3.  Det skal fremgå af tilladelsen, i hvilken  

 institution eller virksomhed forsøgene må foretages, og hvem der har ansvaret  

 for forsøgenes udførelse, staldes og forsøgslokalers indretning og drift,  

 dyrenes pasning og journalføringen.
Kapiel 2 Regler for dyreforsøg § 4.  Tilladelsens indehaver må kun lade forsøgene  

 udføre af andre, såfremt disse har den fornødne faglige uddannelse og  

 arbejder under ledelse og tilsyn af tilladelsens indehaver.
 § 5.  Forsøgene skal udføres og opstaldning ske i  

 dertil egnede lokaler.
§ 6.  Ved ethvert forsøg skal valget af dyreart  

 omhyggeligt vurderes og på forlangende begrundes over for  

 Dyreforsøgstilsynet.
Ved valg mellem forskellige fremgangsmåder skal den  

 vælges, der medfører brug af færrest dyr, forvolder mindst smerte, lidelse  

 eller varigt men, og som mest sandsynligt fører til tilfredsstillende  

 resultater.
 Stk. 2.  Dyr må ikke anvendes til forsøg, hvortil  

 anvendelse af celle-, vævs- eller organkulturer eller andre metoder må  

 antages at være lige så velegnede.
 § 7.  Dyreforsøg må kun udføres, når dyret er lokalt  

 eller universelt bedøvet.
 Stk. 2.  Skønnes bedøvelse at være mere belastende for  

 dyret end selve forsøget, kan den undlades.
Stk. 3.  Hvis bedøvelse ikke er mulig, eller er  

 bedøvelse uforenelig med forsøget, skal der anvendes smertestillende midler  

 eller anden lindrende foranstaltning med henblik på, at smerte, lidelse,  

 angst eller varigt men begrænses mest muligt.
Dyret må ikke opleve stærk  

 smerte, anden intens lidelse eller intens angst.
Hvis tilstanden af stærk  

 smerte, anden intens lidelse eller intens angst må antages at bestå ved  

 bedøvelsens eller den lindrende behandlings ophør, skal dyret aflives.
 Stk. 4.  Hvis forsøgets formål er demonstrationer ved  

 undervisning, skal der ved forsøg, der må antages at kunne være forbundet med  

 smerte, altid anvendes universelt bedøvede dyr, og disse skal altid aflives  

 inden bedøvelsens ophør.
 § 8.  Ophæves.
§ 9.  Der skal efter regler fastsat af  

 justitsministeren føres journal over forsøgene og afgives indberetning herom  

 til Dyreforsøgstilsynet.
Pligten hertil påhviler tilladelsens indehaver,  

 medmindre anden beslutning er truffet efter § 2, stk. 2. Det kan i reglerne  

 bestemmes, at journal skal føres på edb.
 Stk. 2.  Den, der foretager dyreforsøg, skal endvidere  

 efter tilsynets anmodning give nærmere oplysninger om forsøgene.
Dyreforsøgstilsynet § 10.  Dyreforsøgstilsynet ledes af Rådet for  

 Dyreforsøg, der består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at  

 kunne beskikkes som dommer, og 10 andre medlemmer.
Stk. 2.  Justitsministeren udpeger rådets formand og de  

 øvrige medlemmer.
Et medlem udpeges efter udtalelse fra Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, eet medlem efter udtalelse fra Statens  

 Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, eet medlem efter  

 udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, eet medlem efter udtalelse fra Dansk  

 Industri, eet medlem efter udtalelse fra de store sygdomsbekæmpende  

 foreninger, eet medlem efter udtalelse fra Det Dyreetiske Råd og fire  

 medlemmer efter udtalelse fra dyrebeskyttelsesforeninger.
 Stk. 3.  Justitsministeren skal ved sammensætningen af  

 rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets medlemmer er personer med  

 indsigt i de faglige discipliner, der har særlig betydning for de opgaver,  

 som er tillagt Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 4.  Rådets medlemmer beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for rådet.
Det kan heri bestemmes, at visse afgørelser kan  

 træffes af et udsnit af rådsmedlemmerne, af formanden eller af sekretariatet.
Stk. 6.  De medlemmer af Rådet for Dyreforsøg, der ikke  

 udfører hvervet som led i deres tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og  

 godtgørelse for befordring i lighed med ikke-statsansatte, der modtager  

 særskilt vederlæggelse.
Udgiften hertil afholdes af staten.
§ 11.  Rådet og personer, som rådet har bemyndiget  

 hertil, har til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation adgang  

 til forsøgslokaler og andre lokaler, hvor forsøgsdyr anbringes, med henblik  

 på at tilvejebringe oplysninger til brug for tilsynet.
Der kan i forbindelse  

 med tilsynet foretages demonstration af det tilladte forsøg.
 Stk. 2.  Den, der leder forsøgene, og personer, der er  

 beskæftiget med forsøgene eller med dyrenes pasning, skal yde  

 tilsynsmyndigheden vejledning og hjælp under tilsyn efter stk. 1.
 § 12.  Rådet kan give påbud om forsøgenes udførelse,  

 dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og forsøgslokalernes indretning.  

 Rådet kan endvidere påbyde, at forsøg ikke må udføres, medmindre  

 repræsentanter for rådet er til stede. 1. og 2. punktum finder anvendelse,  

 uanset hvilke vilkår der er givet for tilladelsen.
 § 13.  Dyreforsøgstilsynets afgørelser efter loven  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 14.  Tilsynet afgiver en årlig beretning om sin  

 virksomhed.
Justitsministeren offentliggør beretningen.
§ 15.  For tilladelser til dyreforsøg efter § 1  

 betales 2.500 kr.
For hvert af de følgende påbegyndte år betales 500 kr.
 Stk. 2.  Beløbene efter stk. 1 tillægges udpantningsret.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilladelser efter denne lov, herunder om betaling af gebyr.
 Straf og tilbagekaldelse af tilladelser  

 m.v.
§ 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøder for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 17.  Dyreforsøgstilsynet kan tilbagekalde en  

 tilladelse, såfremt der er sket grov eller gentagen overtrædelse af de regler  

 eller vilkår, der gælder for forsøgsvirksomhed og dyrenes behandling, eller  

 er sket tilsvarende tilsidesættelse af påbud.
 § 18.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere efter indhentet  

 udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om Dyreforsøgstilsynets  

 tilsynsvirksomhed og om forbud mod forsøg, der skønnes overflødige på grund  

 af andre forsøg her i landet eller i udlandet.
 § 19.  Retten til aktindsigt efter lov om offentlighed  

 i forvaltningen omfatter ikke adgang til at blive gjort bekendt med  

 identiteten, herunder navne, adresser og telefonnumre, på de personer, der  

 udfører forsøg eller passer dyr til sådanne formål.
 Ikrafttræden og overgangsregler m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
 Stk. 2.  Lov nr. 220 af 18. maj 1977 om dyreforsøg  

 ophæves.
 Stk. 3.  Ophæves.
 §§ 21-22. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 12 i lov nr. 386 af 20. maj 1992 om ændring af visse love inden for  

 Justitsministeriets område (betalingsbestemmelser) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 12 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende og har virkningen fra den 24. april 1992. § 2 i lov nr. 470 af  

 30. juni 1993 om ændring af lov om dyreforsøg indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
 Stk. 2.  For forsøg, der før lovens ikrafttræden kan  

 foretages uden tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet, træder loven først i kraft  

 den 1. april 1994.
