(Registersamkøring m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af  

 23. januar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 51 affattes således:
» § 51.  Dagpenge kan til det enkelte medlem  

 højst udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4 og 5. I arbejdsfortjenesten indgår ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde.
Ved ændring af  

 arbejdsmarkedsbidragets størrelse reguleres det enkelte medlems hidtidige  

 arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en  

 dagpengeberegning, eller hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og  

 med 31. januar 1993 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og 3. pkt.
Ved ændring  

 i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, reguleres den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats svarende til  

 ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler  

 for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten, herunder at  

 delefterløn kan medregnes i arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  Til et medlem, der optages i henhold til § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, og som ikke efter uddannelsens afslutning og forud  

 for ledighedens indtræden har haft beskæftigelse, der berettiger til  

 beregning af dagpenge i henhold til stk. 1, udbetales dagpenge med et beløb,  

 der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter §§ 47 og 70.
 Stk. 3.  Til en person, der er optaget som medlem under  

 aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 2. Til en person, der  

 er optaget som medlem forinden aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1, dog således at dagpengene mindst udgør det beløb, som følger af  

 stk. 2.
 Stk. 4.  Til et fuldtidsforsikret medlem, der i de  

 seneste 3 år umiddelbart før ledighedens indtræden har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og været i fuld beskæftigelse som lønmodtager, udbetales  

 dagpenge efter stk. 1, dog med mindst 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
Stk. 5.  Til et medlem, der er ledigt, jf. § 57, stk. 3,  

 efter at have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 3 hele  

 regnskabsår, og som i samme tidsrum har været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, udbetales dagpenge med  

 et fast beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et højere  

 beløb end beløbet i 1. pkt., er medlemmet dog berettiget til dette højere  

 beløb.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 6.  Modtager et medlem i anledning af ledighed  

 ydelser, som ikke er omfattet af denne lov, skal dagpengene nedsættes,  

 således at den samlede daglige pengehjælp, medlemmet modtager, ikke  

 overstiger det beløb, der kan udbetales efter stk. 1, 2, 3, 4 eller 5.
 Stk. 7.  Et medlem, der ved optagelsen har eller senere  

 erhverver ret til ydelser af den art, som er nævnt i stk. 6, skal straks  

 underrette kassens ledelse herom.
Stk. 8.  Dagpenge efter stk. 1-6 afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.« 2. § 57, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om de  

 dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til arbejdsformidlingen,  

 samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal have dagpengemæssige  

 konsekvenser.« 3. § 75 d, stk. 1, affattes således:
»Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år sammenlagt har været  

 fuldtidsforsikrede i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger umiddelbart før  

 overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller udbetalt  

 efter § 51, stk. 4 eller 5. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten.« 4. § 75 e, stk. 1, affattes således:
»Til deltidsforsikrede medlemmer og til fuldtidsforsikrede medlemmer,  

 der ikke opfylder betingelserne i § 75 d, stk. 1, ydes efterløn med et beløb,  

 der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 70. Til  

 medlemmer, der opfylder betingelserne i § 51, stk. 5, 1. pkt., ydes efterløn  

 dog med et beløb, der svarer til højeste dagpenge efter § 70. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten.« 5. I § 76, stk. 7, ændres »dagpenge, uddannelsesydelse  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige, overgangsydelse, delefterløn eller  

 efterløn fra kassen« til: »ydelser fra kassen eller løn i  

 forbindelse med orlov efter lov om orlov,».
 6. I § 87 ophæves stk. 4 og 5, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4.  Bliver en kasse bekendt med forhold, der  

 gør det sandsynligt, at et medlem har givet kassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til ydelser fra  

 kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, eller i øvrigt mod bedre vidende har  

 modtaget sådanne ydelser, skal kassen standse udbetalingerne fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 5.  Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1  

 eller efter § 86, stk. 3, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 6.  Hvis et medlem ikke har givet kassen oplysning  

 om opnået beskæftigelse, kan kassens ledelse udelukke medlemmet fra ret til  

 dagpenge.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 pålægge arbejdsløshedskassen at indgive politianmeldelse vedrørende et  

 medlem, der har gjort sig skyldig i svigagtigt forhold over for kassen.
Stk. 8.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelse af stk. 1-7.« 7. § 91, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
»Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan til brug ved  

 administrationen af denne lov indhente oplysninger fra andre offentlige  

 myndigheder og arbejdsløshedskasser, herunder oplysninger om enkeltpersoners  

 indkomstforhold i elektronisk form, bl.a. med henblik på registersamkøring i  

 kontroløjemed.« 8. I § 99, stk. 1, udgår »§ 44, stk. 2«, og  

 »§ 87, stk. 1 og 4« ændres til: »§ 87, stk. 1 og 5.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog træder § 1, nr. 1, 3 og 4, i  

 kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
