 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte værnepligtige  

 m.fl., som ændret ved lov nr. 196 af 29. marts 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, nr. 4, ændres »jf. lov om hjemmeværn §  

 9, nr. 1, litra b,» til: »jf. lov om hjemmeværnet § 6, nr. 1, litra  

 b,».
 2. I § 1, nr. 5, ændres »jf. lov om  

 civilforsvaret § 29,» til: »jf.
 lov om civilforsvaret §§ 11 og 12,».
 3. § 3, stk. 2, ophæves.
4. I § 6, nr. 1, ændres »sygebehandling,  

 optræning og hjælpemidler m.m.« til: »betaling af udgifter til  

 sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.« 5. I § 6, nr. 3, ændres »erstatning for varigt  

 men,» til:
 »godtgørelse for varigt men,».
 6. I § 7 ændres »lov om  

 arbejdsskadeforsikring« til: »lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade«.
 7. I § 7 indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 Nr. 5-8 bliver herefter nr. 6-9.
 8. § 9 affattes således:
»§ 9.  Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter §  

 3 kan af skadelidte, dennes efterladte og arbejdsgiveren indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.
Arbejdsgiveren kan dog alene indbringe  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om, hvorvidt et anmeldt tilfælde er omfattet  

 af loven, for Ankestyrelsen.
Arbejdsgiverens aktindsigt er begrænset til  

 oplysninger, der alene vedrører tjenestestedets forhold.
Stk. 2.  Klage efter stk. 1 skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har modtaget afgørelsen.
For skadelidte eller efterladte,  

 der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på Færøerne eller i det øvrige  

 Europa uden for Danmark, er fristen dog 6 uger.
Opholder skadelidte eller de  

 efterladte sig uden for Europa, er fristen 3 måneder.
 Stk. 3.  Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristerne, når der er særlig grund hertil.
Stk. 4.  I det omfang arbejdsgiveren har adgang til at  

 anke Arbejdsskadestyrelsens afgørelser til Ankestyrelsen og udnytter denne  

 adgang, har anken opsættende virkning.« 9. § 10, stk. 2, 3. og 4. pkt., affattes således:
»§ 7,  nr. 6, jf. lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade § 44, træder dog i stedet for §§ 26, 29 og 33 i lov om  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
Endvidere træder § 11, jf.  

 lov om forsikring mod følger af arbejdsskade § 42, i stedet for §§ 32 og 32 A  

 i lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.« 10. § 11, stk. 1, affattes således:
»Løbende renter, der skal udbetales efter den hidtil gældende lov,  

 forhøjes fra den 1. januar 1993 til 260,8 pct. af den rente, der svarer til  

 grundlønnen.
Renterne reguleres efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade § 42, stk. 2. For kapitalerstatninger, der skal udbetales efter  

 den hidtil gældende lov, og som fastsættes mere end 3 år efter  

 ulykkestilfældet, anvendes lov om forsikring mod følger af arbejdsskade § 42,  

 stk.
4.« 11. I § 11, stk. 3, ændres »75« til:  

 »67«.
 12. § 11, stk. 5, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 I ikke afgjorte sager, der er anmeldt før lovens ikrafttræden, anvendes §  

 9 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, ved aktindsigt og klageadgang for  

 sagens parter og arbejdsgiveren.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
