 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om adgangsregulering ved institutioner med videregående uddannelser.
 § 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at klager over afgørelser om adgang eller optagelse, som  

 institutioner med videregående uddannelser har truffet i henhold til  

 bemyndigelse fra ministeren, ikke kan indbringes for ministeren.
 § 3.  For institutioner med videregående uddannelser  

 uden for Undervisnings- og Forskningsministeriets område bemyndiges  

 vedkommende minister til at fastsætte regler i henhold til lovens §§ 1 og 2.
 § 4.  Loven gælder både for offentlige institutioner  

 og for private institutioner, der modtager offentlige tilskud.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov om adgangsregulering ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 31. oktober 1986, ophæves.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
