 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 46 a ændres »§ 41, stk. 1, nr. 5« til:  

 »§ 41, stk. 1, nr. 4«.
 2. § 55 affattes således:
 » § 55.  For at fremme forsøgsvirksomhed og  

 pædagogisk udviklingsarbejde eller for at bevare små skoler kan  

 undervisningsministeren fravige lovens bestemmelser bortset fra kapitel 1 og  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde i forbindelse med elevernes skolestart kan ministeren  

 tillige fravige bestemmelserne i kapitel 4.
Stk. 3.  Efter undervisningsministerens bestemmelse kan  

 staten yde tilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
