 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, lov nr. 302 af 24. april 1996 og  

 lov nr. 395 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 henlæggelse af beføjelser i forbindelse med administration af en  

 miljømærkeordning til et nævn, herunder også beføjelser vedrørende behandling  

 af ansøgninger, kontrol og tilsyn, opkrævning af gebyrer m.v.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udpegning af medlemmer til nævnet, herunder om,  

 hvilke myndigheder og organisationer der indstiller medlemmer til nævnet.  

 Ministeren kan ligeledes henlægge de i 1. pkt. nævnte beføjelser til private  

 organisationer eller lignende.« 2. I § 8, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Gebyrerne opkræves efter bestemmelserne i § 88.« 3. § 8, stk. 4, nr. 1, affattes således:
 4. I § 8, stk. 4, nr. 2, ændres »miljømærkeordningen  

 og« til: »miljømærkeordningen,».
 5. I § 8, stk. 4, nr. 3, ændres »miljømærket.«  

 til: »miljømærket, herunder kriterieudvikling, og«.
 6. I § 8, stk. 4, indsættes som nr. 4:
 7. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  Ministeren kan afholde udgifter til  

 administration m.v. af miljømærkeordninger samt yde tilskud til  

 organisationer, der varetager administration m.v. af miljømærkeordninger,  

 herunder til ordningens opbygning, administration, tilsyn og kontrol,  

 kriterieudvikling, forsknings- og udredningsprojekter til støtte for  

 administration samt information m.v.
Der kan foretages kvartalsvis  

 forudbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om udbetaling af tilskud efter stk. 1, herunder om tilbagebetaling af  

 tilskud, om udarbejdelse af budget og regnskab, om kontrol og tilsyn samt om  

 revision m.v.
§ 8 b.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til klage over afgørelser truffet af de i § 8, stk. 2, nævnte myndigheder og  

 private organisationer, herunder at nævnets afgørelser ikke kan påklages til  

 højere administrativ myndighed.« § 2 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16.  

 januar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 2 a ophæves.
 2. I § 64 udgår »§ 10 a, stk. 3,».
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
