Bekendtgørelse af  

  

 lov om arbejdsmiljø  

1) Herved bekendtgøres lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998, med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 187 af 30. marts 1999.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Ved  

 loven tilstræbes at skabe 1)  

 	  

 et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og  

 sociale udvikling i samfundet, samt 2)  

 	  

 grundlag for, at  

 virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og sundhedsspørgsmål med vejledning  

 fra arbejdsmarkedets organisationer og vejledning og kontrol fra  

 Arbejdstilsynet.
 § 2.  

  

 Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, 3)  

 	  

 arbejde, der udføres  

 af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt  

 det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1)  

 	  

 § 20 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 30-36 om leverandører m.fl.  

 og  

 § 37 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 38 og 39, for  

 så vidt angår de i § 39, stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede arbejder,  

 samt § 41, 3)  

 	  

 §§ 45-47 om  

 tekniske hjælpemidler m.v., 4)  

 	  

 kapitel 8 om stoffer  

 og materialer, 5)  

 	  

 § 58 om  

 vejtransport.
 § 3.  

  

 Loven gælder kun for luftfart for så vidt angår arbejde på landjorden.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder kun for søfart og fiskeri for så vidt angår 1)  

 	  

 lastning og losning  

 af skibe, herunder fiskefartøjer, 2)  

 	  

 værftsarbejde om bord  

 i skibe og arbejde, der må ligestilles hermed.
 § 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at loven kun i begrænset omfang skal gælde  

 for  

 arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
Kapitel 2 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Personlig kontakt § 5.  

  

 I  

 virksomheder med 1-4 ansatte skal virksomhedens arbejde for sikkerhed og  

 sundhed udføres ved personlig kontakt mellem arbejdsgiveren, eventuelle  

 arbejdsledere, jf. § 24, og de øvrige ansatte.
Arbejdsministeren kan dog  

 give regler om opbygning af en sikkerhedsorganisation, hvor dette findes  

 særligt påkrævet, jf. § 8.
Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I  

 virksomheder med 5 ansatte eller derover skal virksomhedens arbejde for  

 sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende  

 afdeling  

 eller det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i  

 spørgsmål om de ansattes sikkerhed og sundhed.
§ 7.  

  

 I  

 virksomheder med 20 ansatte eller derover, jf. dog § 8, stk. 6,  

 skal  

 der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i virksomheden oprettet en eller to  

 sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens eller -gruppernes medlemmer og  

 virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne  

 sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere sikkerhedsgrupper, vælger  

 sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer og arbejdslederne i  

 sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til et sikkerhedsudvalg, hvori  

 virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne indtræder.  

 Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og orientere om samt føre  

 kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Den  

 tilsynsførende fra Arbejdstilsynet skal ved besøg i virksomheden jævnligt  

 træde  

 i forbindelse med vedkommende sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og  

 repræsentanter for sikkerhedsudvalget.
Disse har fri adgang til at forelægge  

 spørgsmål af sikkerheds- og sundhedsmæssig art for tilsynet.
 § 8.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion af  

 virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig  

 ledelse af sikkerhedsarbejdet.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 kan § 6 og § 7, stk. 1, under vilkår fastsat af  

 arbejdsministeren fraviges, jf. stk. 4, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

 dels på virksomheder,  

 der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på en del af  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om, under hvilke vilkår § 6 og  

 § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 3.  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter stk. 3 indgås.
Stk. 5.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 3, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres ved faglig voldgift.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder, for hvis  

 vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og  

 § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem  

 efter de særlige forhold.
 § 9.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til, hvis han ikke selv er medlem af  

 sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig person.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at medlemmerne af sikkerhedsgrupperne og  

 sikkerhedsudvalget får en efter forholdene rimelig tid til rådighed til at  

 varetage deres pligter i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal give såvel sikkerhedsudvalgets som sikkerhedsgruppernes  

 medlemmer lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden om eller  

 uddannelse  

 i sikkerhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsgrupperne og sikkerhedsudvalget lejlighed  

 til at deltage i planlægningen for så vidt angår spørgsmål om sikkerhed og  

 sundhed på arbejdspladsen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der i medfør af § 6 er oprettet en eller flere  

 sikkerhedsgrupper, men ikke skal oprettes sikkerhedsudvalg efter § 7,  

 skal  

 arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som hører under et sikkerhedsudvalg,  

 varetages effektivt i samarbejde med sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
 § 10.  

  

 Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved sikkerhedsrepræsentantens hverv og  

 godtgør sikkerhedsrepræsentanten tab af indtægt.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse  

 af  

 sine forhold på samme måde som tillidsmænd inden for vedkommende eller  

 tilsvarende faglige område.
 Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 1 og 2, herunder spørgsmål  

 om hvilke regler, der finder anvendelse, og om brud på eller fortolkning af  

 reglerne afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22 i lov om  

 Arbejdsretten.
§ 11.  

  

 Såfremt en arbejdsleder i sikkerhedsgruppen afskediges efter udløbet af en  

 eventuel prøvetid, og det af en af parterne gøres gældende, at afskedigelsen  

 er  

 begrundet i sikkerhedsmæssige forhold, kan hans ansættelsesforhold i  

 opsigelsesperioden ikke afbrydes, før spørgsmålet har været undergivet  

 organisationsmæssig forhandling efter reglerne inden for det pågældende  

 overenskomstområde eller behandlet i overensstemmelse med funktionærlovens  

 regler om forhandling og mægling.
Forhandlingen og mæglingen skal fremmes  

 mest  

 muligt.
 § 12.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder skal stille  

 sagkyndig bistand til rådighed for sikkerhedsarbejdet, hvor hensynet til de  

 ansattes sikkerhed eller sundhed taler for det.
Bedriftssundhedstjeneste § 13.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at der ved virksomheder, hvor  

 hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed taler for det, skal oprettes  

 en bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For grupper  

 af virksomheder kan arbejdsministeren under tilsvarende betingelser fastsætte  

 regler om, at der skal oprettes en fælles bedriftssundhedstjeneste.
Stk. 3.  

  

 En  

 bedriftssundhedstjeneste skal godkendes efter regler fastsat af  

 arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan henlægge opgaven med at godkende en  

 bedriftssundhedstjeneste til en bestemt offentlig myndighed og fastsætte  

 regler  

 om betaling for godkendelsen.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om bedriftssundhedstjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktion og finansiering.
Dette gælder såvel  

 bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester,  

 der etableres frivilligt.
Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan udvides til  

 at  

 omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af  

 virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
 Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester, der opfylder reglerne,  

 der  

 er fastsat i medfør af stk. 3 og 4. Arbejdsministeren fastsætter de  

 nærmere regler om tilskuddet.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner kan yde tilskud til bedriftssundhedstjenester, der opfylder  

 reglerne, der er fastsat i medfør af stk. 3 og 4. Arbejdsministeren  

 fastsætter efter forhandling med indenrigsministeren de nærmere vilkår for  

 kommunernes og amtskommunernes adgang til at yde tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsministeren iværksætter forsøg om bedriftssundhedstjenesternes  

 opbygning,  

 opgaver, funktion og finansiering m.v.
Kapitel 3 Branchearbejdsmiljøråd § 14.  

  

 Arbejdsministeren godkender efter udtalelse fra Arbejdsmiljørådet, jf. § 66,  

 stk. 2, 2. pkt., et antal branchearbejdsmiljøråd, der skal medvirke ved  

 løsning  

 af sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for en eller flere brancher.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for de brancher, som det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd dækker, skal hver udpege lige mange medlemmer til  

 rådet.  

 Det enkelte råd bestemmer selv antallet af medlemmer.
Hvis der ikke kan opnås  

 enighed herom, fastsætter arbejdsministeren antallet af medlemmer.
Medlemmer  

 og  

 stedfortrædere for disse udpeges for fire år ad gangen og kan genudpeges.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
Arbejdstager- og arbejdsgiversiden har på skift henholdsvis  

 formandsposten og næstformandsposten for to år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 branchearbejdsmiljørådenes virksomhed gælder forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd fastsætter selv sin forretningsorden og etablerer et  

 sekretariat.
 Stk. 6.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd afgiver hvert år en redegørelse om sin virksomhed til  

 Arbejdsmiljørådet.
 § 14 a.  

  

 Det enkelte branchearbejdsmiljøråd udarbejder til Arbejdsmiljørådet forslag  

 til  

 mål, plan og budget for rådets del af den samlede partsindsats, jf. stk. 2 og  

 3.
Stk. 2.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets område til opgave at bistå  

 branchens enkelte virksomheder ved løsning af arbejdsmiljømæssige spørgsmål,  

 herunder 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation, 3)  

 	  

 at stille forslag til  

 Arbejdsmiljørådet om at iværksætte forskningsprojekter og 4)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd kan 1)  

 	  

 udtale sig om eller  

 stille forslag til Arbejdsmiljørådet om ændrede og nye regler, 2)  

 	  

 deltage i og  

 gennemføre indsatser og kampagner og 3)  

 	  

 danne og deltage i  

 lokale arbejdsmiljøfora.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om branchearbejdsmiljørådenes  

 opbygning, sammensætning og virksomhed, herunder om rådenes opgaver og  

 funktion.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 forhandling med miljø- og energiministeren kan rådenes opgaver udvides til at  

 omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af  

 virksomhedernes arbejdsmiljøspørgsmål.
Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsforholdene sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Der henvises her særligt til 1)  

 	  

 kapitel 5 om  

 arbejdets udførelse, 2)  

 	  

 kapitel 6 om  

 indretning af arbejdsstedet, 3)  

 	  

 kapitel 7 om tekniske  

 hjælpemidler m.v., 4)  

 	  

 kapitel 8 om stoffer  

 og materialer.
§ 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen  

 under hensyntagen til arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser,  

 der  

 anvendes, samt virksomhedens størrelse og organisering.  

 Arbejdspladsvurderingen  

 skal forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse,  

 de ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når  

 der  

 sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.
Vurderingen skal indeholde  

 følgende  

 elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter efter  

 stk. 1-3.
 § 16.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at der føres effektivt tilsyn med, at arbejdet  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 § 17.  

  

 Arbejdsgiveren skal gøre de ansatte bekendt med de ulykkes- og sygdomsfarer,  

 der eventuelt er forbundet med deres arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal endvidere sørge for, at de ansatte får nødvendig oplæring  

 og instruktion i at udføre arbejdet på farefri måde.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdsgiverens pligter  

 efter  

 stk. 1 og 2.
§ 18.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at gøre de ansattes sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd inden for vedkommende område bekendt med de påbud, som  

 Arbejdstilsynet skriftligt har afgivet.
Tilsvarende pligt påhviler  

 arbejdsgiveren over for andre sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd, der  

 fremsætter anmodning om at blive gjort bekendt med påbudet, jf. § 78.
 § 19.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at samarbejde om sikkerhed og sundhed efter  

 kapitel 2 kan finde sted, samt deltage i samarbejdet.
 § 20.  

  

 Flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre på samme arbejdssted, og alle,  

 der er beskæftigede på samme arbejdssted, skal samarbejde om at skabe sikre  

 og  

 sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om samarbejdet herom.
 § 21.  

  

 Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver  

 anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og  

 besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet og føre registre  

 efter regler, som fastsættes af arbejdsministeren.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan til statistisk brug forlange oplysninger af  

 arbejdsgiveren om 1)  

 	  

 de ansattes antal,  

 køn, alder og sundhedsforhold, 2)  

 	  

 maskiner, maskindele,  

 beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og andre  

 tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

 stoffer og  

 materialer, 4)  

 	  

 andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statistikken offentliggøres, må navn eller firma ikke nævnes.
 Virksomhedsledere m.fl.
 § 23.  

  

 Lovens bestemmelser om arbejdsgiverens pligter gælder også for den, som leder  

 eller deltager i ledelsen af virksomheden.
Arbejdslederen § 24.  

  

 Ved arbejdsleder forstås den, hvis arbejde udelukkende eller i det væsentlige  

 består i på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn med arbejdet i en  

 virksomhed eller en del deraf.
 § 25.  

  

 Arbejdslederen skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf.  

 kapitel  

 2, § 20 og § 37.
§ 26.  

  

 Arbejdslederen skal medvirke til, at arbejdsforholdene sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige inden for det arbejdsområde, som han  

 leder.
Han skal herunder påse, at de foranstaltninger, der træffes for at  

 fremme sikkerhed og sundhed, virker efter deres hensigt.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 arbejdslederen bekendt med fejl eller mangler, som kan medføre fare for  

 ulykker  

 eller sygdom, skal han sørge for at afværge faren.
Kan faren ikke afværges  

 ved  

 hans indgriben på stedet, skal han straks gøre arbejdsgiveren bekendt med  

 forholdet.
Ansatte § 27.  

  

 De  

 ansatte skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf. kapitel 2.
 § 28.  

  

 De  

 ansatte skal medvirke til, at arbejdsforholdene sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 er fuldt forsvarlige inden for deres arbejdsområde, herunder at de  

 foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed, virker  

 efter  

 deres hensigt.
 Stk. 2.  

  

 Bliver de  

 ansatte opmærksomme på fejl eller mangler, som kan forringe sikkerheden eller  

 sundheden, og som de ikke selv kan rette, skal de meddele det til et medlem  

 af  

 sikkerhedsgruppen, arbejdslederen eller arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 for at udføre et arbejde såsom reparation eller installation midlertidigt må  

 fjerne en sikkerhedsforanstaltning, skal påse, at denne umiddelbart efter  

 arbejdsprocessens afslutning sættes på plads, eller at anden lige så sikker  

 beskyttelsesforanstaltning foretages.
 § 29.  

  

 De, der arbejder på et arbejdssted, hvor flere arbejdsgivere lader arbejde  

 udføre, skal rette sig efter de regler, der gælder for virksomhedernes  

 samarbejde, jf. §§ 20 og 37, foruden efter de regler, der gælder for det  

 arbejde, de skal udføre.
 Stk. 2.  

  

 De, der  

 arbejder på en fremmed virksomheds område, skal rette sig efter de regler om  

 sikkerhed og sundhed, der gælder for denne virksomhed, foruden efter de  

 regler,  

 der gælder for det arbejde, de skal udføre.
 Leverandører, installatører, reparatører og  

 planlæggere m.fl.
 § 30.  

  

 Den, der overdrager, overlader eller udstiller maskiner, maskindele,  

 beholdere,  

 præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber eller andre tekniske  

 hjælpemidler, skal sørge for, at genstandene, når de udleveres til brug eller  

 udstilles, er forsynet med nødvendigt beskyttelsesudstyr og kan anvendes  

 efter  

 deres hensigt uden at være farlige for sikkerhed eller sundhed, jf. kapitel  

 7.  

 Nødvendige og let forståelige anvisninger om betjening, vedligeholdelse,  

 transport og opstilling skal følge med ved leveringen.
 Stk. 2.  

  

 Overdrages  

 eller overlades brugsfærdige tekniske hjælpemidler til videresalg, udlejning  

 eller udlån, gælder samme pligter.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver anledning  

 dertil, skal importøren eller fremstilleren lade foretage undersøgelser,  

 prøver  

 eller besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 det tekniske hjælpemiddel er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 teknisk hjælpemiddel fremstilles efter bestillerens skriftlige, udførlige  

 anvisninger, er importøren eller fremstilleren ikke omfattet af pligterne i  

 stk. 1-3.
 § 31.  

  

 Enhver maskine, der udleveres eller udstilles her i landet, skal være  

 forsynet  

 med fremstillerens eller for importerede maskiners vedkommende importørens  

 navn  

 og adresse eller med anden markering, som gør det let at identificere  

 fremstilleren, henholdsvis importøren.
 § 32.  

  

 Den, der som selvstændig virksomhed installerer, ombygger eller  

 hovedreparerer  

 et teknisk hjælpemiddel, skal påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og  

 anvisninger, der gælder for hjælpemidlet, er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 reparation kun berører én eller nogle dele af det, der repareres, skal  

 reparatøren påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og anvisninger, som  

 gælder for delene, er opfyldt.
Bliver reparatøren under sit arbejde opmærksom  

 på andre fejl eller mangler, der har sikkerhedsmæssig betydning, skal han  

 gøre  

 ejeren eller brugeren bekendt med dem.
§ 33.  

  

 Den, der leverer et projekt til et teknisk hjælpemiddel, et produktionsanlæg  

 eller et bygge- eller anlægsarbejde, skal i projektet tage hensyn til  

 sikkerhed  

 og sundhed ved arbejdets udførelse og driften af det færdige byggeri eller  

 anlæg m.v.
Det samme gælder den, der på lignende måde rådgiver om  

 arbejdsmiljømæssige forhold.
 § 34.  

  

 Reglerne i §§ 30, 31, 33 og 35, stk. 2, gælder også for  

 leverandører  

 m.fl. af stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller  

 i  

 øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 § 35.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i §§ 30-34  

 omhandlede  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 §§ 30-34 fritager ikke brugeren for forpligtelser efter loven.
 § 36.  

  

 Arbejdsministeren kan, når særlige forhold foreligger, fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser, der fraviger kravene i §§ 30-34. Sådanne  

 bestemmelser  

 kan endvidere i enkelttilfælde, når særlige forhold foreligger, træffes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
 Bygherrer m.v.
 § 37.  

  

 Ved bygge- og anlægsvirksomhed, som udføres af mere end 10 personer, skal  

 bygherren eller en person, som han overdrager det til, samordne de  

 foranstaltninger til fremme af de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, der  

 skal  

 udføres af arbejdspladsens forskellige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være  

 opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt,  

 tilrettelagt  

 og udført, herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2)  

 	  

 forbud mod særligt  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj og  

 personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne hertil.
§ 40.  

  

 Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed kræver det, kan  

 arbejdsministeren fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at der skal udarbejdes  

 planer over arbejdsgange, arbejdsprocesser og -metoder, og 2)  

 	  

 at sådanne planer og  

 ændringer i dem skal forelægges Arbejdstilsynet til udtalelse eller  

 godkendelse, før de bringes til udførelse.
§ 41.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at arbejder, der kan  

 medføre betydelig fare for ulykker eller sygdom, kun må udføres af personer,  

 der har gennemgået en nærmere angivet uddannelse, aflagt en prøve eller  

 opnået  

 en bestemt alder, 2)  

 	  

 beskæftigelse af  

 personer med legemlige eller åndelige mangler eller lidelser, der kan  

 indebære  

 øget fare for ulykker eller sygdom ved visse arbejder, 3)  

 	  

 begrænsninger i  

 adgangen til at lade ansatte arbejde alene.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 er  

 fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige,  

 skiftende og udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af  

 bygninger, lokaler, arealer m.v.
§ 44.  

  

 Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed kræver det, kan  

 arbejdsministeren fastsætte regler om, at 1)  

 	  

 projekter og lignende  

 til opførelse eller ombygning af virksomheder skal forelægges Arbejdstilsynet  

 til udtalelse eller godkendelse, før de bringes til udførelse, 2)  

 	  

 planer om indretning  

 eller ændring af lokaler, tekniske anlæg og hjælpemidler m.v. skal forelægges  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse, før de bringes til  

 udførelse, 3)  

 	  

 bygninger, lokaler,  

 arealer m.v. ikke må udlejes til erhvervsvirksomhed, før spørgsmålet, om  

 lokalerne m.v. kan anvendes til det påtænkte formål, har været forelagt  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse.
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  

  

 Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater,  

 redskaber og andre tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes  

 således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal  

 følges.
§ 46.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om indretning og anvendelse af  

 tekniske  

 hjælpemidler m.v., herunder om 1)  

 	  

 konstruktion,  

 udførelse, opstilling, anmeldelse og afprøvning, 2)  

 	  

 forelæggelse for  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse af planer for konstruktion,  

 udførelse og opstilling, 3)  

 	  

 godkendelse fra  

 Arbejdstilsynet af et teknisk hjælpemiddel m.v., før det overdrages eller  

 overlades til brugeren eller tages i brug, 4)  

 	  

 anvendelse,  

 vedligeholdelse og pasning.
 § 47.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om forbud mod at fremstille,  

 importere,  

 overdrage, overlade, udstille eller anvende særligt farlige tekniske  

 hjælpemidler.
Kapitel 8 Stoffer og materialer § 48.  

  

 Stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt  

 forringe sikkerhed eller sundhed, må kun fremstilles og anvendes ved  

 arbejdsprocesser og -metoder, der effektivt sikrer de beskæftigede mod  

 ulykker  

 og sygdomme.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
 § 49.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremstilling, import,  

 oplagring, transport og anvendelse af stoffer og materialer med egenskaber,  

 der  

 kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed,  

 herunder  

 om emballering, omfyldning og mærkning.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan give regler om forbud imod fremstilling, import og  

 anvendelse af særligt farlige stoffer og materialer.
§ 49 a.  

  

 Med henblik på at forebygge og imødegå sundheds- og ulykkesskader i  

 arbejdsmiljøet kan arbejdsministeren fastsætte regler om, at den, der  

 fremstiller eller importerer et stof eller materiale, skal foretage  

 undersøgelser eller fremskaffe fornøden dokumentation for allerede foretagne  

 undersøgelser og indgive anmeldelse.
Der kan herunder fastsættes regler for  

 alle stoffer og materialer, for enkelte stoffer og materialer, for bestemte  

 grupper af stoffer og materialer eller for stoffer og materialer til særlige  

 anvendelser.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes, at anmeldelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Oplysninger om  

 forhold, som har betydning for vurdering af stoffets eller materialets  

 egenskaber og virkninger, herunder om det har egenskaber, der kan være  

 farlige  

 for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 2)  

 	  

 Forslag til  

 klassificering, emballering og mærkning.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 forebyggende foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede mod  

 forringelse af sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 Det kan  

 endvidere fastsættes, at nye stoffer og materialer tidligst må tages i brug  

 en  

 måned efter anmeldelsen.
Denne frist skal kunne forlænges for tilfælde, hvor  

 anmeldelsen er mangelfuld eller fejlagtig, således at stoffet eller  

 materialet  

 tidligst må tages i brug en måned efter, at de oplysninger, anmeldelsen skal  

 indeholde, er modtaget.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om oprettelse, drift og brug af et  

 register  

 for stoffer og materialer.
Lov nr. 294 af 8. juni 1978 om offentlige  

 myndigheders registre finder ikke anvendelse på dette register.
 § 49 b.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at tekniske datablade og lignende,  

 som  

 udsendes af fremstillere eller importører af stoffer og materialer, skal  

 indeholde alle væsentlige oplysninger om stoffets eller materialets  

 virkninger  

 på sikkerhed og sundhed i arbejdsmiljøet.
 § 49 c.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at et stof eller materiale, der  

 kan  

 være farligt for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, ikke må  

 anvendes, hvis det kan erstattes af et ufarligt, mindre farligt eller mindre  

 generende stof eller materiale.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at stoffer og materialer, der kan  

 være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, ikke må  

 anvendes til bestemte formål eller inden for særlige områder, før  

 Arbejdstilsynets udtalelse eller godkendelse foreligger.
Kapitel 9 Hvileperiode og fridøgn § 50.  

  

 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får en hvileperiode  

 på  

 mindst 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer.
Stk. 2.  

  

 Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1)  

 	  

 holdskifte i  

 virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er muligt at holde den  

 daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af det ene holds arbejde  

 og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2)  

 	  

 landbrugsarbejde  

 indtil 30 dage i et kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Lastning og  

 losning, der fortrinsvis udføres af løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i  

 tilslutning hertil omfattes ikke af stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om en mindste hvileperiode, inden de pågældende  

 ansatte atter beskæftiges efter udført overarbejde.
§ 51.  

  

 Inden for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et ugentligt fridøgn,  

 der  

 skal ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og så vidt muligt samtidig for  

 alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og gartneri.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 med pasning af mennesker, dyr og planter samt ved arbejde, der er nødvendigt  

 for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn udskydes og erstattes af  

 tilsvarende frihed senere, når det er nødvendigt af beskyttelseshensyn eller  

 for at sikre kontinuerlige ydelser eller vedvarende produktion.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 52.  

  

 §§ 50 og 51 kan fraviges i nødvendigt omfang, når naturomstændigheder,  

 ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer  

 eller har forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal  

 noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende dokumentation.
§ 53.  

  

 For fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt, kan arbejdsministeren fastsætte regler om 1)  

 	  

 den daglige  

 hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til  

 8  

 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2)  

 	  

 det ugentlige  

 fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 54.  

  

 Personer i overordnede stillinger samt repræsentanter og agenter, der  

 arbejder  

 uden for virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun af §§ 50 og 51 i  

 det omfang, det nærmere fastsættes af arbejdsministeren.
 § 55.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, under hvilke vilkår §§ 50 og  

 51  

 kan fraviges ved aftale.
§ 56.  

  

 I  

 tilfælde af fravigelse efter §§ 50-55 skal der ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes passende  

 beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke  

 er  

 muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.
Arbejdsministeren  

 kan  

 fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i overordnede stillinger.
 § 57.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om begrænset arbejdstid for arbejde,  

 der  

 i særlig grad kan bringe sikkerhed og sundhed i fare.
 § 58.  

  

 Regler, der fastsættes efter §§ 53 og 57, kan finde anvendelse på  

 enhver,  

 der fører eller er besætningsmedlem på et køretøj, herunder også arbejde, der  

 ikke udføres for en arbejdsgiver.
Kapitel 10 Unge under 18 år § 59.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på unges arbejde for en  

 arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2.
 § 60.  

  

 Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand samt til indvirkningen på skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges ved arbejde.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om unges beskæftigelse, herunder  

 højere aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former for  

 arbejde,  

 med henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge under  

 uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at lejlighedsvist eller kortvarigt arbejde,  

 som enten udføres i arbejdsgiverens private husholdning eller udelukkende  

 udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden,  

 herunder i landbrugsvirksomheder, undtages fra forbudet i stk. 2 og  

 §§ 61 og 62 under nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er  

 en  

 forudsætning, at arbejdet ikke indebærer fare for den unges sikkerhed og  

 sundhed.
 Stk. 5.  

  

 For unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand, herunder i  

 landbrugsvirksomheder under hensyn til de unges særlige kendskab til  

 landbrugsforhold, kan arbejdsministeren fastsætte fravigelser fra  

 aldersgrænser  

 fastsat i medfør af stk. 3 under nærmere angivne betingelser og  

 begrænsninger.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren kan tillige fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at unge, der er fyldt  

 13 år, kan have lettere arbejde inden for nærmere afgrænsede former for  

 arbejde  

 og under nærmere fastsatte betingelser og vilkår, 2)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og § 61 kan fraviges for unge, der er fyldt 14 år, og som  

 arbejder som led i en uddannelse, og 3)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og §§ 61 og 62 kan fraviges, for så vidt angår unges  

 optræden  

 i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art, sportsarrangementer  

 eller ved optagelse af film eller lignende, under nærmere fastsatte  

 betingelser  

 og vilkår, idet der dog, for så vidt angår unge, som er under 13 år, skal  

 indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt  

 med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde, samt med de ulykkes- og  

 sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet vedrørende sikkerhed og sundhed.
Stk. 8.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge under 18 år underrette kommunen  

 med henblik på tilbud om uddannelsesvejledning.
Underretningen skal ske, når  

 den unge har været fuldtidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3  

 måneder.
Der skal ikke foretages underretning for unge, hvis beskæftigelse  

 indgår i en uddannelse.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om underretningspligten og  

 uddannelsesvejledningen.
 § 61.  

  

 Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid  

 for voksne, der er beskæftiget i samme fag, og arbejdstiden må endvidere ikke  

 overstige 8 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke overstige 2 timer på skoledage og 7 timer på  

 andre dage end skoledage.
Dog må unge, som er fyldt 15 år, men stadig  

 omfattet  

 af undervisningspligten, arbejde 8 timer på andre dage end skoledage.
Den  

 samlede ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger med skoledage  

 og  

 35 timer i andre uger end skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt 15 år, men  

 stadig omfattet af undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre uger end  

 skoleuger.
For unge, som er under 15 år, men som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om dagen og 35  

 timer om ugen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 daglige arbejdstid overstiger 41/2 time, skal unge under 18 år have en pause  

 på  

 mindst 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
 Stk. 4.  

  

 Unge under  

 18 år må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 arbejdstidens  

 tilrettelæggelse, herunder beregning i tilfælde, hvor unge arbejder som led i  

 en uddannelse eller arbejder for flere arbejdsgivere, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 stk. 1 kan fraviges for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, 3)  

 	  

 at unge, som er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en helt arbejdsfri periode i  

 løbet  

 af skoleferien, og 4)  

 	  

 at bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges for fag eller faglige områder, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt eller ønskeligt, for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke længere  

 er omfattet af undervisningspligten, dog således at unge under ingen  

 omstændigheder  

 må arbejde i tidsrummet mellem kl. 24 og kl. 4.
§ 62.  

  

 Unge under 18 år skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer  

 i  

 døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer  

 i  

 døgnet.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal unge under 18 år have to sammenhængende fridøgn.  

 Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene  

 fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af  

 disse  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  

  

 For fag og  

 faglige områder eller for særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt eller ønskeligt, kan arbejdsministeren fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 varigheden af  

 hvileperioden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af  

 undervisningspligten, når der gives den unge en kompenserende hvileperiode, 2)  

 	  

 udsættelse af fridøgn  

 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, når der gives den unge kompenserende fridøgn, 3)  

 	  

 afbrydelse af  

 hvileperiode og 4)  

 	  

 begrænsning af  

 fridøgn, idet der dog altid skal gives den unge mindst 36 timers frihed i  

 sammenhæng inden for hver periode af 7 døgn.
 § 62 a.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan i øvrigt fastsætte regler om, at § 61, stk. 1, 3 og 4, kan  

 fraviges i de i § 52, nævnte tilfælde for unge, som er fyldt 15 år, og  

 som  

 ikke længere er omfattet af undervisningspligten.
Kapitel 11 Lægeundersøgelse m.v.
§ 63.  

  

 For virksomheder, fag, faglige områder eller andre grupper af ansatte, hvis  

 arbejde er forbundet med fare for de ansattes sundhed, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før ansættelsen, under ansættelsen og efter ansættelsens  

 ophør,  

 eventuelt ved regelmæssige undersøgelser, og 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om tilsvarende undersøgelser med  

 henblik  

 på, om et arbejde kan medføre fare for sundheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved undersøgelserne afholdes af arbejdsgiveren eller staten efter regler, der  

 fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at undersøgelserne kan foregå uden tab af  

 indtægt for de ansatte og så vidt muligt i arbejdstiden.
 Stk. 5.  

  

 De ansatte  

 og tidligere ansatte har pligt til at lade sig undersøge i overensstemmelse  

 med  

 de fastsatte regler.
 § 64.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler om lægeundersøgelse af unge  

 under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af arbejde for en arbejdsgiver.  

 § 63, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan det fastsættes, at en skolelæge på grundlag af en undersøgelse, foretaget  

 før eleven forlader skolen, skal afgive en erklæring, om eleven lider eller  

 har  

 lidt af sygdomme, der kan have indflydelse på hans sikkerhed og sundhed under  

 erhvervsarbejde.
Tilsvarende regler kan fastsættes for unge under 18 år, der  

 er  

 under faglig uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 I reglerne  

 kan det endvidere fastsættes, at arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under  

 18 år skal sikre sig, at det arbejde, den unge antages til, er foreneligt med  

 hans helbredstilstand.
 § 65.  

  

 Arbejdsministeren kan nedsætte et repræsentativt sammensat, sagkyndigt nævn  

 til  

 at træffe afgørelser efter de regler, der udstedes i medfør af loven i  

 spørgsmål om, hvorvidt en ung under 18 år må udføre et arbejde under hensyn  

 til  

 pågældendes helbredstilstand.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om nævnets sammensætning, virksomhed samt  

 om finansiering af nævnets virksomhed.
Kapitel 12 Arbejdsmiljørådet § 66.  

  

 Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af den  

 samlede  

 arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af arbejdsministeren og afgiver  

 indstilling til arbejdsministeren om:
 1)  

 	  

 Planlægning af  

 parternes del af arbejdsmiljøindsatsen, herunder fastsættelse af mål for det  

 næste finansårs indsats og prioritering af indsatsområder.
 2)  

 	  

 Udmeldning af planer  

 og tilskudsrammer til branchearbejdsmiljørådene for deres del af indsatsen.
 3)  

 	  

 Tværgående  

 aktiviteter.
 4)  

 	  

 Opfølgning på  

 Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes indsats.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 drøfter på eget initiativ spørgsmål, som det finder af betydning for  

 arbejdsmiljøet, og udtaler sig herom til arbejdsministeren.
Rådet udtaler  

 sig,  

 inden arbejdsministeren godkender branchearbejdsmiljøråd efter § 14, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet udtaler sig om og giver forslag til lovændringer og nye  

 regler.
Ved udarbejdelse af regler i henhold til bemyndigelse i denne lov  

 skal  

 Arbejdsmiljørådet medvirke gennem repræsentanter udpeget af rådet inden for  

 eller uden for dettes medlemskreds.
Endvidere skal rådets udtalelse  

 indhentes,  

 forinden reglerne fastsættes.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljørådet afgiver hvert år en redegørelse til arbejdsministeren om  

 udviklingen på arbejdsmiljøområdet og om de forbedringer, som rådet finder  

 ønskelige.
§ 66 a.  

  

 Arbejdsmiljørådet udarbejder til arbejdsministeren forud for hvert finansår  

 forslag til mål, plan og budget for Arbejdsmiljørådets og  

 branchearbejdsmiljørådenes samlede indsats.
Rådet udarbejder endvidere til  

 arbejdsministeren forslag til fordeling af midler, der er tilvejebragt efter  

 §  

 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 2.  

  

 I grundlaget for Arbejdsmiljørådets forslag  

 indgår branchearbejdsmiljørådenes forslag til mål, plan og budget for rådenes  

 indsats, jf. § 14 a, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet udmelder inden for de tilskudsrammer, som er udmeldt af  

 arbejdsministeren, og på baggrund af den af arbejdsministeren godkendte plan  

 for parternes indsats, planerne for branchearbejdsmiljørådenes indsats til  

 rådene, jf. § 68 a.
 § 67.  

  

 Arbejdsmiljørådet består af en formand og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 Seks medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Fire medlemmer  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i  

 fællesskab.
 7)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 9)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finansministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden og de  

 øvrige medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af arbejdsministeren  

 for  

 fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser i  

 Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver en repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Arbejdsministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Sundhedsministeriet.
 5)  

 	  

 Socialministeriet.
 6)  

 	  

 Miljø- og  

 Energiministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Rådet kan  

 nedsætte arbejdsudvalg og udpege medlemmer til disse, også uden for rådets  

 medlemskreds.
 Stk. 6.  

  

 Rådet kan  

 indhente erklæringer fra sagkyndige og iværksætte undersøgelser til brug for  

 sit arbejde.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsministeren godkender rådets forretningsorden.
Stk. 8.  

  

 Til varetagelse  

 af de i § 66, stk. 1, nr. 3, nævnte tværgående aktiviteter etableres under  

 Arbejdsmiljørådet en formidlings- og informationsenhed.
Arbejdsministeren  

 ansætter efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet den daglige leder af  

 enheden.
 Stk. 9.  

  

 Arbejdsministeren sørger i øvrigt for varetagelsen af sekretariatsfunktionen  

 for Arbejdsmiljørådet.
Kapitel 12 a Finansieringen m.v. af parternes  

 arbejdsmiljøindsats § 68.  

  

 Midler til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter §  

 66, stk. 1, nr. 3, og branchearbejdsmiljørådenes indsats til forbedring af  

 arbejdsmiljøet tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2, 3 og 6, fra staten,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, forsikringsselskaber, der tegner  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, amtskommuner og andre arbejdsgivere,  

 der  

 ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade.
Stk. 2.  

  

 Bidraget efter  

 stk. 1 skal fremgå af den årlige finanslov og består af et beløb på 45 mio.  

 kr., der reguleres af arbejdsministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles forholdsmæssigt på de bidragspligtige  

 efter  

 stk. 1 ud fra deres andele af de samlede godtgørelser for mén og erstatninger  

 for erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
Stk. 3.  

  

 Bidraget efter  

 stk. 1 består endvidere af et beløb, som udgør to procent af de godtgørelser  

 for mén og erstatninger for erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 i  

 det kalenderår, der ligger to år før bidragsåret.
Beløbet opkræves hos de  

 bidragspligtige  

 efter stk. 1, bortset fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, ud fra  

 deres  

 andele af de samlede godtgørelser for mén og erstatninger for  

 erhvervsevnetab,  

 som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 4.  

  

 Til dækning af  

 bidrag efter stk. 2 og 3 kan forsikringsselskaberne forhøje præmierne for  

 lovpligtig arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne  

 forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Til dækning af  

 bidraget efter stk. 2 kan Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring forhøje  

 bidraget for lovpligtig sikring mod følger af pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme.
 Stk. 6.  

  

 Ud over statens  

 andel af de i stk. 2 og 3 nævnte bidrag yder staten et årligt bidrag, som  

 fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for beregning, opkrævningsperiode  

 og indbetaling af bidrag efter stk. 2 og 3.
 § 68 a.  

  

 Arbejdsministeren fordeler efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet de  

 tilvejebragte midler efter § 68 og melder tilskudsrammer ud til  

 Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og til  

 de  

 enkelte branchearbejdsmiljøråd samt fastlægger nærmere vilkår for midlernes  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer, de fastlagte vilkår samt den af Arbejdsmiljørådet  

 udmeldte plan for det enkelte branchearbejdsmiljøråds indsats efter § 66 a,  

 stk. 3, bestemmelse om, hvilke aktiviteter der skal gennemføres.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan bestemme, at tilskud tilbageholdes, bortfalder eller  

 kræves tilbagebetalt, såfremt vilkår for midlernes anvendelse ikke  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Uforbrugte  

 midler, herunder bortfaldne eller tilbagebetalte tilskud efter stk. 3, indgår  

 i  

 en fornyet fordeling efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om udbetaling af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse m.v. og kan i den forbindelse bestemme, at tilskud kan  

 udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne varetages af Rigsrevisionen.
 § 68 b.  

  

 Arbejdsmiljøfondets aktiver pr. 1. januar 1999 overføres pr. 1. januar 1999  

 til  

 anvendelse til Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1,  

 nr. 3, og til branchearbejdsmiljørådenes indsats, jf. § 14 a, og fordeles  

 efter  

 reglerne i § 68 a, dog således at der forlods afsættes de nødvendige midler  

 til  

 opfyldelse af de kontrakter, som Arbejdsmiljøfondet har indgået for tiden  

 efter  

 1. januar 1999.
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 69.  

  

 Arbejdsministeren er øverste administrative myndighed vedrørende  

 arbejdsmiljøspørgsmål.
§ 70.  

  

 Arbejdstilsynet er et direktorat under Arbejdsministeriet og består af en  

 central afdeling samt et antal lokale afdelinger.
Direktøren for  

 Arbejdstilsynet fastlægger opgavernes fordeling mellem afdelingerne.
 § 71.  

  

 Arbejdstilsynet ledes af direktøren for Arbejdstilsynet.
§ 72.  

  

 Arbejdstilsynet har til opgave at 1)  

 	  

 vejlede virksomheder,  

 branchearbejdsmiljøråd, arbejdsmarkedets organisationer og offentligheden om  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, 2)  

 	  

 bistå  

 Arbejdsministeriet med forberedelse af regler i henhold til loven, 3)  

 	  

 udstede forskrifter i  

 henhold til bemyndigelse fra arbejdsministeren, 4)  

 	  

 holde sig orienteret  

 om den tekniske og sociale udvikling med henblik på forbedring af arbejdet  

 for  

 sikkerhed og sundhed i arbejdsmiljøet, 5)  

 	  

 behandle planer for  

 arbejdsprocesser, arbejdssteder, tekniske hjælpemidler m.v. samt stoffer og  

 materialer og meddele tilladelser i henhold til loven eller administrative  

 regler, 6)  

 	  

 påse, at loven og de  

 forskrifter, der gives med hjemmel i loven, overholdes.
§ 73.  

  

 Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for Arbejdstilsynet til at udøve  

 beføjelser, der ved loven er tillagt arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan  

 i  

 forbindelse hermed efter forhandling med Arbejdsmiljørådet bestemme, at  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., og § 66, stk. 3, kan fraviges.
 § 74.  

  

 Arbejdsministeren kan bestemme, at Arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet  

 omfang henlægges til anden offentlig myndighed eller privat institution, samt  

 i  

 hvilket omfang Arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af prøvninger og anden  

 dokumentation for, at forskrifter om sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v. foretaget eller  

 iværksat  

 af Arbejdstilsynet.
 § 75.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om pligt til anmeldelse af  

 arbejdsulykker, forgiftningstilfælde, erhvervssygdomme og andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 under udøvelse af offentlig tjeneste eller hverv får kendskab til forhold,  

 der  

 strider mod denne lov eller regler udstedt i henhold til loven, skal  

 underrette  

 Arbejdstilsynet herom.
 Stk. 3.  

  

 En læge,  

 der konstaterer eller får mistanke om, at en person har været udsat for  

 skadelige påvirkninger på sin arbejdsplads, skal underrette Arbejdstilsynet.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 76.  

  

 Enhver, der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give  

 Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af  

 tilsynets  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til enhver tid adgang til offentlige og private arbejdssteder i det omfang,  

 det  

 er påkrævet, for at de kan varetage deres hverv.
Politiet yder om fornødent  

 bistand hertil.
Nærmere regler om bistanden kan fastsættes af  

 arbejdsministeren  

 efter forhandling med justitsministeren.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i tilsynets udøvelse uden  

 retskendelse kræve tilgængelig dokumentation udleveret, herunder foretage  

 fotografiske optagelser og lignende, og medtage prøver til nærmere analyse  

 eller undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes repræsentant, jf. § 23  

 og  

 § 24, skal underrettes herom.
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod  

 regler  

 eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en  

 frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende  

 øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller  

 materiale,  

 som anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger  

 til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.
 § 78.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at der på arbejdssteder skal  

 findes  

 en tilsynsbog eller anden tilsvarende dokumentation for tilsynets  

 inspektioner,  

 påbud og andre meddelelser om arbejdsmiljømæssige forhold og om anvendelse og  

 opbevaring af tilsynsbogen eller dokumentationen.
 § 79.  

  

 Myndigheder og personer, der udøver opgaver efter §§ 13-14 a og kap. 11,  

 12, 13-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er underkastet  

 tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 152 b,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 medarbejder ved Arbejdstilsynet må ikke over for arbejdsgiveren eller dennes  

 repræsentant oplyse, at et tilsynsbesøg foretages som følge af en klage.
 § 80.  

  

 Efter forhandling med pågældende minister fastsætter arbejdsministeren regler  

 om Arbejdstilsynets samarbejde med andre offentlige myndigheder.
Kapitel 13 a Arbejdsmiljøinstituttet § 80 a.  

  

 Arbejdsmiljøinstituttet er en sektorforskningsinstitution under  

 Arbejdsministeriet.
Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov  

 kan  

 indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter, at afgørelsen  

 er  

 meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes  

 til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes  

 klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig klage  

 har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger,  

 eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold efter § 77,  

 stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2  

 og  

 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af følgende beskikkede  

 medlemmer:
 1)  

 	  

 Tre medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i fællesskab.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 7)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 8)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
 9)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 juridisk sagkundskab indstillet af Justitsministeriet.
 10)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 teknisk sagkundskab indstillet af Danmarks Tekniske Universitet.
 11)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 arbejdsmedicinsk sagkundskab indstillet af Sundhedsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden og  

 dennes stedfortræder ansættes af arbejdsministeren.
Begge skal ved  

 udpegningen  

 have bestået juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet  

 eksamen.
Stk. 3.  

  

 De beskikkede  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af arbejdsministeren for fire  

 år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode,  

 gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden eller dennes  

 stedfortræder  

 og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af nævnet eller deres  

 stedfortrædere.
Afgørelser træffes ved stemmeflertal.
Ved stemmelighed er  

 formandens eller dennes stedfortræders stemme afgørende.
De enkelte  

 beskikkede  

 medlemmer kan møde med en eller flere bisiddere uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Formanden eller  

 dennes stedfortræder kan træffe afgørelse på nævnets vegne i følgende sager:
 1)  

 	  

 Klager som alene  

 vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter § 77, stk. 1.
 2)  

 	  

 Afgørelser i henhold  

 til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en klages opsættende virkning.
 3)  

 	  

 Afgørelser i henhold  

 til § 81, stk. 4, om behandling af en for sent indgivet klage.
 Stk. 6.  

  

 Formanden eller  

 dennes stedfortræder kan efter en skriftlig høring af nævnets beskikkede  

 medlemmer træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, hvor der er en fast  

 praksis, eller som i øvrigt ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmerne af  

 nævnet skal orienteres om alle klagesager, der forelægges nævnet til  

 afgørelse,  

 og kan anmode om, at en sag behandles af hele klagenævnet.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en beretning om sin virksomhed til  

 Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af sekretariatet  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets forretningsorden fastsættes af arbejdsministeren.
Kapitel 15 Straf § 82.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år den, der 1)  

 	  

 overtræder § 15,  

 § 15 a, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18, § 19,  

 § 20, stk. 1, § 21, § 23, §§ 25-34, § 37,  

 stk. 1, § 38, stk. 1, § 42, stk. 1, § 45,  

 stk. 1, § 48, stk. 1, § 63, stk. 5, § 75,  

 stk. 3, eller § 76, stk. 1, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med kapitel 9 og 10, leder eller fører tilsyn med sådant arbejde  

 eller  

 udfører arbejde i strid med kapitel 9, ikke  

 efterkommer påbud efter § 77, eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 1 og 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 77, stk. 1 eller 2, for det samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 3)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3,  

 nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 6.  

  

 Straffelovens § 23 om medvirken finder anvendelse på det i stk. 1  

 og  

 2 omhandlede strafansvar.
 Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år ved overtrædelse af §§ 30,  

 31, 32, 33 eller 34 samt regler udstedt i henhold til § 35.
§ 83.  

  

 For overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38,  

 stk. 1,  

 § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1,  

 § 82, stk. 1, nr. 2 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Ved bødens  

 udmåling finder § 82, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse.
§ 84.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne og påbud eller  

 forbud i henhold til forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en  

 arbejdsgiver, der overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan  

 pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig  

 eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 85.  

  

 Bødeansvar efter § 83 og § 84, 2. pkt., kan ikke pålægges  

 virksomhedsledere m.fl., jf. § 23.
 § 86.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 87.  

  

 Når unge under 18 år beskæftiges i strid med bestemmelserne i denne lov eller  

 de i henhold til loven fastsatte forskrifter, kan forældremyndighedens  

 indehavere straffes med bøde, såfremt arbejdet er foregået med deres viden.
§ 87 a.  

  

 Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73  

 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
Kapitel 16 Ikrafttræden m.v.
 § 88.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1977. § 13 træder i kraft den 1. maj  

 1978.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 89.  

  

 Lovene nr. 226, 227 og 228 af 11. juni 1954 om henholdsvis almindelig  

 arbejderbeskyttelse, arbejderbeskyttelse inden for handels- og  

 kontorvirksomhed  

 og arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri ophæves.
Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår forhold, hvorom der efter loven skal eller kan fastsættes nærmere  

 regler  

 administrativt, kan arbejdsministeren bestemme, at reglerne herom i de i  

 stk. 1 nævnte love forbliver i kraft indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Det samme gælder regler, der er fastsat med  

 hjemmel i de nævnte love samt regler, der er holdt i kraft ved § 76 i  

 lov  

 om almindelig arbejderbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver i kraft efter stk. 2,  

 straffes med bøde eller hæfte. §§ 83 og 85-87 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 90.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 458 af 12. juni 1996 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 22. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 60, stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, har også virkning for arbejdsforhold, der er indgået før lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 375 af 10. juni 1997 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 379 af 10. juni 1997 indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 3-5, 9, 10, 19, 24 og 27-33, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6-8, 11-18, 20-23, 25 og 26, træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Bedriftssundhedstjenester, der er oprettet inden den 1. januar 1998, skal  

 være  

 godkendt inden udgangen af 1998.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere, som har fem eller flere ansatte, og som ikke efter de hidtil  

 gældende regler har været omfattet af et krav om udarbejdelse af en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr. 867 af 13. oktober 1994 om  

 arbejdets udførelse, skal inden udgangen af 1998 opfylde de krav, som fremgår  

 af § 15 a i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 9. Arbejdsgivere, som har færre end fem ansatte, og som ikke efter de hidtil  

 gældende regler har været omfattet af et krav om udarbejdelse af en skriftlig  

 arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr. 867 af 13. oktober 1994 om  

 arbejdets udførelse, skal opfylde samme krav inden udgangen af år 2000.
 Stk. 3.  

  

 For klager  

 over afgørelser truffet i henhold til arbejdsmiljøloven, som er under  

 behandling den 1. januar 1999, gælder følgende:
1)  

 	  

 Arbejdstilsynet  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynets afgørelse kan påklages til  

 Arbejdsmiljøklagenævnet, jf. § 81, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25.
2)  

 	  

 Arbejdsministeren  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for arbejdsministeren, og  

 hvor Arbejdsmiljørådets udtalelse foreligger.
Arbejdsministerens afgørelse  

 kan  

 ikke påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 træffer afgørelse i sager, hvor klage er rejst over for arbejdsministeren,  

 men  

 hvor Arbejdsmiljørådets udtalelse ikke foreligger.
 Lov nr. 395 af 26. juni 1998 indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Efter de gældende regler i bekendtgørelse nr. 639 af  

 18. december 1984 om bidrag til arbejdsmiljøfondet udstedt i medfør af  

 § 68, stk. 6, i lov om arbejdsmiljø som affattet ved lov nr. 681 af  

 23. december 1975, om opkrævning af bidraget på 45 mio. kr., foretages der en  

 regulering af bidragene inden udgangen af juli måned i året efter  

 bidragsåret.  

 Reguleringen efter disse regler af bidragsydernes andele af bidraget sker  

 sidste gang inden udgangen af juli måned 1999 med henblik på indbetaling  

 inden  

 udgangen af august 1999. Hvis det betalte foreløbige bidrag for 1998  

 overstiger  

 det endelige bidrag, sker udbetaling inden udgangen af august måned 1999.  

 Såfremt bidragsyderen ikke længere eksisterer, sker udbetaling til eller  

 opkrævning fra den bidragsyder, der i henhold til aftale eller ved lov er  

 indtrådt i bidragsyderens rettigheder og forpligtelser.
 Lov nr. 187 af 30. marts 1999 indeholder i § 5 følgende  

 bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. maj 1999, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-4.  

  

 (Overgangsbestemmelserne  

 udeladt).
 Stk. 5.  

  

 Regler udstedt i  

 medfør af § 41, stk. 2, eller § 58, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller erstattes af regler udstedt i medfør af færdselslovens § 86 a  

 som  

 affattet ved den lovs § 1, nr. 2.
Arbejdsministeriet, den 11. oktober  

 1999 Ove Hygum /Hanne Rathsach 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på  

 arbejdspladsen, EFT L 216, s. 12, samt visse bestemmelser i Rådets direktiv  

 nr.  

 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden, EFT 1993 L 307, s. 18.
