 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Tapning af humant blod må kun ske fra frivillige  

 og ubetalte donorer.
 Stk. 2.  Tapning af humant blod eller dele heraf, der  

 skal anvendes som lægemiddel eller til fremstilling af lægemidler, må kun  

 iværksættes af blodbanker tilknyttet det offentlige sygehusvæsen.
 Stk. 3.  Tapning af humant blod eller dele heraf til  

 fremstilling af varer, der uden at være omfattet af stk. 2 skal anvendes til  

 forebyggelse, erkendelse og behandling af sygdomme, må kun iværksættes af de  

 i stk. 2 nævnte blodbanker.
 § 2.  Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 indgår aftale med den lokale donororganisation om betingelserne for afgivelse  

 og modtagelse af humant blod, herunder om betaling af et beløb til  

 donororganisationen til dækning af dennes udgifter i forbindelse med  

 donorvirksomheden.
 § 3.  Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 har ud over at tappe blod til eget forbrug pligt til at medvirke til at  

 fremskaffe blod eller dele heraf med henblik på Statens Serum Instituts  

 fremstilling af blodprodukter.
 Stk. 2.  Fremstilling af blodprodukter på grundlag af  

 blod eller dele af blod, der er tappet af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 blodbanker, må kun foretages af Statens Serum Institut.
 § 4.  Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab) må  

 kun anvende blodprodukter, der er fremstillet eller fremskaffet af Statens  

 Serum Institut.
 Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 bestemmelsen i stk. 1 ikke finder anvendelse på bestemte blodprodukter.
 Stk. 3.  Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)  

 kan i konkrete tilfælde ansøge Lægemiddelstyrelsen om tilladelse til at  

 anvende et bestemt blodprodukt, der ikke er fremstillet eller fremskaffet af  

 Statens Serum Institut.
 § 5.  Lægemiddelstyrelsen fastsætter priser og  

 betingelser for Statens Serum Instituts levering af blodprodukter.  

 Blodbankerne stiller blod eller dele deraf vederlagsfrit til rådighed for  

 Statens Serum Institut.
 Stk. 2.  Det i § 8 nævnte udvalg rådgiver  

 Lægemiddelstyrelsen i sager, der er omfattet af stk. 1.
 § 6.  Blod eller dele heraf tappet her i landet samt  

 de af Statens Serum Institut fremstillede blodprodukter må kun eksporteres  

 med Lægemiddelstyrelsens godkendelse og accept fra Bloddonorerne i Danmark.
 Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen kan efter aftale med  

 Bloddonorerne i Danmark fastsætte regler om eksport af blod eller dele heraf  

 samt af blodprodukter, herunder om, at eksport ikke skal godkendes af  

 Bloddonorerne i Danmark.
 Stk. 3.  Blodbanker tilknyttet det offentlige  

 sygehusvæsen kan uden godkendelse efter stk. 1 eksportere blod eller dele  

 heraf til nært beliggende lande med henblik på at imødegå en akut opstået  

 mangelsituation eller behovet for blod med særlige undertyper.
 § 7.  Amtskommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 udarbejder årlige redegørelser om deres tappevirksomhed og om anvendelsen af  

 det tappede blod til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  Statens Serum Institut udarbejder en årlig  

 redegørelse til Lægemiddelstyrelsen om instituttets produktion af  

 blodprodukter, herunder om produktionsøkonomien og produktionens omfang og  

 art.
 Stk. 3.  Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om  

 indholdet af de redegørelser, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 § 8.  Lægemiddelstyrelsen nedsætter et rådgivende  

 udvalg, der har til opgave at følge og vurdere udviklingen på blodområdet  

 samt at rådgive Lægemiddelstyrelsen i spørgsmål om fremskaffelse og  

 anvendelse af blod, dele af blod og blodprodukter.
 Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen rådfører sig med det  

 rådgivende udvalg om alle spørgsmål af væsentlig eller principiel betydning  

 inden for de områder, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Det udvalg, der er nævnt i stk. 1, består af 13  

 medlemmer, som udpeges af direktøren for Lægemiddelstyrelsen.
Direktøren for  

 Lægemiddelstyrelsen udpeger udvalgets formand.
Tre medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen.
Af de øvrige medlemmer udpeges et medlem  

 efter indstilling fra henholdsvis Hovedstadens Sygehusfællesskab, Dansk  

 Selskab for Klinisk Immunologi, landets hæmofilicentre i forening,  

 Bloddonorerne i Danmark, Danmarks Bløderforening, Statens Serum Institut,  

 Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsministeriet.
 Stk. 4.  Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte en  

 forretningsorden for det udvalg, der er nævnt i stk. 1.
 § 9.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der tapper blod i strid med § 1 eller  

 eksporterer blod eller blodprodukter i strid med § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  Der kan i forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fremsætter forslag til  

 revision af loven i folketingsåret 1999-2000.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
