 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september l995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 19, stk. 1, 4. pkt., ændres »61« til:  

 »62«.
§ 2 I lov nr. 468 af 30. juni 1993 om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Afregning og opgørelse af beløb for  

 indkomståret 1996 sker efter reglerne i §§ 2-4, uanset om indkomstskatten til  

 staten for dette indkomstår nedsættes efter personskattelovens § 19, stk. 1,  

 4. pkt.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 27. oktober  

 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
