(Information om kommunale servicemål,  

 ændrede vederlæggelsesregler, ret til fravær fra arbejde m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni  

 1993, som ændret ved lov nr. 286 af 27. april 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 6«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler  

 om varigheden af sine møder.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 3, der bliver stk. 4, som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medlemmerne skal have tilsendt sagsmateriale til brug for behandlingen af  

 sagerne, herunder eventuelle sagsbeskrivelser og indstillinger.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, hvorvidt og på hvilken måde  

 medlemmerne kan forlange, at der til brug for behandlingen af sagerne  

 tilvejebringes oplysninger eller ydes teknisk bistand fra  

 administrationen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 4. Efter § 8 indsættes:
 »§ 9.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen har  

 som led i varetagelsen af sit hverv ret til at gennemse sagsmateriale, der i  

 endelig form foreligger i kommunens administration.
 Stk. 2.  Begæring om sagsindsigt efter stk. 1 skal  

 rettes til borgmesteren og angive den sag eller det materiale i en sag, som  

 ønskes gennemset.
 Stk. 3.  Borgmesteren kan begrænse retten til  

 sagsindsigt, når det er nødvendigt af hensyn til sagernes ekspedition, eller  

 når en adgang til sagsindsigt i øvrigt vil være forbundet med  

 uforholdsmæssigt store vanskeligheder.
 Stk. 4.  Et medlem har ret til efter anmodning at få  

 tilsendt kopi af sagsmateriale, hvori den pågældende har ret til sagsindsigt,  

 jf. stk. 1-3. Kommunalbestyrelsen kan dog fastsætte nærmere retningslinjer  

 for udøvelsen af retten til at få tilsendt sagsmateriale, herunder  

 begrænsninger i retten hertil, når dette findes nødvendigt.
§ 9 a.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 afholdelse af seminarer for kommunalbestyrelsens medlemmer vedrørende  

 kommunens årsbudget eller andre kommunale anliggender af overordnet  

 betydning.
Kommunalbestyrelsens beslutning herom skal så vidt muligt træffes  

 i forbindelse med fastlæggelsen af mødeplanen, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andre  

 deltager i eller overværer seminarer.
Stk. 3.  På seminarer kan der ikke træffes  

 beslutninger.« 5. I § 10, stk. 1, 2. pkt., udgår »eller  

 ønskeligt«.
 6. § 15 a ophæves.
 7. § 16 affattes således:
»§ 16.  Der ydes et fast vederlag til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om vederlaget.
Vederlaget omfatter medlemmernes Stk. 2.  For medlemskab af økonomiudvalg og stående  

 udvalg kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde kommunalbestyrelsens medlemmer  

 udvalgsvederlag.
De nærmere regler om udvalgsvederlag fastsættes af  

 indenrigsministeren, som tillige kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde vederlag for medlemskab af andre udvalg, der er  

 nedsat af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  For deltagelse i det konstituerende møde, jf. §  

 6, ydes der diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 a.
 Stk. 4.  Til et kommunalbestyrelsesmedlem, der har et  

 eller flere børn under 10 år boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om tillægsvederlaget og om  

 afgrænsning af kredsen af medlemmer, der skal ydes et sådant vederlag.
Stk. 5.  Et medlem kan vælge at modtage erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
I så fald reduceres det faste vederlag.  

 Valget foretages med virkning for et regnskabsår ad gangen.
Erstatning ydes  

 for deltagelse i de i stk. 1, litra a-d, nævnte møder m.v.
Herudover kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde erstatning til et medlem for udførelse af  

 de i stk. 1, litra e, nævnte aktiviteter.
Erstatningen kan pr. dag højst  

 udgøre det femdobbelte af det diætbeløb, som af indenrigsministeren er  

 fastsat for møder af ikke over 4 timers varighed, jf. § 16 a, stk. 3.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af erstatningen,  

 herunder om reduktion af det faste vederlag.
 Stk. 6.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag, bortset fra ydelser efter stk. 1, 2 og 4, for varetagelse af et  

 kommunalt hverv, kan der ikke ydes den pågældende erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med hvervets varetagelse.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren fastsætter regler om ydelse  

 af vederlag og efterløn til formændene for de af kommunalbestyrelsen nedsatte  

 udvalg samt regler om ydelse af vederlag til et medlem, der fungerer som  

 udvalgsformand på grund af formandens fravær.
 Stk. 8.  Til stedfortrædere, der indkaldes til at  

 deltage i enkelte møder i kommunalbestyrelsen, jf. § 14, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1, ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 a, stk. 3 og 4.
 Stk. 9.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-8.
Stk. 10.  I forbindelse med deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v. ydes der til kommunalbestyrelsesmedlemmer Stk. 11.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde de i  

 stk. 10 nævnte godtgørelser til kommunalbestyrelsens medlemmer i forbindelse  

 med udførelse af de i stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte at godtgøre andre udgifter, som er  

 forbundet med kommunalbestyrelsesmedlemmernes deltagelse i de i stk. 1 nævnte  

 møder m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.
Stk. 12.  Til kommunalbestyrelsens formand og  

 magistratsmedlemmer, jf. § 64, kan der ikke ydes de vederlag, der er nævnt i  

 stk. 1, 2 og stk. 4-7, eller den godtgørelse, der er nævnt i stk. 10, litra  

 c.« 8. § 16 a affattes således:
 »§ 16 a.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste til den, som  

 uden at være medlem af kommunalbestyrelsen deltager i de i § 16, stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v.
 Stk. 2.  For deltagelse i møder i et havneudvalg, jf. §  

 19, stk. 2, ydes der til udvalgsmedlemmer, som ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, diæter og erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 diæterne.
Diæterne fastsættes til et bestemt beløb pr. dag og således, at der  

 for dage, hvor varetagelsen af hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes  

 det dobbelte beløb.
Ved beregningen af den tid, varetagelsen af hvervet  

 beslaglægger, medtages også den tid, der er fornøden til at rejse til og fra  

 det sted, hvor hvervet udføres, medmindre hele rejsen foregår inden for samme  

 primærkommunes grænser.
 Stk. 4.  Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste kan pr.  

 dag højst udgøre det femdobbelte af diætbeløbet for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af erstatningen.
 Stk. 5.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag for varetagelse af et kommunalt hverv, kan der ikke ydes den  

 pågældende diæter og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 6.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-4.
 Stk. 7.  I forbindelse med deltagelse i de i § 16, stk.  

 1, litra a-c, nævnte møder m.v. ydes der til den, der ikke er medlem af  

 kommunalbestyrelsen, de i § 16, stk. 10, nævnte godtgørelser samt godtgørelse  

 af dokumenterede, nødvendige udgifter til børnepasning.
Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at godtgøre de  

 i stk. 7 nævnte udgifter til den, der uden at være medlem af  

 kommunalbestyrelsen deltager i de i § 16, stk. 1, litra d-f, nævnte  

 aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte at godtgøre andre  

 udgifter, som er forbundet med deltagelse i de i § 16, stk. 1, nævnte møder  

 m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.« 9. Efter § 16 a indsættes i kapitel II:
 »§ 16 b.  Et medlem af kommunalbestyrelsen, der  

 er lønmodtager, har ret til fravær fra arbejdet i det omfang, det er  

 nødvendigt af hensyn til deltagelse i de i § 16, stk. 1, litra a-d, nævnte  

 møder m.v.
 Stk. 2.  Formanden for kommunalbestyrelsen og  

 magistratsmedlemmer, jf. § 64, har ikke ret til fravær efter stk. 1.
 Stk. 3.  Retten til fravær efter stk. 1 omfatter ikke  

 tilfælde, hvor afgørende hensyn til arbejdets varetagelse taler imod, at der  

 indrømmes ret til fravær.
 § 16 c.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne er opført på en kandidatliste til et kommunalvalg  

 eller er valgt til en kommunalbestyrelse.
 § 16 d.  Afskediges en lønmodtager, der er opført på  

 en kandidatliste til et kommunalvalg eller er valgt til en  

 kommunalbestyrelse, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen  

 ikke skyldes disse forhold.
 Stk. 2.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 16 c,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Stk. 3.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.« 10. § 20, stk. 1, affattes således:
»Udvalgene udøver deres virksomhed i møder. Økonomiudvalget og hvert  

 stående udvalg træffer for hvert regnskabsår beslutning om, når og hvor  

 udvalgets møder skal afholdes.
Udvalgets beslutning om mødeplan kan af  

 ethvert af udvalgets medlemmer forlanges indbragt til afgørelse af  

 kommunalbestyrelsen.« 11. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Udvalgene er beslutningsdygtige, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Alle beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 12. I § 20, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Udvalgene kan fastsætte regler om varigheden af  

 udvalgsmøderne.« 13. I § 47 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Når tilsynsmyndigheden til brug for  

 udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne karakter.« 14. § 52 affattes således:
» § 52.  I forbindelse med deltagelse i møder og  

 kurser m.v. modtager tilsynsrådets medlemmer diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og godtgørelse efter reglerne i § 16  

 a.« 15. Efter § 61 c indsættes i kapitel VIII:
 » § 62.  Kommunalbestyrelsen skal over for  

 kommunens beboere redegøre for indholdet og omfanget af de væsentligste  

 kommunale ydelser, der tilbydes eller vil blive tilbudt kommunens beboere.  

 Redegørelsen skal tillige indeholde oplysninger om de mål, som  

 kommunalbestyrelsen har sat for udviklingen på de pågældende områder.  

 Redegørelsen skal afgives mindst hvert andet år.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for de driftsopgaver, der efter udbud  

 udføres af andre end kommunen selv.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger  

 om, hvornår opgaverne har været udbudt, hvorvidt opgaverne udføres af andre  

 kommuner, andre offentlige myndigheder eller private, samt hvorvidt kommunen  

 selv har budt på opgaveudførelsen.
Endvidere skal redegørelsen indeholde en  

 vurdering af opgaveudførelsen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for situationen med hensyn til  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd blandt de kommunalt ansatte.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om 16. I § 65 b, stk. 2, ændres »§§ 16 og 16 a« til:  

 »§ 16«.
 17. I § 65 c, stk. 1, ændres »§§ 15 a-18, § 19, stk.  

 1, § 20, stk. 3 og 4« til: »§ 16, § 16 a, § 17, § 18, § 19, stk. 1,  

 § 20, stk. 4 og 5«.
 18. I § 65 d, stk. 1, ændres »befordringsgodtgørelse  

 m.v. efter reglerne i § 16« til: »godtgørelse af udgifter og ydelse  

 af anden støtte efter reglerne i § 16 a«.
 19. Efter § 68 indsættes:
» § 68 a.  Kommunalbestyrelsen kan udpege et  

 eller flere medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond  

 m.v., der varetager opgaver, som kommunen selv kan løse, uanset at selskabet,  

 foreningen, fonden m.v. også varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan  

 løse, såfremt kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af  

 selskabet, foreningen, fonden m.v.
Kommunalbestyrelsen må ikke udpege et  

 flertal af medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere  

 medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der  

 udelukkende varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, såfremt  

 kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af selskabet,  

 foreningen, fonden m.v.
Kommunalbestyrelsen må ikke udpege et flertal af  

 medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 3.  Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en  

 forening, en fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 1, er ikke undergivet  

 kommunalbestyrelsens beslutninger ved udøvelsen af hvervet, for så vidt angår  

 varetagelsen af opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, eller i det omfang  

 dette i øvrigt følger af den lovgivning, der gælder for vedkommende selskab,  

 forening, fond m.v.
Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en forening, en  

 fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 2, er ikke undergivet  

 kommunalbestyrelsens beslutninger ved udøvelsen af hvervet.« § 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 527 af  

 22. juni 1993, som ændret ved lov nr. 286 af 27. april 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 6«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Borgerrepræsentationen kan fastsætte  

 regler om varigheden af sine møder.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 3, der bliver stk. 4, som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  Borgerrepræsentationen kan beslutte, at  

 medlemmerne skal have tilsendt sagsmateriale til brug for behandlingen af  

 sagerne, herunder eventuelle sagsbeskrivelser og indstillinger.  

 Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte, hvorvidt og på hvilken måde  

 medlemmerne kan forlange, at der til brug for behandlingen af sagerne  

 tilvejebringes oplysninger eller ydes teknisk bistand fra  

 administrationen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 4. Efter § 8 indsættes:
 » § 8 a.  Ethvert medlem af  

 Borgerrepræsentationen har som led i varetagelsen af sit hverv ret til at  

 gennemse sagsmateriale, der i endelig form foreligger i kommunens  

 administration.
 Stk. 2.  Begæring om sagsindsigt efter stk. 1 skal  

 rettes til overborgmesteren eller vedkommende borgmester, jf. § 29, og angive  

 den sag eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset.
 Stk. 3.  Overborgmesteren eller borgmesteren kan  

 begrænse retten til sagsindsigt, når det er nødvendigt af hensyn til sagernes  

 ekspedition, eller når en adgang til sagsindsigt i øvrigt vil være forbundet  

 med uforholdsmæssigt store vanskeligheder.
 Stk. 4.  Et medlem har ret til efter anmodning at få  

 tilsendt kopi af sagsmateriale, hvori den pågældende har ret til sagsindsigt,  

 jf. stk. 1-3. Borgerrepræsentationen kan dog fastsætte nærmere retningslinjer  

 for udøvelsen af retten til at få tilsendt sagsmateriale, herunder  

 begrænsninger i retten hertil, når dette findes nødvendigt.
§ 8 b.  Borgerrepræsentationen kan træffe beslutning  

 om afholdelse af seminarer for Borgerrepræsentationens og magistratens  

 medlemmer vedrørende kommunens årsbudget eller andre kommunale anliggender af  

 overordnet betydning.
Borgerrepræsentationens beslutning herom skal så vidt  

 muligt træffes i forbindelse med fastlæggelsen af mødeplanen, jf. § 8, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan tillade, at andre  

 deltager i eller overværer seminarer.
Stk. 3.  På seminarer kan der ikke træffes  

 beslutninger.« 5. I § 9, stk. 1, 2. pkt., udgår »eller  

 ønskeligt«.
 6. § 16 affattes således:
» § 16.  Der ydes Borgerrepræsentationens  

 medlemmer et fast vederlag, hvis størrelse fastsættes i styrelsesvedtægten.  

 Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt nærmere regler om vederlaget.  

 Vederlaget omfatter medlemmernes Stk. 2.  For deltagelse i det konstituerende møde, jf. §  

 4, ydes der diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 b.
 Stk. 3.  Til et borgerrepræsentationsmedlem, der har et  

 eller flere børn under 10 år boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om tillægsvederlaget og om  

 afgrænsning af kredsen af medlemmer, der skal ydes et sådant vederlag.
Stk. 4.  Et borgerrepræsentationsmedlem kan vælge at  

 modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
I så fald  

 reduceres det faste vederlag.
Valget foretages med virkning for et  

 regnskabsår ad gangen.
Erstatning ydes for deltagelse i de i stk. 1, litra  

 a-d, nævnte møder m.v.
Herudover kan Borgerrepræsentationen beslutte at yde  

 erstatning til et medlem for udførelse af de i stk. 1, litra e, nævnte  

 aktiviteter.
Erstatningen kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af det  

 diætbeløb, som af indenrigsministeren er fastsat for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. § 16 b, stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af erstatningen, herunder om reduktion af det faste  

 vederlag.
 Stk. 5.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag, bortset fra ydelser efter stk. 1 og 3, for varetagelse af et  

 kommunalt hverv, kan der ikke ydes den pågældende erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med hvervets varetagelse.
 Stk. 6.  Til stedfortrædere, der indkaldes til at  

 deltage i enkelte møder i Borgerrepræsentationen, jf. § 14, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1, ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 b, stk. 2 og 3.
 Stk. 7.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-6.
Stk. 8.  I forbindelse med deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v. ydes der til borgerrepræsentationsmedlemmer Stk. 9.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at yde de i  

 stk. 8 nævnte godtgørelser til medlemmer af Borgerrepræsentationen i  

 forbindelse med udførelse af de i stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
Stk. 10.  I forbindelse med deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v. ydes der til medlemmer af magistraten  

 godtgørelse efter stk. 8, litra a og b.
Borgerrepræsentationen kan endvidere  

 beslutte at yde disse godtgørelser til magistratsmedlemmer i forbindelse med  

 udførelse af de i stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
Stk. 11.  Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte  

 at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med borgerrepræsentations- og  

 magistratsmedlemmers deltagelse i de i stk. 1 nævnte møder m.v., eller  

 beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.« 7. Efter § 16 a indsættes i kapitel II:
 » § 16 b.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at  

 yde diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste til den,  

 som uden at være medlem af Borgerrepræsentationen eller magistraten deltager  

 i de i § 16, stk. 1, litra a-e, nævnte møder m.v.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 diæterne.
Diæterne fastsættes til et bestemt beløb pr. dag og således, at der  

 for dage, hvor varetagelsen af hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes  

 det dobbelte beløb.
Ved beregningen af den tid, varetagelsen af hvervet  

 beslaglægger, medtages også den tid, der er fornøden til at rejse til og fra  

 det sted, hvor hvervet udføres, medmindre hele rejsen foregår inden for  

 Københavns Kommunes grænser.
 Stk. 3.  Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste kan pr.  

 dag højst udgøre det femdobbelte af diætbeløbet for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af erstatningen.
 Stk. 4.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag for varetagelse af et kommunalt hverv, kan der ikke ydes den  

 pågældende diæter og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 5.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  I forbindelse med deltagelse i de i § 16, stk.  

 1, litra a-c, nævnte møder m.v. ydes der til den, der ikke er medlem af  

 Borgerrepræsentationen eller magistraten, de i § 16, stk. 8, nævnte  

 godtgørelser samt godtgørelse af dokumenterede, nødvendige udgifter til  

 børnepasning.
Stk. 7.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at godtgøre  

 de i stk. 6 nævnte udgifter til den, der uden at være medlem af  

 Borgerrepræsentationen eller magistraten deltager i de i § 16, stk. 1, litra  

 d-f, nævnte aktiviteter.
Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte at  

 godtgøre andre udgifter, som er forbundet med deltagelse i de i § 16, stk. 1,  

 nævnte møder m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse  

 hermed.« 8. Før § 17 indsættes i kapitel II:
 » § 16 c.  Et medlem af Borgerrepræsentationen,  

 der er lønmodtager, har ret til fravær fra arbejdet i det omfang, det er  

 nødvendigt af hensyn til deltagelse i de i § 16, stk. 1, litra a-d, nævnte  

 møder m.v.
 Stk. 2.  Retten til fravær efter stk. 1 omfatter ikke  

 tilfælde, hvor afgørende hensyn til arbejdets varetagelse taler imod, at der  

 indrømmes ret til fravær.
 § 16 d.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne er opført på en kandidatliste til et valg til  

 Borgerrepræsentationen eller er valgt til Borgerrepræsentationen.
 § 16 e.  Afskediges en lønmodtager, der er opført på  

 en kandidatliste til et valg til Borgerrepræsentationen eller er valgt til  

 Borgerrepræsentationen, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at  

 afskedigelsen ikke skyldes disse forhold.
 Stk. 2.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 16 d,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Stk. 3.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.« 9. I § 45 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Når indenrigsministeren til brug for  

 udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne karakter.« 10. Efter § 49 indsættes:
 » § 49 a.  Borgerrepræsentationen skal over for  

 kommunens beboere redegøre for indholdet og omfanget af de væsentligste  

 kommunale ydelser, der tilbydes eller vil blive tilbudt kommunens beboere.  

 Redegørelsen skal tillige indeholde oplysninger om de mål, som  

 Borgerrepræsentationen har sat for udviklingen på de pågældende områder.  

 Redegørelsen skal afgives mindst hvert andet år.
Stk. 2.  Borgerrepræsentationen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for de driftsopgaver, der efter udbud  

 udføres af andre end kommunen selv.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger  

 om, hvornår opgaverne har været udbudt, hvorvidt opgaverne udføres af andre  

 kommuner, andre offentlige myndigheder eller private, samt hvorvidt kommunen  

 selv har budt på opgaveudførelsen.
Endvidere skal redegørelsen indeholde en  

 vurdering af opgaveudførelsen.
Stk. 3.  Borgerrepræsentationen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for situationen med hensyn til  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd blandt de kommunalt ansatte.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om 11. Efter § 51 a indsættes:
» § 52.  Borgerrepræsentationen kan udpege et  

 eller flere medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond  

 m.v., der varetager opgaver, som kommunen selv kan løse, uanset at selskabet,  

 foreningen, fonden m.v. også varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan  

 løse, såfremt kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af  

 selskabet, foreningen, fonden m.v.
Borgerrepræsentationen må ikke udpege et  

 flertal af medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan udpege et eller  

 flere medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der  

 udelukkende varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, såfremt  

 kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af selskabet,  

 foreningen, fonden m.v.
Borgerrepræsentationen må ikke udpege et flertal af  

 medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 3.  Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en  

 forening, en fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 1, er ikke undergivet  

 Borgerrepræsentationens beslutninger ved udøvelsen af hvervet, for så vidt  

 angår varetagelsen af opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, eller i det  

 omfang dette i øvrigt følger af den lovgivning, der gælder for vedkommende  

 selskab, forening, fond m.v.
Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en  

 forening, en fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 2, er ikke undergivet  

 Borgerrepræsentationens beslutninger ved udøvelsen af hvervet.« § 3 I beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 3, ændres »Reglerne i § 11, stk. 1, §  

 20, stk. 1-3 og 5,» til: »Reglerne i § 11, stk. 1, § 20, stk. 1-4  

 og 6,».
 2. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2 og § 11,  

 stk. 1, eller den fælles beredskabskommission, jf. § 10, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2, kan beslutte, at der ydes beredskabskommissionens medlemmer diæter,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse  

 efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
En beslutning efter 1.  

 pkt. skal omfatte alle medlemmer af beredskabskommissionen.
Dog kan  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer og medlemmer af Københavns magistrat ikke  

 modtage diæter, ligesom kommunalt og statsligt ansatte ikke kan modtage  

 diæter, når varetagelsen af hvervet er et led i de pågældendes  

 embedsgerning.« § 4 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli  

 1991, som ændret senest ved lov nr. 448 af 1. juni 1994, affattes § 6,  

 stk. 8, således:
»Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der  

 ydes udvalgets medlemmer diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
En beslutning efter 1. pkt. skal omfatte alle medlemmer  

 af udvalget.
Dog kan kommunalbestyrelsesmedlemmer og medlemmer af Københavns  

 magistrat ikke modtage diæter, ligesom kommunalt og statsligt ansatte ikke  

 kan modtage diæter, når varetagelsen af hvervet er et led i de pågældendes  

 embedsgerning.
Udgifterne ved udvalgets virksomhed afholdes af  

 kommunen.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. september 1995, §  

 1, nr. 7, 8, 14, 16, 17 og 18, § 2, nr. 6 og 7, § 3 og § 4 dog først den 1.  

 januar 1996.
 Stk. 2.  Der foretages ikke regulering af statens  

 generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne for kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter i forbindelse med de ændrede vederlæggelses- og  

 godtgørelsesregler, jf. § 1, nr. 7 og 8, § 2, nr. 6 og 7, § 3 og § 4.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
