 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 AUTORISATION M.V.
 § 1.  Ret til at betegne sig som autoriseret psykolog  

 har kun den, der har fået autorisation som psykolog efter §§ 2 og 19, stk. 2.
§ 2.  Ret til at få autorisation som psykolog har  

 enhver, der her i landet STK. 2.  Autorisationen meddeles af Psykolognævnet, der  

 fører en fortegnelse over meddelte autorisationer.
 STK. 3.  Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af virksomhed som  

 psykolog enten på grund af udvist grov uduelighed eller på grund af sygdom.  

 Autorisationen kan endvidere nægtes under de i borgerlig straffelovs § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
 STK. 4.  For meddelelse af autorisation som psykolog  

 betales et af socialministeren fastsat gebyr.
§ 3.  En autoriseret psykolog kan fratages sin  

 autorisation, såfremt psykologen må antages at være til fare for andre  

 mennesker på grund af § 4.  Inden Psykolognævnet træffer afgørelse om, at en  

 autorisation skal fratages, kan nævnet indhente en skriftlig erklæring fra  

 Rets-lægerådet og opfordre udøveren af hvervet til at udtale sig skriftligt  

 eller afgive en mundtlig redegørelse i et møde, hvori også Retslægerådet kan  

 deltage.
Den pågældende skal endvidere opfordres til inden 14 dage at  

 erklære, om sagen ønskes afgjort ved dom, eller om sagen kan afgøres af  

 Psykolognævnet.
Afgives en sådan erklæring ikke, skal Psykolognævnet  

 indbringe sagen for domstolene.
 § 5.  Psykolognævnet kan i påtrængende tilfælde, hvor  

 den fortsatte virksomhed frembyder overhængende fare, midlertidigt fratage  

 udøveren af hvervet autorisationen.
§ 6.  Retssag om fratagelse af autorisation anlægges  

 af Psykolognævnet i den borgerlige retsplejes former.
Det kan i en dom om  

 fratagelse af autorisation fastsættes, at anke ikke har opsættende virkning.  

 Den pågældende kan dog ikke afskediges fra en stilling på grund af fratagelse  

 af autorisation, før der foreligger en endelig domstolsafgørelse.
§ 7.  Psykolognævnet kan anmode udøveren af hvervet om  

 at lade sig underkaste en lægelig eller anden sagkyndig undersøgelse til brug  

 for nævnets stillingtagen til, om autorisation skal søges frataget den  

 pågældende.
Hvis den pågældende afviser at efterkomme en sådan anmodning,  

 forelægger Psykolognævnet spørgsmålet for den ret, hvor en eventuel retssag  

 skal anlægges.
Retten afgør spørgsmålet ved kendelse.
En sådan afgørelse kan  

 også træffes, efter at der er anlagt retssag om fratagelse af autorisation.
 STK. 2.  Hvis udøveren af hvervet undlader at efterkomme  

 en kendelse om at underkaste sig en lægelig eller anden sagkyndig  

 undersøgelse, fratager Psykolognævnet den pågældende autorisationen, og hvis  

 der er anlagt retssag herom, bortfalder retssagen.
 STK. 3.  Udgifterne ved en undersøgelse efter stk. 1  

 afholdes af statskassen.
 § 8.  Psykolognævnet offentliggør afgørelser om  

 midlertidig eller endelig fratagelse af autorisation efter §§ 3-7.
STK. 2.  Såfremt retten til at udøve hverv som  

 autoriseret psykolog frakendes ved dom i en straffesag, skal  

 anklagemyndigheden give Psykolognævnet meddelelse herom.
Psykolognævnet  

 offentliggør afgørelser om frakendelse.
 § 9.  Psykolognævnet kan efter ansøgning give en  

 psykolog, der efter §§ 3-7 har fået frataget sin autorisation, tilladelse til  

 at generhverve autorisationen, når de omstændigheder, der begrundede  

 fratagelsen, ikke længere er til stede.
 STK. 2.  Et afslag fra Psykolognævnet om generhvervelse  

 af autorisation efter stk. 1 kan tidligst indbringes for domstolene et år  

 efter, at der er truffet afgørelse om endelig fratagelse af autorisation  

 eller det ved dom er nægtet den pågældende at generhverve autorisationen.
§ 10.  En psykolog kan over for Psykolognævnet  

 fraskrive sig sin autorisation for tid eller indtil videre.
Autorisationen  

 generhverves, når den fastsatte tidsfrist for fraskrivelsen er udløbet, og  

 kan i øvrigt, også inden for en fastsat tidsfrist, generhverves efter  

 ansøgning til Psykolognævnet, såfremt de omstændigheder, der begrundede  

 fraskrivelsen, ikke længere findes at være til stede.
 § 11.  Psykolognævnet giver offentlig meddelelse om  

 autorisationer samt om fratagelse og fraskrivelse efter §§ 9, 10 og 20.
RETTIGHEDER OG PLIGTER § 12.  En autoriseret psykolog er under udøvelsen af  

 sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
 § 13.  Klager over en autoriseret psykologs virksomhed  

 inden for sundhedsvæsenet indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 § 14.  Autoriserede psykologer skal føre ordnede  

 optegnelser over deres virksomhed efter nærmere retningslinier fastsat af  

 socialministeren efter indstilling fra Psykolognævnet og efter indhentet  

 udtalelse fra sundhedsministeren for så vidt angår psykologers ordnede  

 optegnelser inden for sundhedsvæsenet.
 STK. 2.  De i stk. 1 nævnte optegnelser skal opbevares i  

 mindst 3 år.
 STK. 3.  Den, om hvis personlige forhold der er  

 udarbejdet optegnelser efter stk. 1, har ret til aktindsigt i optegnelserne.
 STK. 4.  Retten til aktindsigt kan dog begrænses i det  

 omfang, hvor partens interesse i aktindsigt findes at burde vige for  

 afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private interesser.
STK. 5.  Afslag på en anmodning om aktindsigt vedrørende  

 en autoriseret psykologs virksomhed inden for sundhedsvæsenet kan påklages  

 til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Uden for sundhedsvæsenet kan et afslag  

 på en anmodning om aktindsigt påklages til den myndighed, som er klageinstans  

 i forhold til den autoriserede psykologs virksomhedsområde i øvrigt i den  

 sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
 § 15.  En autoriseret psykolog må kun reklamere for  

 sin virksomhedsudøvelse ved meddelelse af oplysninger, der ikke er  

 vildledende eller på anden måde egnede til at fremkalde urigtige  

 forestillinger i offentligheden omden pågældendes kvalifikationer eller  

 behandlingsmåder.
 § 16.  Autoriserede psykologer skal udvise omhu og  

 uhildethed ved udfærdigelse af erklæringer, som de afgiver i deres egenskab  

 af autoriserede psykologer.
 AUTORISATIONS- OG TILSYNSMYNDIGHED M.V.
§ 17.  Som autorisations- og tilsynsmyndighed  

 nedsætter socialministeren et psykolognævn, der består af På tilsvarende måde udnævnes for hvert medlem en stedfortræder.
 STK. 2.  Socialministeren udpeger formanden og  

 næstformanden blandt nævnets medlemmer.
STK. 3.  Psykolognævnets medlemmer udnævnes for 4 år.  

 Hvis udnævnelsen finder sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
Til de medlemmer af Psykolognævnet, der ikke udfører hvervet  

 som led i deres tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for  

 befordring i lighed med ikkestatsansatte, der modtager særskilt  

 vederlæggelse.
Udgiften hertil afholdes af staten.
 STK. 4.  Psykolognævnet meddeler autorisationer, jf. §§  

 2 og 19, stk. 2, og fører tilsyn med de autoriserede psykologer.
 STK. 5.  Socialministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Psykolognævnet dettes forretningsorden, herunder regler om, at  

 nævnet kan tilkalde sagkyndig bistand, og at sager kan afgøres skriftligt.  

 Socialministeren kan endvidere fastsætte regler om, at sager, i hvilke  

 afgørelsen ikke skønnes at frembyde tvivl, henvises til formandens afgørelse.
 STK. 6.  Psykolognævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 18.  Autoriserede psykologer er forpligtet til på  

 begæring af Psykolognævnet at afgive alle oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelse af tilsynet.
 STK. 2.  Psykolognævnet skal til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn indbringe sager vedrørende autoriserede psykologers  

 virksomhed inden for sundhedsvæsenet, som nævnet finder vil kunne give  

 grundlag for kritik eller anden sanktion.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 19.  Socialministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser om udøvelse af virksomhed her i landet som psykolog, som er  

 nødvendige til gennemførelse af overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked  

 for psykologer og direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber.
 STK. 2.  Psykolognævnet kan meddele autorisation som  

 psykolog til personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse, som kan  

 ligestilles med de i § 2, stk. 1, nævnte uddannelser.
 § 20.  Er autorisation som psykolog her i landet givet  

 på grundlag af autorisation i et andet land, kan Psykolognævnet fratage  

 vedkommende autorisationen, hvis autorisationen i vedkommende andet land  

 bliver frataget den pågældende eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 21.  Ret til at betegne sig som psykolog har kun  

 den, der ved et universitet eller anden højere uddannelsesinstitution har  

 bestået kandidateksamen i psykologi eller dermed ligestillet eksamen.
STRAFFEBESTEMMELSER § 22.  En autoriseret psykolog, der gør sig skyldig i  

 grov eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed under udøvelsen af sin  

 virksomhed, straffes med bøde eller hæfte.
 § 23.  Overtrædelse af § 1, §§ 14-16 og § 21 straffes  

 med bøde.
 STK. 2.  I forskrifter, der er udfærdiget i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 OVERGANGS- OG IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER  

 M.V.
 § 24.  I lov nr. 397 af 10. juni 1987 om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., som senest ændret ved lov nr. 369 af  

 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, STK. 1, affattes således:
»Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med den sundhedsfaglige virksomhed,  

 der udføres af personer inden for sundhedsvæsenet.
Dette gælder dog ikke  

 virksomhed, der udføres af autoriserede psykologer.
Endvidere fører  

 Sundhedsstyrelsen tilsyn med ledere af plejehjem og lignende, hvortil der  

 ikke er knyttet en fast læge.« 2. I § 19 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» STK. 3.  I sager vedrørende autoriserede  

 psykologers virksomhed inden for sundhedsvæsenet skal nævnet dog indhente en  

 udtalelse fra Psykolognævnet, før nævnet træffer afgørelse i en sag.« § 25.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 § 26.  Den, der inden for de sidste 10 år forud for  

 lovens ikrafttræden har udøvet virksomhed som psykolog svarende til  

 fuldtidsbeskæftigelse i mindst 2 år, og som har gennemført en uddannelse, der  

 opfylder betingelserne for godkendelse i henhold til den af Dansk Psykolog  

 Forening i 1990 etablerede autorisationsordning, eller som opfylder de krav,  

 Undervisningsministeriet stiller til godkendelse af efteruddannelse for  

 kliniske psykologer i folkeskolen, har ret til autorisation som psykolog, jf.  

 dog § 2, stk. 3.
STK. 2.  Ansøgninger om autorisation efter stk. 1 skal  

 indsendes til Psykolognævnet inden 6 måneder fra lovens ikrafttræden.
Når  

 særlige forhold taler herfor, kan Psykolognævnet dispensere fra denne  

 tidsfrist.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske fohold tilsiger.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 30.  

 JUNI 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
