Bekendtgørelse af  

  

 lov om almen voksenuddannelse Hermed bekendtgøres lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 557 af 20. juni 1996, som ændret ved lov nr. 1047 af  

 23.  

 december 1998.
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse § 1.  

  

 Almen voksenuddannelse er en kompetencegivende undervisning, der har til  

 formål  

 at sikre voksne mulighed for at forbedre eller supplere deres almene  

 kundskaber  

 og færdigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal  

 styrke voksnes forudsætninger for aktiv medvirken i samfundslivet og for at  

 forstå og påvirke egen livssituation.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 give voksne mulighed for at opnå almene forudsætninger for fortsat uddannelse  

 og almene kundskaber og færdigheder, som er relevante i forhold til  

 arbejdslivet.
 § 2.  

  

 Amtskommunen skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, kan modtage  

 undervisning  

 i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af  

 kommunen.
 § 3.  

  

 Almen voksenuddannelse tilbydes på amtskommunens  

  

 voksenuddannelsescentre  

 ,  

 jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at andre uddannelsesinstitutioner  

 tilbyder almen voksenuddannelse.
§ 4.  

  

 Ved  

 hvert  

  

 voksenuddannelsescenter  

 og anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12, skal  

 der  

 tilbydes undervisning i fagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller fransk,  

 samfundsfag og naturfag.
Herudover skal amtskommunen tilbyde fag inden for  

 fagrækken latin, edb-fag, dansk som andetsprog, mediefag, psykologi, filosofi  

 og historie, således at der i amtskommunen gives et alsidigt fagtilbud.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan føje yderligere fag til den fagrække, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, samt ændre fagenes betegnelser.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
Stk. 4.  

  

 Ud over  

 undervisning i de fag, der indgår i fagrækken, skal der ved hvert  

  

 voksenuddannelsescenter  

 tilbydes værkstedsundervisning og  

 uddannelsesvejledning.
Der kan tilbydes støtteundervisning.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunen kan  

 tilbyde en særligt tilrettelagt  

  

 introducerende  

 undervisning.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om undervisningen, niveaudeling,  

 uddannelses- og erhvervsvejledning og tilsynet med undervisningen.
§ 5.  

  

 Undervisning i de fag, der er nævnt i § 4, stk. 1, fører frem til en prøve.  

 Uddannelsen giver samme ret til fortsat uddannelse som folkeskolens  

 afsluttende  

 prøver.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilke prøver der  

 svarer  

 til folkeskolens afgangsprøver, og hvilke prøver der svarer til folkeskolens  

 udvidede afgangsprøver.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 ikke har deltaget i undervisningen, kan indstille sig til prøve som  

 selvstuderende.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om prøver og anden bedømmelse, om  

 udstedelse af prøve- og kursusbeviser samt om tilsynet med prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om honorering af medlemmerne af en  

  

 opgavekommission  

 for de fag, der fører frem til skriftlige  

 prøver.
 § 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan hos alle udbydere af almen voksenuddannelse efter  

 denne lov kræve alle oplysninger om undervisning og afholdelse af prøver.  

 Ministeren kan fastsætte regler herom, herunder om i hvilken form  

 oplysningerne  

 skal gives.
 § 6.  

  

 Amtskommunen afholder de med undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om depositum eller betaling for  

 læremidler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

  

 afkræves  

 deltagerne og personer, der indstiller sig til  

 prøve uden at være tilmeldt undervisningen (selvstuderende), et gebyr efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 § 7.  

  

 Amtsrådet kan yde befordringsgodtgørelse til deltagere i almen  

 voksenuddannelse.
 § 8.  

  

 Amtskommunen skal modtage deltagere med hjemsted i andre amtskommuner på  

 samme  

 vilkår som deltagere, der er hjemmehørende i amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Den amtskommune,  

 der modtager en deltager til undervisning efter stk. 1, kan kræve godtgørelse  

 for de hermed forbundne udgifter fra den amtskommune, hvor den pågældende er  

 hjemmehørende.
 Stk. 3.  

  

 En person anses  

 for hjemmehørende i den amtskommune, hvor  

  

 folkeregisterkommunen  

 er beliggende.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunen kan  

 kræve betaling fra en anden amtskommune for udgifter til undervisning af  

 personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
 § 9.  

  

 Klage over afgørelser truffet af  

  

 voksenuddannelsescentre  

 kan indbringes for centerrådet, jf. § 16. Klage over centerrådets afgørelser  

 kan indbringes for amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af anden amtskommunal uddannelsesinstitution, der udbyder  

 almen voksenuddannelse, jf. § 12, stk. 2, kan indbringes for amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 prøver og bedømmelse af prøver kan indbringes for amtsrådet.
Amtsrådets  

 afgørelser  

 kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af uddannelsesinstitutioner omfattet af § 3, stk. 2, og  

 klager over prøver og bedømmelse af prøver ved disse uddannelsesinstitutioner  

 kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om klage og klagefrister.
§ 10.  

  

 Der kan ydes statstilskud til efter- og videreuddannelse af forstandere,  

 lærere  

 og andre ansatte ved almen voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan bemyndige myndigheder omfattet af  

 loven  

 til at fordele og administrere tilskuddet og kan i den forbindelse fastsætte  

 regler om ydelse af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt  

 administrationen af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilrettelægge efteruddannelseskurser og  

 konferencer  

 efter stk. 1.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren kan som en midlertidig ordning fravige bestemmelserne  

 i  

 kapitel 1, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 statstilskud til forsøgs- og udviklingsvirksomhed inden for lovens område  

 samt  

 til uddannelsestilbud for særlige målgrupper.
Kapitel 2 Voksenuddannelsescentre § 12.  

  

 Amtskommunen opretter og driver  

  

 voksenuddannelsescentre  

 ,  

 som tilbyder undervisning efter kapitel 1 i denne lov samt prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen og anden  

 voksenundervisning efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  


  

 Voksenuddannelsescentre  

 beliggende i tyndt befolkede  

 områder kan efter amtsrådets bestemmelse sammenlægges med en anden  

 amtskommunal  

 uddannelsesinstitution for at fastholde uddannelsesudbudet.  

 Undervisningsministeren  

    

 fastsætter  

 nærmere regler om, hvad der skal forstås ved tyndt befolkede områder.
 Stk. 3.  


  

 Voksenuddannelsescentrene  

 kan forestå rekvireret  

 undervisning.
§ 12 a.  


  

 Voksenuddannelsencentrene  

 samarbejder med andre  

  

 voksenuddannelsescentre  

 , erhvervsskoler,  

  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 og andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til formål  

 at  

 sikre, at uddannelsesstederne udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at  

 de  

 informerer og vejleder  

  

 samordnet  

 om deres samlede  

 uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbudet af uddannelser.
Som led i  

 samarbejdet danner uddannelsesinstitutionerne et lokalt fælles  

 samarbejdsforum,  

 som mødes mindst en gang hvert kvartal.
 § 13.  


  

 Voksenuddannelsescenteret  

 ledes af en forstander, jf. dog §  

 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen har  

 såvel den administrative som den pædagogiske ledelse af  

  

 voksenuddannelsescenterets  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om forstanderens  

 beføjelser.
 § 14.  

  

 Amtsrådet ansætter og  

  

 afskediger  

 forstandere og  

 lærere ved den almene voksenuddannelse.
 § 15.  

  

 På  

 grundlag af undervisningsbehovet i amtsrådskredsen fastsætter amtsrådet hvert  

 år budgetrammer for de enkelte  

  

 voksenuddannelsescentre.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan hos amtsrådet kræve alle oplysninger af betydning  

 for varetagelsen af Undervisningsministeriets opgaver vedrørende  

  

 voksenuddannelsescentrene  

 og andre amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12.  

 Ministeren kan fastsætte regler herom, herunder om i hvilken form  

 oplysningerne  

 skal gives.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet skal  

 sikre, at der ved centerets foranstaltning gives information til befolkningen  

 om centerets undervisningstilbud.
 § 16.  

  

 Amtsrådet nedsætter for hvert  

  

 voksenuddannelsescenter  

 et centerråd, der inden for den af amtsrådet fastsatte budgetramme træffer  

 beslutning om fagtilbudet og varetager  

  

 informationsgivningen  

 og andre opgaver i relation til det enkelte center.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om centerrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser.
Ministeren kan fastsætte regler om, at amtsrådet kan beslutte  

 at  

 yde medlemmer af centerrådet diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse med § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
 § 17.  

  

 Ved hvert  

  

 voksenuddannelsescenter  

 oprettes et  

 pædagogisk råd bestående af forstanderen og samtlige lærere ved centeret.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1989.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 320 af 4. juli 1983, ophæves.
Loven finder dog fortsat anvendelse på den  

 undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og 3-5,  

 §  

 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11, 11 a og 13 fortsat finder  

 anvendelse på den undervisning, der fører frem til højere  

 forberedelseseksamen.
§ 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved kongelig anordning kan loven  

 bringes til anvendelse for Færøerne og Grønland med de ændringer, der følger  

 af  

 de særlige færøske og grønlandske forhold.
 § 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993, der ændrer § 14, trådte  

 i kraft den 1. maj 1993.
 Lov nr. 502 af 12. juni 1996, der ændrer § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., § 4, stk. 6, § 12, stk. 2, § 17 og overskriften til kapitel 3,  

 indsætter  

 § 4, stk. 4, og § 12 a samt ophæver § 18, trådte i kraft den 14. juni 1996.
 Lov nr. 1047 af 23. december 1998 har følgende bestemmelser  

 om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
