 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Puljen til grøn beskæftigelse har til formål at  

 forbedre miljøet ved at fremme skabelsen af nye arbejdspladser inden for  

 miljøområdet.
§ 2.  Tilskud kan gives til konkrete miljøinitiativer  

 i lokalt regi bl.a. inden for områderne byøkologi, trafik, vedvarende energi,  

 energibesparelser, vandbesparelser, kloakrenovering, genanvendelse,  

 økologiske fødevarer og naturgenopretning.
Der kan endvidere ydes tilskud til  

 udviklingsprojekter, rådgivning, information, kompetenceopbygning og  

 koordinerende funktioner samt til aktiviteter, som indgår i en amtskommunes  

 eller en kommunes bidrag til en udvikling, der kan nedsætte  

 forureningsniveauet og mindske ressourceforbruget (lokal agenda  

 21-virksomhed), jf. dog stk. 2 og 4.
Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter inden  

 for transport-, landbrugs- og fiskerisektorerne samt stål-, skibsbygnings- og  

 kulindustrien.
Der kan ikke ydes tilskud til eksportfremmende projekter.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes til foreninger,  

 organisationer, offentlige myndigheder, virksomheder og enkeltpersoner.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke overstige de af  

 Europa-Kommissionen til enhver tid fastsatte beløbsgrænser for  

 støtteordninger i Kommissionens meddelelser om støtteordninger, der ikke skal  

 anmeldes til Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville medføre  

 nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og konkurrencen mellem medlemslandene  

 af Fællesskabet (de minimis-støtteordninger). Dette gælder dog ikke for  

 tilskud til foreninger, organisationer og offentlige myndigheder, når  

 tilskuddet ikke ydes til virksomheder drevet af disse.
 Stk. 5.  Der kan gives tilskud til hel eller delvis  

 dækning af udgifterne ved de i stk. 1 nævnte aktiviteter, herunder til  

 anlægsinvesteringer.
 § 3.  Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud, der ikke er underlagt  

 begrænsningerne i § 2, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Ved udstedelse af regler efter stk. 1 kan  

 ministeren fastsætte en beløbsramme ud af den samlede pulje til ydelse af  

 tilskud efter stk. 1.
 § 4.  Til de nævnte formål kan der årligt afsættes en  

 bevilling på finansloven (puljen til grøn beskæftigelse).
Stk. 2.  Puljen til grøn beskæftigelse kan herudover  

 modtage midler fra anden side.
Tilsagnsrammen og udbetalingsbevillingen kan  

 reguleres i overensstemmelse hermed.
Stk. 3.  Beløb, der ikke anvendes i et finansår, kan  

 videreføres til følgende finansår.
Uudnyttet tilsagnsramme kan videreføres  

 til følgende finansår.
Stk. 4.  Annullerede tilsagnsbeløb og tilbagebetalte  

 tilskud kan genanvendes inden for puljens formål.
Tilsagnsrammen og  

 udbetalingsbevillingen vil på forslag til tillægsbevillingslov blive forhøjet  

 svarende til tilbagebetalingerne, idet der ikke ved budgetteringen er  

 forudsat tilbagebetalinger.
 Stk. 5.  Administrations- og sekretariatsudgifter,  

 herunder udgifter til information om og evaluering af ordningen, afholdes af  

 bevillingen.
 § 5.  Miljø- og energiministeren nedsætter en  

 bestyrelse på 3 medlemmer, der træffer afgørelse i sager om tilskud i henhold  

 til § 2 og § 3.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer beskikkes for to år.  

 Afgår et medlem inden beskikkelsesperiodens udløb, foretages nybeskikkelse  

 kun for den resterende del af beskikkelsesperioden.
Miljø- og  

 energiministeren udpeger en formand blandt medlemmerne af bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsen aflægger årligt regnskab og  

 beretning for miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for regnskabsaflæggelsen.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan afsætte delpuljer til særlige  

 grupper af projekter og delegere beslutningskompetencen til andre kompetente  

 organer for disse delpuljer, herunder til private organisationer m.v.
Der kan  

 af den i § 4, stk. 1, nævnte bevilling ydes tilskud til hel eller delvis  

 dækning af udgifterne ved administration af og information om sådanne puljer.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler om  

 adgang til klage over afgørelser om tilskud truffet af myndigheder og private  

 organisationer m.v., som udøver beslutningskompetence ved delegation efter  

 stk. 4. Miljø- og energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om,  

 at afgørelser om tilskud truffet af en offentlig myndighed i medfør af stk. 4  

 ikke kan indbringes for bestyrelsen eller anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Sekretariatsbetjeningen af bestyrelsen  

 varetages af Miljø- og Energiministeriet.
 Stk. 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om bestyrelsens virksomhed.
 § 6.  Bestyrelsen kan give tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret og om hel eller delvis forudbetaling.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan stille krav om, at tilskuddet  

 anvises til konto i bank eller andet pengeinstitut.
 § 7.  Bestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for  

 miljø- og energiministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 8.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for administration af puljen, herunder om ansøgningernes indhold,  

 bortfald af afgivne tilsagn, tilbagebetaling af tilskud i visse tilfælde,  

 regnskaber, revision samt tilsyn og kontrol.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 for, hvilke hovedtyper af aktiviteter og initiativer der i særlig grad skal  

 søges støttet med puljens midler, samt hvor stor en del af puljens midler der  

 skal anvendes til disse hovedtyper af aktiviteter og initiativer.
 Stk. 3.  For delpuljer, som afsættes efter regler  

 fastsat efter stk. 2, finder § 5, stk. 4, tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Enhver, der modtager tilskud efter denne lov, er  

 forpligtet til at oplyse om overholdelse af vilkår for tilskud og skal  

 endvidere efter anmodning herom meddele Miljø- og Energiministeriet enhver  

 oplysning, der har betydning for modtagelsen af tilskud samt for vurdering af  

 projektets betydning for miljø og beskæftigelse.
 § 10.  Miljø- og Energiministeriet eller personer, der  

 af ministeriet bemyndiges hertil, har til enhver tid mod legitimation uden  

 retskendelse adgang til besigtigelse af det støttede projekt og til gennemsyn  

 af regnskabsmateriale samt til konstatering af aktivers tilstedeværelse og  

 aktiviteternes gennemførelse.
 Stk. 2.  Politiet yder i fornødent omfang bistand  

 hermed.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om adgang til besigtigelse efter  

 stk. 1.
 § 11.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter § 9.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf i form af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
