 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli  

 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 355 af 13. maj 1987, § 20 i lov nr. 192 af  

 29. marts 1989, § 114, stk. 4, i lov nr. 358 af 6. juni 1991, § 2 i lov nr.  

 388 af 20. maj 1992, § 2 i lov nr. 402 af 14. juni 1995 og lov nr. 430 af 10.  

 juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 1, indsættes efter »udnyttelsen« :  

 »og den dertil knyttede beskyttelse«.
 2. I § 10 indsættes efter »forurening« :  

 »samt de forureningstrusler, der kan påvirke vandressour-cernes  

 kvalitet,».
 3. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Som led i kortlægningen identificerer  

 amtsrådet de vandressourcer, som er særligt følsomme over for forurening,  

 f.eks. fordi den naturlige beskyttelse over for en eller flere typer af  

 forurening er særlig dårlig.« 4. § 11 affattes således:
» § 11.  På grundlag af kortlægningen og under  

 hensyn til den igangværende og forventede erhvervs- og befolkningsudvikling  

 gennemfører amtsrådet en planlægning af den fremtidige anvendelse og  

 beskyttelse af regionens vandressourcer.
Denne vandressourceplanlægning  

 omfatter Stk. 2.  Vandressourceplanlægningen skal koordineres med  

 amtets indsats på jordforureningsområdet og med andre relevante aktiviteter,  

 som amtet udfører.
Stk. 3.  Områder med særlige drikkevandsinteresser,  

 områder med drikkevandsinteresser, områder med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder, indsatsområder samt  

 prioritering af indsatsområderne udpeges i regionplanen.« 5. Efter § 11 indsættes:
 » § 12.  Til at bistå sig ved udarbejdelsen og  

 realiseringen af vandressourceplanlægningen efter § 11, stk. 1, opretter  

 amtsrådet et koordinationsforum bestående af repræsentanter for amtskommunen,  

 kommunerne i amtet, vandforsyningerne i amtet, andre berørte myndigheder,  

 jordbruget, industri og eventuelle andre relevante parter i amtet.
§ 13.  For hvert af de indsatsområder der er fastlagt  

 i regionplanen, skal amtsrådet vedtage en indsatsplan.
Amtsrådet skal følge  

 den prioritering, som er fastlagt i regionplanen.
 Stk. 2.  Indsatsplanen skal udarbejdes på baggrund af en  

 nærmere kortlægning af arealanvendelse, forureningstrusler og naturlig  

 beskyttelse af de pågældende vandressourcer.
 Stk. 3.  Indsatsplanen skal indeholde en detaljeret  

 opgørelse over behovet for beskyttelse samt retningslinjer og tidsplan for  

 myndighedernes indsats til opnåelse af denne beskyttelse.
 § 13 a.  En kommunalbestyrelse eller ejeren af et  

 alment vandforsyningsanlæg kan vedtage en indsatsplan for et område, hvis  

 kommunalbestyrelsen eller ejeren af vandforsyningsanlægget finder, at  

 retningslinjerne eller prioriteringen i vandressourceplanlægningen og  

 regionplanen er utilstrækkelige til at sikre kommunens eller  

 vandforsyningsanlæggets interesser, jf. dog § 13 b, stk. 2. Bestemmelserne i  

 § 13, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  En indsatsplan efter stk. 1 må ikke stride mod  

 regionplanlægningen, vandressourceplanlægningen, vandforsyningsplanen eller  

 indsatsplaner vedtaget efter § 13.
 § 13 b.  Den, der udarbejder en indsatsplan efter § 13  

 eller § 13 a, skal inddrage alle de berørte parter i forbindelse med  

 udarbejdelsen.
Stk. 2.  En indsatsplan efter § 13 a kan ikke vedtages  

 endeligt før 12 uger efter, at amtsrådet har modtaget det færdige udkast til  

 planen.
Amtsrådet påser, at bestemmelserne i stk. 1, § 13 a, stk. 2, og  

 yderligere retningslinjer udstedt af ministeren efter § 15 eller § 16, stk.  

 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af vandressourcerne i  

 øvrigt er tilgodeset.
Hvis amtsrådet inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte  

 frist gør indsigelse mod udkastet, kan indsatsplanen ikke vedtages endeligt,  

 før der er opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås mellem amtsrådet og en  

 kommunalbestyrelse, der har udarbejdet udkast til en indsatsplan, afgøres  

 spørgsmålet af miljø- og energiministeren.
Kan enighed ikke opnås mellem et  

 amtsråd og en ejer af et alment vandforsyningsanlæg, bortfalder  

 indsatsplanen.
 Stk. 3.  Når en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er  

 vedtaget, skal de berørte grundejere og andre berørte parter have skriftlig,  

 individuel underretning herom og om indholdet af planen.
§ 13 c.  Amtsrådet gennemfører indsatsplaner vedtaget  

 efter § 13, i det omfang de relevante beslutninger ligger inden for dets  

 beføjelser.
Kommunalbestyrelsen lægger ved afgørelse af sager inden for dens  

 beføjelser de retningslinjer til grund, der er givet i en indsatsplan  

 vedtaget efter § 13.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen gennemfører indsatsplaner,  

 som den har vedtaget efter § 13 a.
 § 13 d.  Amtsrådet kan for at gennemføre en  

 indsatsplan vedtaget efter § 13 eller § 13 a indgå aftale med ejeren af eller  

 indehaveren af andre rettigheder over en ejendom om dyrkningspraksis eller  

 andre restriktioner i arealanvendelsen eller om salg af hele eller dele af  

 ejendommen til amtet.
 Stk. 2.  Efter aftale med kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor et alment vandforsyningsanlægs vand forbruges, kan det i en  

 aftale som nævnt i stk. 1 bestemmes, at kommunen helt eller delvis skal  

 betale det beløb, der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af  

 andre rettigheder over ejendommen.
 Stk. 3.  Efter høring af ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg og efter aftale med kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor vandforsyningsanlæggets vand forbruges, kan det i en aftale som nævnt i  

 stk. 1 endvidere bestemmes, at vandforsyningsanlægget helt eller delvis skal  

 betale det beløb, der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af  

 andre rettigheder over ejendommen under forudsætning af, at anlægget har  

 fordel af aftalen.
Stk. 4.  En kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg kan for at gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13  

 eller § 13 a indgå aftale med ejeren af eller indehaveren af andre  

 rettigheder over en ejendom om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i  

 arealanvendelsen.
Kommunalbestyrelsen kan under samme betingelser indgå  

 aftale om salg af hele eller dele af ejendommen til kommunen.
Efter høring af  

 ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan det i en aftale indgået af  

 kommunalbestyrelsen bestemmes, at vandforsyningsanlægget helt eller delvis  

 skal betale det beløb, der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller  

 indehaveren af andre rettigheder over ejendommen under forudsætning af, at  

 anlægget har fordel af aftalen.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen eller ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg skal, inden der indgås aftale efter stk. 4, meddele  

 indholdet af den påtænkte aftale til amtsrådet.
Amtsrådet påser, at aftalen  

 ikke strider mod vandressourceplanlægningen eller indsatsplaner vedtaget  

 efter § 13 eller vil vanskeliggøre gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter  

 amtsrådet inden en frist af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan denne ikke  

 indgås.
Kan der ikke opnås enighed mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen,  

 afgøres spørgsmålet af miljø- og energiministeren.
Kan der ikke opnås enighed  

 mellem amtsrådet og ejeren af et alment vandforsyningsanlæg, kan aftalen ikke  

 indgås.
Stk. 6.  Aftaler efter stk. 1 og 4 kan tinglyses med  

 prioritet forud for alle rettigheder i ejendommen. § 64 i lov om offentlige  

 veje finder anvendelse med hensyn til udbetalingen af det aftalte  

 beløb.« 6. I § 14 a, stk. 1, indsættes efter »§ 16, stk.  

 2«: », eller mod en indsatsplan vedtaget efter § 13«.
 7. I § 14 a, stk. 2, indsættes efter »§ 11«:  

 »og indsatsplaner vedtaget efter § 13«.
 8. I § 15, stk. 1, indsættes efter  

 »vandindvinding«: », beskyttelse af vandressourcerne«.
 9. § 16, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kortlægningen efter § 10 og dennes gennemførelse, om indholdet af  

 planlægningen efter §§ 11 og 14 samt om grundlaget for og indholdet af  

 indsatsplaner efter §§ 13 og 13 a.« 10. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med tilvejebringelse af  

 planlægning efter §§ 11, stk. 1, og 14, herunder om inddragelse af det i § 12  

 nævnte koordinationsforum, samt om revision af planlægningen.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tidsfrister og procedurer i forbindelse med  

 tilvejebringelse og iværksættelse af indsatsplaner efter §§ 13 og 13 a.« 11. I § 46, stk. 2, indsættes efter »vandet«:  

 », jf. § 52 a«.
 12. I § 48, stk. 1, indsættes efter »anvendelse«:  

 », kortlægning, overvågning og beskyttelse«.
 13. I § 48, stk. 1, indsættes efter »kan  

 amtsrådet«: »efter forhandling med de berørte kommuner og  

 vandforsyningsanlæg«.
 14. I § 48, stk. 1, ændres », ligesom amtsrådet  

 kan« til: »og«.
 15. I § 48, stk. 2, indsættes efter »fastsættes«:  

 »i mangel af enighed mellem parterne«.
 16. Efter § 52 indsættes:
» § 52 a.  Ved levering af vand fra et alment  

 vandforsyningsanlæg kan i prisen indregnes nødvendige udgifter til indvinding  

 og distribution af vand, lønninger og andre driftsomkostninger,  

 administration, driftsmæssige afskrivninger, forrentning af fremmedkapital og  

 underskud fra tidligere perioder opstået i forbindelse med etablering og  

 væsentlig udbygning af forsyningssystemerne og henlæggelser til  

 nyinvesteringer.
Desuden kan et alment vandforsyningsanlæg afholde udgifter  

 til rådgivning af sine kunder om vandbesparelser, finansiering af  

 vandbesparende foranstaltninger samt deltagelse i vandværkssamarbejder og  

 lignende.
Herudover kan indregnes udgifter til kortlægning, overvågning og  

 beskyttelse af de vandressourcer, som anlægget indvinder fra eller i  

 fremtiden kan forventes at indvinde fra, i det omfang en sådan supplerende  

 overvågning og beskyttelse ud over den offentlige kortlægning, overvågning og  

 beskyttelse er nødvendig eller hensigtsmæssig for vandforsyningsanlægget.
 Stk. 2.  Stk. 1 omfatter også prisfastsættelse for salg  

 af vand mellem almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om prisfastsættelsen efter stk. 1, herunder regler om  

 forrentning af indskudskapital.
 § 52 b.  Almene vandforsyningsanlæg kan etablere et  

 samarbejde med henblik på samlet varetagelse af og fordeling af udgifterne  

 til kortlægning, overvågning og beskyttelse af vandressourcerne som nævnt i §  

 52 a og andre aktiviteter, der har til formål at forebygge eller afhjælpe  

 forsyningsproblemer forårsaget af kvaliteten af disse vandressourcer.
 Stk. 2.  Vilkårene for et samarbejde efter stk. 1  

 aftales af de deltagende parter, jf. dog stk. 3, § 48, stk. 2, og § 53. Det  

 kan herunder aftales, at samarbejdet skal overtage alle eller visse af de  

 beføjelser, som ejeren af hvert enkelt vandforsyningsanlæg har efter denne  

 lov med undtagelse af opkrævning af bidrag som nævnt i § 53.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for samarbejder efter stk. 1, herunder om samarbejdernes form  

 og vilkår.« 17. I § 53 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Såfremt et samarbejde etableret efter §  

 48 eller § 52 b omfatter almene vandforsyningsanlæg i flere kommuner,  

 fastsættes eller godkendes anlægs- og driftsbidrag af kommunalbestyrelserne i  

 forening.
Opnås der ikke enighed mellem kommunalbestyrelserne, afgøres sagen  

 af miljø- og energiministeren.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 18. I § 53, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 3«.
 19. I § 54, stk. 1, ændres »stk. 1 og 2« til:  

 »stk. 1-3«.
 20. Efter § 59 indsættes:
» § 59 a.  Ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg kan for at overvåge kvaliteten af de vandressourcer, der  

 indvindes fra, etablere overvågningsboringer i indvindingsoplandet.
Den  

 myndighed, som kan meddele tilladelse til vandindvindingen, kan som et vilkår  

 i indvindingstilladelsen fastlægge antallet og placeringen af  

 overvågningsboringerne.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om etablering af  

 overvågningboringer for almene vandforsyningsanlæg med eksisterende  

 indvindingstilladelser.« 21. I § 60, stk. 1, indsættes efter  

 »vandforsyningssystemer«: », herunder de i § 59 a nævnte  

 overvågningsboringer«.
 22. Efter § 69 indsættes:
» § 69 a.  Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at ejeren af et vandforsyningsanlæg skal give  

 meddelelse, hvis en indvindingsboring tages ud af drift, herunder hvis  

 boringen lukkes, samt om årsagen hertil.« 23. I § 76 indsættes som nr. 1:
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 24. Efter § 89 indsættes:
 » § 89 a.  Miljø- og energiministeren kan  

 bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 19 indsættes som stk. 6 og 7:
 »Stk. 6.  Ministeren kan for områder, der i  

 regionplanen er udpeget som indsatsområder med hensyn til nitrat, fastsætte  

 regler om godkendelsesordninger for etablering eller udvidelser af  

 husdyrhold, som kan medføre en forøgelse af risikoen for forurening af  

 grundvand eller overfladevand.
Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte regler til begrænsning  

 af eller forbud mod tilførsel af husdyrgødning og affaldsprodukter til  

 jordbrugsformål til områder, der i regionplanen er udpeget som indsatsområder  

 med hensyn til nitrat.« 2. Efter § 26 indsættes i kapitel 3:
» § 26 a.  Når der er vedtaget en indsatsplan for  

 et område efter vandforsyningslovens § 13 eller § 13 a, kan amtsrådet, hvis  

 der ikke kan opnås en aftale herom på rimelige vilkår, endeligt eller  

 midlertidigt mod fuldstændig erstatning pålægge ejeren af en ejendom i  

 området de rådighedsindskrænkninger eller andre foranstaltninger, som er  

 nødvendige for at sikre nuværende eller fremtidige drikkevandsinteresser mod  

 forurening med nitrat eller pesticider.
Pålæg efter 1. pkt. kan tillige  

 meddeles af kommunalbestyrelsen, hvis der er vedtaget en indsatsplan for  

 området efter vandforsyningslovens § 13 a.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 regler for, i hvilke tilfælde og på hvilket dokumentationsgrundlag der kan  

 meddeles pålæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  Reglerne i § 45 og §§ 47-49 i lov om offentlige  

 veje finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med gennemførelse af pålæg  

 efter stk. 1, idet det dog er amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, der  

 udfører de opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om  

 offentlige veje.
 Stk. 4.  Ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens pålæg  

 af rådighedsindskrænkninger eller andre foranstaltninger efter stk. 1 skal de  

 meddelte pålæg respekteres af indehaveren af enhver rettighed over  

 ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Stk. 5.  Amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan for  

 ejerens regning lade et pålæg tinglyse på ejendommen.
Hvis pålægget  

 bortfalder, skal amtsrådet eller kommunalbestyrelsen lade pålægget aflyse fra  

 tingbogen.« 3. Efter § 64 indsættes i kapitel 8:
» § 64 a.  Erstatning efter § 26 a betales af den  

 myndighed, der har truffet beslutningen, eller, hvis kommunalbestyrelsen har  

 givet samtykke hertil, helt eller delvis af det eller de vandforsyningsanlæg,  

 der har fordel af beslutningen.
Såfremt der opstår tvist om fordelingen af  

 erstatningsbetalingen, afgøres spørgsmålet af taksationsmyndighederne ligesom  

 spørgsmålet om erstatningens størrelse, jf. § 61.« 4. I § 110, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »ulovligt  

 forhold« : »eller pålæg efter § 26 a«.
 5. I § 110, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§ 19,  

 stk. 5«: » -7«.
§ 3 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, nr. 11, indsættes efter  

 »vandressourcerne«: », herunder udpegning af områder med  

 særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser og områder  

 med begrænsede drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1998.
Stk. 2.  Regler i medfør af miljøbeskyttelseslovens §  

 19, stk. 7, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, fastsættes således, at de  

 respekterer kontraktmæssige forpligtelser vedrørende aftaler om aftagelse af  

 husdyrgødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål indgået inden reglernes  

 ikrafttræden.
Der kan dog ikke over for offentlige myndigheder støttes ret på  

 sådanne aftaler længere end 5 1/2 år fra disse reglers ikrafttræden.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Svend Auken (* 1) Indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 91/676/EØF  

 om beskyttelse af vand imod forurening forårsaget af nitrater fra landbruget.
