 Herved bekendtgøres lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 12. februar 1988 med de ændringer, der følger af  

 § 2 i lov nr. 380 af 6. juni 1991 og § 6 i lov nr. 385 af 22. maj 1996.
§ 1.  Lønmodtagernes Garantifond oprettes til sikring  

 af lønmodtageres krav på løn m.v. ved § 2.  Garantien omfatter krav på løn og andet  

 vederlag, erstatning for afbrydelse af arbejdsforholdet, godtgørelse i  

 forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af arbejdsforholdet samt  

 feriegodtgørelse, såfremt kravne er eller i tilfælde af konkurs ville være  

 omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1. pkt., eller § 95, stk. 1, nr. 1-5,  

 jf. stk. 2. Garantien omfatter tillige tilsvarende krav, der kan støttes på  

 konkurslovens § 94, nr. 2, såfremt den skifteret, der behandler konkursboet  

 eller dødsboet, attesterer, at boet ikke for tiden er i stand til at opfylde  

 kravene.
Garantien omfatter dog ikke den del af kravet, som arbejdsgiveren  

 skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  I de i § 1, nr. 3, nævnte tilfælde afgør  

 fonden, hvilket tidspunkt der træder i stedet for fristdagen, om kravet kan  

 tillægges fortrinsret efter konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 5, og om  

 udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens § 95, stk. 2. Har  

 virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for anmeldelsen fristdag,  

 hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker inden 3 uger efter, at  

 virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter konkurslovens §§ 16 d  

 og 16 e.
§ 3.  For krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr.  

 2, og § 95, stk. 1, nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt  

 højst udbetale 25.000 kr. til hver lønmodtager.
Arbejdsministeren kan ændre  

 beløbet under hensyn til lønudviklingen(* 1).
§ 4.  Fonden foretager udbetaling, når kravet er  

 anmeldt og dokumenteret over for fonden.
Fonden kan foretage delvis  

 udbetaling.
 Stk. 2.  Udbetaling kan kun finde sted, såfremt kravet  

 er forfaldet.
 § 5.  Offentlige myndigheder, arbejdsgivere og faglige  

 organisationer skal efter anmodning give fonden oplysninger, der har  

 betydning for afgørelser om udbetaling fra fonden.
 § 6.  Bestrides kravet af arbejdsgiveren eller hans  

 bo, eller finder fonden, at kravet er utilstrækkeligt dokumenteret, kan  

 fonden henvise lønmodtageren til at søge kravet fastslået ved domstolene.
 § 7.  Fonden indtræder i lønmodtagerens krav mod  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1.  

 januar 1988 gældende regler kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives ved udpantning.
 § 8.  Overdrager lønmodtageren de i § 2 nævnte krav,  

 bortfalder adgangen til at opnå betaling fra fonden, medmindre overdragelsen  

 sker til vedkommende lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation eller til  

 vedkommende statsanerkendte arbejdsløshedskasse.
§ 9.  Til dækning af fondens udgifter, herunder  

 administrationsudgifter, indbetaler staten et bidrag hvert kvartal.
På  

 finansloven afsættes hvert år et beløb svarende hertil.
§ 10.  Arbejdsministeren fastsætter regler om § 11.  Fonden administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. kapitel VII i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 12.  Har en lønmodtager givet fonden urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for udbetaling  

 fra fonden, kan beløb, som er modtaget med urette, kræves tilbagebetalt af  

 lønmodtageren.
 § 12 a.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at efterkomme en  

 anmodning fra fonden om oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger, jf. § 5.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.
 § 14.  Loven finder anvendelse i tilfælde, hvor  

 behandlingen af arbejdsgiverens bo anses som begyndt, eller hvor virksomheden  

 ophører den 1. april 1972 eller senere.
 Stk. 2  og 3. (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger(* 2). Lov nr. 880 af 23. december 1987,  

 der ændrer § 9 og § 13, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2  og 3. (Overgangsbestemmelser er udeladt). Lov  

 nr. 380 af 6. juni 1991, der tilføjer § 7, stk. 2 og § 12 a, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
Lov nr. 385 af  

 22. maj 1996, der ændrer § 1, nr. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Er dødsfaldet indtrådt inden lovens  

 ikrafttræden, eller indgives begæring om skifte af uskiftet bo før lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
Arbejdsministeriet, den 12. december  

 1996 Jytte Andersen / E.
Edelberg (* 1) Beløbet er ved Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1113 af 12.  

 december 1996 om krav på løn fra Lønmodtagernes Garantifond forhøjet til  

 90.000 kr.
 (* 2) Anordning nr. 321 af 3. juli 1980 om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om Lønmodtagernes Garantifond m.v.
