 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 383 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1.pkt., indsættes efter  

 »erhvervsudviklingsprojekter«: », forskerparker«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter »yde«:  

 »lån og«.
 3. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Industriministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 4.« § 2 Lov nr. 264 af 1. maj 1991 om kommunal og amtskommunal støtte til  

 forskerparker ophæves.
§ 3 Industriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
