 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 310 af 4. juni 1986 om tandpleje m.v., som ændret senest ved lov  

 nr. 1024 af 19. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forebyggende og behandlende tandpleje til personer, der på grund af nedsat  

 førlighed eller vidtgående fysisk eller psykisk handicap kun vanskeligt kan  

 udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Personer, der får tilbudt tandpleje på kommunal  

 klinik, kan vælge i stedet at modtage tandplejetilbudet hos praktiserende  

 tandlæge/klinisk tandtekniker.
 Stk. 3.  Personer, der ikke ønsker at modtage kommunens  

 tilbud om omsorgstandpleje, jf. stk. 1, bevarer retten til tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer,  

 der modtager et kommunalt tandplejetilbud, selv skal betale en del af  

 udgiften til tandpleje.
For forebyggende og behandlende tandpleje, der er  

 omfattet af overenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Tandlægeforening, og som der ydes tilskud til i medfør af § 8 i lov om  

 offentlig sygesikring, kan kommunalbestyrelsen maksimalt afkræve patienten en  

 betalingstakst svarende til patientens egenbetaling i  

 sygesikringstandplejen.« 2. I §§ 5, 9, 10 og 13 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »sundhedsministeren«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 marts 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
