 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Følgende bestemmelser gælder her i landet:
 Stk. 2.  En dansk oversættelse af de konventionstekster,  

 der er nævnt i stk. 1, er medtaget som bilag til loven.
 § 2.  Regeringen kan indgå overenskomster om ændring  

 af bestemmelserne om konventionsorganernes sammensætning og virkemåde.  

 Ikrafttrådte ændringer optages i dansk oversættelse som bilag til loven.
 § 3.  Loven medfører ingen ændring i retsplejelovens §  

 962, stk. 2, om begrænsning i muligheden for at anke visse afgørelser i  

 straffesager.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 5.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Hans Engell Bilag 1 Konvention til beskyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende Frihedsrettigheder.
(Ændret ved 3., 5. og 8. Tillægsprotokol) Under henvisning til Verdenserklæringen om Menneskerettigheder, som blev  

 udstedt af de Forenede Nationers Generalforsamling den 10. december 1948; under henvisning til, at denne Erklæring tilsigter at sikre en universel  

 og effektiv anerkendelse og overholdelse af de deri opregnede rettigheder; under henvisning til, at Europarådets formål er at tilvejebringe en  

 nærmere forening mellem dets medlemmer, og at en af måderne at opnå dette mål  

 er at opretholde og udvikle menneskerettighederne og de grundlæggende  

 friheder; idet de bekræfter deres dybe tro på disse grundlæggende  

 frihedsrettigheder, som er grundlaget for retfærdighed og fred i verden og  

 bedst håndhæves på den ene side af et virkeligt demokratisk regeringssystem  

 og på den anden side af en fælles forståelse og en fælles respekt for de  

 menneskerettigheder, hvortil de bekender sig; idet de, som regeringer i europæiske stater, besjælede af samme ånd og med  

 en fælles arv af politiske traditioner, idealer, respekt for frihed og for  

 retsstatsprincippet er besluttet på at tage de første skridt til sikring af  

 den kollektive håndhævelse af visse af de rettigheder, der omhandles i  

 Verdenserklæringen; er de underskrivende regeringer, der er medlemmer af Europarådet, blevet  

 enige om følgende:
Artikel 1 De høje kontraherende parter skal sikre enhver person under deres  

 jurisdiktion de rettigheder og friheder, som er nævnt i denne konventions  

 afsnit I.
Artikel 2 Stk. 1.  Ethvert menneskes ret til livet skal beskyttes  

 ved lov.
Ingen må forsætligt berøves livet undtagen ved fuldbyrdelse af en  

 dødsdom, afsagt af en domstol i tilfælde, hvor der ved lov er fastsat  

 dødsstraf for den pågældende forbrydelse.
 Stk. 2.  Berøvelse af livet betragtes ikke som sket i  

 modstrid med denne artikel, når den er en følge af magtanvendelse, der ikke  

 går ud over det absolut nødvendige:
Artikel 3 Ingen må underkastes tortur og ej heller umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf.
Artikel 4 Stk. 1.  Ingen må holdes i slaveri eller trældom.
 Stk. 2.  Ingen må pålægges at udføre tvangs- eller  

 pligtarbejde.
 Stk. 3.  Ved anvendelse af denne artikel omfatter  

 udtrykket »tvangs- eller pligtarbejde« ikke:
Artikel 5 Stk. 1.  Enhver har ret til frihed og personlig  

 sikkerhed.
Ingen må berøves friheden undtagen i følgende tilfælde og i  

 overensstemmelse med den ved lov foreskrevne fremgangsmåde:
 Stk. 2.  Enhver, der anholdes, skal snarest muligt og på  

 et sprog, som han forstår, underrettes om grundene til anholdelsen og om  

 enhver sigtelse mod ham.
Stk. 3.  Enhver, der anholdes eller frihedsberøves i  

 henhold til bestemmelserne i denne artikels stk. 1, litra c, skal ufortøvet  

 stilles for en dommer eller anden øvrighedsperson, der ved lov er bemyndiget  

 til at udøve domsmyndighed, og skal være berettiget til at få sin sag pådømt  

 inden for en rimelig frist, eller til at blive løsladt i afventning af  

 rettergangen.
Løsladelsen kan gøres betinget af sikkerhed for, at den  

 pågældende giver møde under rettergangen.
 Stk. 4.  Enhver, der berøves friheden ved anholdelse  

 eller anden tilbageholdelse, har ret til at indbringe sagen for en domstol,  

 for at denne hurtigt kan træffe afgørelse om lovligheden af  

 frihedsberøvelsen, og beordre ham løsladt, hvis frihedsberøvelsen ikke er  

 lovlig.
 Stk. 5.  Enhver, der har været anholdt eller  

 frihedsberøvet i strid med bestemmelserne i denne artikel, skal have ret til  

 erstatning.
Artikel 6 Stk. 1.  Enhver har ret til en retfærdig og offentlig  

 rettergang inden en rimelig frist for en uafhængig og upartisk domstol, der  

 er oprettet ved lov, når der skal træffes afgørelse enten i en strid om hans  

 borgerlige rettigheder og forpligtelser eller angående en mod ham rettet  

 anklage for en forbrydelse.
Dommen skal afsiges i et offentligt møde, men  

 pressen og offentligheden kan udelukkes helt eller delvis fra  

 retsforhandlingerne af hensyn til sædeligheden, den offentlige orden eller  

 den nationale sikkerhed i et demokratisk samfund, når det kræves af hensynet  

 til mindreårige eller til beskyttelse af parternes privatliv, eller under  

 særlige omstændigheder i det efter rettens mening strengt nødvendige omfang,  

 når offentlighed ville skade retfærdighedens interesser.
 Stk. 2.  Enhver, der anklages for en lovovertrædelse,  

 skal anses for uskyldig, indtil hans skyld er bevist i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Enhver, der er anklaget for en lovovertrædelse,  

 skal mindst have ret til følgende:
Artikel 7 Stk. 1.  Ingen kan kendes skyldig i et strafbart forhold  

 på grund af en handling eller undladelse, der ikke udgjorde en forbrydelse  

 efter national eller international ret på det tidspunkt, da den blev begået.  

 Der kan heller ikke pålægges en strengere straf end den, der var anvendelig  

 på det tidspunkt, da lovovertrædelsen blev begået.
 Stk. 2.  Denne artikel er ikke til hinder for, at en  

 person domfældes og straffes for en handling eller undladelse, der på det  

 tidspunkt, da den blev begået, var en forbrydelse ifølge de af civiliserede  

 nationer anerkendte almindelige retsprincipper.
Artikel 8 Stk. 1.  Enhver har ret til respekt for sit privatliv og  

 familieliv, sit hjem og sin korrespondance.
 Stk. 2.  Ingen offentlig myndighed må gøre indgreb i  

 udøvelsen af denne ret, medmindre det sker i overensstemmelse med loven og er  

 nødvendigt i et demokratisk samfund af hensyn til den nationale sikkerhed,  

 den offentlige tryghed eller landets økonomiske velfærd, for at forebygge uro  

 eller forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at  

 beskytte andres rettigheder og friheder.
Artikel 9 Stk. 1.  Enhver har ret til at tænke frit og til  

 samvittigheds- og religionsfrihed; denne ret omfatter frihed til at skifte  

 religion eller tro samt frihed til enten alene eller sammen med andre,  

 offentligt eller privat at udøve sin religion eller tro gennem gudstjeneste,  

 undervisning, andagt og overholdelse af religiøse skikke.
 Stk. 2.  Frihed til at udøve sin religion eller tro skal  

 kun kunne underkastes sådanne begrænsninger, som er foreskrevet ved lov og er  

 nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn til den offentlige tryghed, for  

 at beskytte den offentlige orden, sundheden eller sædeligheden eller for at  

 beskytte andres rettigheder og friheder.
Artikel 10 Stk. 1.  Enhver har ret til ytringsfrihed.
Denne ret  

 omfatter meningsfrihed og frihed til at modtage eller meddele oplysninger  

 eller tanker, uden indblanding fra offentlig myndighed og uden hensyn til  

 landegrænser.
Denne artikel forhindrer ikke stater i at kræve, at radio-,  

 fjernsyns- eller filmforetagender kun må drives i henhold til bevilling.
 Stk. 2.  Da udøvelsen af disse frihedsrettigheder  

 medfører pligter og ansvar, kan den underkastes sådanne formaliteter,  

 betingelser, restriktioner eller straffebestemmelser, som er foreskrevet ved  

 lov og er nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn til den nationale  

 sikkerhed, territorial integritet eller offentlig tryghed, for at forebygge  

 uorden eller forbrydelse, for at beskytte sundheden eller sædeligheden, for  

 at beskytte andres gode navn og rygte eller rettigheder, for at forhindre  

 udspredelse af fortrolige oplysninger, eller for at sikre domsmagtens  

 autoritet og upartiskhed.
Artikel 11 Stk. 1.  Enhver har ret til frit at deltage i fredelige  

 forsamlinger og til foreningsfrihed, herunder ret til at oprette og slutte  

 sig til fagforeninger for at beskytte sine interesser.
Stk. 2.  Der må ikke gøres andre indskrænkninger i  

 udøvelsen af disse rettigheder end sådanne, som er foreskrevet ved lov og er  

 nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn til den nationale sikkerhed  

 eller den offentlige tryghed, for at forebygge uro eller forbrydelse, for at  

 beskytte sundheden eller sædeligheden eller for at beskytte andres  

 rettigheder og friheder.
Denne artikel skal ikke forhindre, at der pålægges  

 medlemmer af de væbnede styrker, politiet eller statsadministrationen lovlige  

 begrænsninger i udøvelsen af disse rettigheder.
Artikel 12 Giftefærdige mænd og kvinder har ret til at indgå ægteskab og stifte  

 familie i overensstemmelse med de nationale love om udøvelsen af denne ret.
Artikel 13 Enhver, hvis rettigheder og friheder efter denne konvention er blevet  

 krænket, skal have adgang til effektive retsmidler herimod for en national  

 myndighed, uanset om krænkelsen er begået af personer, der handler i embeds  

 medfør.
Artikel 14 Nydelsen af de i denne konvention anerkendte rettigheder og friheder skal  

 sikres uden forskel på grund af køn, race, farve, sprog, religion, politisk  

 eller anden overbevisning, national eller social oprindelse, tilhørsforhold  

 til et nationalt mindretal, formueforhold, fødsel eller ethvert andet  

 forhold.
Artikel 15 Stk. 1.  Under krig eller anden offentlig faretilstand,  

 der truer nationens eksistens, kan en Høj kontraherende Part træffe  

 forholdsregler, der fraviger dens forpligtelser ifølge denne konvention, i  

 det omfang det er strengt påkrævet af situationen, og forudsat at sådanne  

 forholdsregler ikke er uforenelige med dens andre forpligtelser ifølge  

 folkeretten.
 Stk. 2.  Der kan ikke med hjemmel i denne bestemmelse  

 gøres afvigelse fra artikel 2, undtagen ved død som følge af lovlige  

 krigshandlinger, eller fra artiklerne 3, 4 stk. 1, og 7.
Stk. 3.  Enhver stat, som benytter sig af denne ret til  

 fravigelse, skal holde Europarådets generalsekretær fuldt underrettet om de  

 forholdsregler, som den har taget, og om grundene dertil.
Den skal også  

 underrette Europarådets generalsekretær, når sådanne forholdsregler er ophørt  

 at virke, og konventionens bestemmelser igen er fuldt ud i kraft.
Artikel 16 Intet i artiklerne 10, 11 og 14 må anses for at være til hinder for, at de  

 Høje kontraherende Parter fastsætter indskrænkninger i udlændinges politiske  

 virksomhed.
Artikel 17 Intet i denne konvention må fortolkes, som om den medførte ret for nogen  

 stat, gruppe eller person til at indlade sig på nogen virksomhed eller udføre  

 nogen handling, der tilsigter at tilintetgøre nogen af de heri nævnte  

 rettigheder og friheder, eller at begrænse dem i videre omfang, end der er  

 hjemmel for i konventionen.
Artikel 18 De indskrænkninger, som er tilladt efter denne konvention i de her nævnte  

 rettigheder og friheder, må ikke anvendes i nogen anden hensigt end den, som  

 de er foreskrevet for.
Artikel 19 For at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, de Høje kontraherende Parter  

 har påtaget sig ved denne konvention, skal der oprettes:
Artikel 20 Stk. 1.  Kommissionen består af et antal medlemmer, som  

 svarer til antallet af de Høje kontraherende Parter.
Der må ikke være to  

 kommissionsmedlemmer, som er statsborgere i samme stat.
Stk. 2.  Kommissionen møder i plenumsessioner.  

 Kommissionen kan imidlertid oprette kamre, der hver skal bestå af mindst syv  

 medlemmer.
Kamrene kan undersøge klager i henhold til konventionens artikel  

 25, som kan behandles på grundlag af etableret retspraksis, eller som ikke  

 giver anledning til alvorlig tvivl vedrørende fortolkning eller anvendelse af  

 konventionen.
Inden for disse begrænsninger og med forbehold af  

 bestemmelserne i denne artikels stk. 5 kan kamrene udøve alle de beføjelser,  

 som er tillagt Kommissionen i henhold til konventionen.
 Det kommissionsmedlem, som er valgt for en Høj kontraherende Part, mod  

 hvem en klage rettes, skal have ret til at deltage i et kammer, hvortil denne  

 klage er blevet henvist.
 Stk. 3.  Kommissionen kan oprette komiteer, der hver  

 skal bestå af mindst tre medlemmer, med beføjelse til enstemmigt at afvise en  

 klage, der er indbragt i henhold til artikel 25, eller slette den fra  

 sagslisten, når en sådan beslutning kan tages uden nærmere undersøgelse.
 Stk. 4.  Et kammer eller en komite kan når som helst  

 henskyde afgørelsen af en sag til den samlede Kommission, som desuden kan  

 forlange enhver klage, der er blevet henvist til et kammer eller en komite,  

 overført til sig.
 Stk. 5.  Alene den samlede Kommission kan udøve følgende  

 beføjelser:
Artikel 21 Stk. 1.  Medlemmerne af Kommissionen vælges af  

 Ministerkomiteen ved absolut flertal på grundlag af en navneliste, der er  

 opstillet af Den rådgivende Forsamlings præsidium; hver gruppe af de Høje  

 kontraherende Parters repræsentanter i Den rådgivende Forsamling skal foreslå  

 tre kandidater, hvoraf mindst to af dens egen nationalitet.
 Stk. 2.  I videst muligt omfang skal samme fremgangsmåde  

 følges ved komplettering af Kommissionen i tilfælde, hvor andre stater senere  

 tiltræder denne konvention, samt ved besættelsen af pladser, der måtte blive  

 ledige.
 Stk. 3.  Kandidaterne skal nyde den højeste moralske  

 anseelse og må enten besidde de kvalifikationer, der kræves for udnævnelse  

 til høje juridiske embeder eller være personer af anerkendt sagkundskab inden  

 for national ret eller folkeret.
Artikel 22 Stk. 1.  Kommissionens medlemmer vælges for et tidsrum  

 af 6 år.
De kan genvælges.
For 7 af de medlemmer, der vælges ved det første  

 valg, ophører funktionstiden dog efter 3 år.
 Stk. 2.  De medlemmer, hvis funktionstid ophører efter  

 forløbet af begyndelsesperioden på 3 år, vælges ved lodtrækning, der  

 foretages af Europarådets generalsekretær umiddelbart efter, at det første  

 valg har fundet sted.
 Stk. 3.  For i videst muligt omfang at sikre, at  

 medlemskabet for halvdelen af Kommissionens medlemmer fornys hvert tredje år,  

 kan Ministerkomiteen før et forestående valg bestemme, at funktionstiden for  

 et eller flere af de medlemmer, som skal vælges, skal være en anden end 6 år,  

 dog ikke over 9 og ikke under 3 år.
 Stk. 4.  Når det drejer sig om funktionstiden for mere  

 end et medlem, og Ministerkomiteen anvender bestemmelsen i foregående stykke,  

 skal generalsekretæren umiddelbart efter valget fordele de enkelte  

 funktionsperioder ved lodtrækning.
 Stk. 5.  Et medlem af Kommissionen, som vælges i stedet  

 for et medlem, hvis funktionstid ikke er udløbet, skal beklæde hvervet for  

 den resterende del af forgængerens funktionstid.
Stk. 6.  Kommissionens medlemmer skal beklæde hvervet,  

 indtil andre er valgt i deres sted.
Efter at sådant valg har fundet sted,  

 skal de fortsætte behandlingen af de sager, som de allerede har påbegyndt.
Artikel 23 Kommissionsmedlemmerne har sæde i Kommissionen som individuelle personer.  

 Under deres funktionstid må de ikke påtage sig et hverv, som er uforeneligt  

 med deres uafhængighed og upartiskhed som medlemmer af Kommissionen eller med  

 de krav, der stilles til dette embede.
Artikel 24 Enhver af de Høje kontraherende Parter kan gennem Europarådets  

 generalsekretær for Kommissionen indbringe ethvert påstået brud på  

 konventionens bestemmelser foretaget af en anden Høj kontraherende Part.
Artikel 25 Stk. 1.  Kommissionen kan modtage klager, stilet til  

 Europarådets generalsekretær, fra enhver person, enhver ikkestatslig  

 organisation eller gruppe af enkeltpersoner, der hævder at være blevet  

 krænket af en af de Høje kontraherende Parter i de rettigheder, der er  

 anerkendt ved denne konvention, forudsat at den Høje kontraherende Part, mod  

 hvem klagen rettes, har erklæret, at den anerkender Kommissionens kompetence  

 til at modtage sådanne klager.
De af de Høje kontraherende Parter, der har  

 udstedt en sådan erklæring, forpligter sig til ikke på nogen måde at lægge  

 hindringer i vejen for den effektive udøvelse af denne ret.
 Stk. 2.  Sådanne erklæringer kan udstedes for et bestemt  

 tidsrum.
 Stk. 3.  Erklæringerne skal deponeres hos  

 generalsekretæren for Europarådet, der skal oversende genparter til de Høje  

 kontraherende Parter samt offentliggøre dem.
 Stk. 4.  Kommissionen kan kun udøve de i denne artikel  

 omhandlede beføjelser, når mindst seks Høje kontraherende Parter er bundet  

 ved erklæringer udstedt i overensstemmelse med stk. 1-3.
Artikel 26 Kommissionen må kun optage sagen til behandling, når alle nationale  

 retsmidler er blevet udtømt i overensstemmelse med de af folkeretten  

 almindeligt anerkendte regler, og indenfor et tidsrum af 6 måneder fra den  

 dato, den endelige nationale afgørelse blev truffet.
Artikel 27 Stk. 1.  Kommissionen må ikke behandle nogen klage efter  

 artikel 25, som Stk. 2.  Kommissionen skal afvise en klage, der  

 forelægges den i henhold til artikel 25, når den anser den for uforenelig med  

 bestemmelserne i nærværende konvention, for åbenbart ugrundet eller for at  

 være misbrug af klageadgangen.
 Stk. 3.  Kommissionen skal afvise enhver klage, der  

 indbringes for den, når den anser den for uforenelig med det i artikel 26  

 anførte.
Artikel 28 Stk. 1.  Når Kommissionen antager en sag, der er  

 indbragt for den, skal den:
Stk. 2.  Hvis det lykkes Kommissionen at udvirke et  

 forlig, skal den udarbejde en rapport, der skal sendes til vedkommende  

 stater, til Ministerkomiteen og til Europarådets generalsekretær til  

 offentliggørelse.
Denne rapport skal indskrænke sig til en kort konstatering  

 af kendsgerningerne og den løsning, der er opnået.
Artikel 29 Efter at have antaget en klage efter artikel 25 kan Kommissionen dog med  

 to tredjedeles flertal af sine medlemmer beslutte at afvise den, hvis den  

 under sin undersøgelse konstaterer, at en af de i artikel 27 omtalte grunde  

 til afvisning er til stede.
 I et sådant tilfælde underrettes parterne om afgørelsen.
Artikel 30 Stk. 1.  Kommissionen kan på ethvert tidspunkt i  

 sagsbehandlingen beslutte at slette en klage af sagslisten, såfremt det på  

 baggrund af omstændighederne findes, at:
 Kommissionen skal dog fortsætte undersøgelsen af en klage, hvis respekten  

 for menneskerettighederne som defineret i denne konvention påbyder det.
Stk. 2.  Hvis Kommissionen beslutter at slette en sag  

 fra listen efter at have antaget den, skal Kommissionen udarbejde en rapport  

 indeholdende en konstatering af kendsgerningerne og beslutningen om at slette  

 sagen samt begrundelsen herfor.
Rapporten skal oversendes til parterne,  

 ligesom den skal tilsendes Ministerkomiteen til underretning.
Kommissionen  

 kan offentliggøre rapporten.
 Stk. 3.  Kommissionen kan beslutte at genoptage en klage  

 på sin sagsliste, hvis den mener, at omstændighederne berettiger en sådan  

 fremgangsmåde.
Artikel 31 Stk. 1.  Hvis undersøgelsen af en klage ikke er blevet  

 afsluttet i henhold til artikel 28, stk. 2, 29 eller 30, skal Kommissionen  

 udarbejde en rapport om kendsgerningerne og anføre sin opfattelse med hensyn  

 til, om disse åbenbarer, at vedkommende stat har overtrådt sine forpligtelser  

 ifølge konventionen.
De enkelte kommissionsmedlemmers opfattelse på dette  

 punkt kan anføres i rapporten.
 Stk. 2.  Rapporten skal oversendes til Ministerkomiteen.  

 Den skal også oversendes til vedkommende stater, som ikke må offentliggøre  

 den.
 Stk. 3.  Ved oversendelsen af rapporten til  

 Ministerkomiteen kan Kommissionen stille sådanne forslag, som den finder  

 egnede.
Artikel 32 Stk. 1.  Hvis sagen ikke indbringes for Domstolen i  

 overensstemmelse med artikel 48 i denne konvention inden 3 måneder fra datoen  

 for rapportens oversendelse til Ministerkomiteen, skal Ministerkomiteen med  

 to tredjedeles flertal af de medlemmer, der har ret til at sidde i Komiteen,  

 afgøre, om der foreligger en krænkelse af konventionen.
 Stk. 2.  I bekræftende fald skal Ministerkomiteen  

 fastsætte en frist, indenfor hvilken vedkommende Høje kontraherende Part skal  

 træffe de forholdsregler, som Ministerkomiteens afgørelse medfører.
 Stk. 3.  Hvis vedkommende Høje kontraherende Part ikke  

 har truffet tilfredsstillende forholdsregler indenfor den foreskrevne frist,  

 skal Ministerkomiteen med det i stk. 1 nævnte flertal afgøre, hvilken  

 virkning der skal tillægges dens oprindelige afgørelse, og offentliggøre  

 beretningen.
 Stk. 4.  De Høje kontraherende Parter forpligter sig til  

 at betragte enhver afgørelse, som Ministerkomiteen måtte træffe i medfør af  

 stk. 1-3, som bindende.
Artikel 33 Kommissionens møder holdes for lukkede døre.
Artikel 34 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 20, stk. 3, og 29 træffer  

 Kommissionen sine afgørelser ved flertal af de medlemmer, der er til stede og  

 afgiver stemme.
Artikel 35 Kommissionen holder møder, når omstændighederne kræver det.
Møderne  

 sammenkaldes af Europarådets generalsekretær.
Artikel 36 Kommissionen fastsætter sin egen forretningsorden.
Artikel 37 Kommissionens sekretariat stilles til rådighed af Europarådets  

 generalsekretær.
Artikel 38 Den europæiske Menneskerettighedsdomstol skal bestå af et antal dommere  

 svarende til antallet af medlemmer af Europarådet.
Der må ikke være to  

 dommere, som er statsborgere i samme stat.
Artikel 39 Stk. 1.  Medlemmerne af Domstolen vælges af Den  

 rådgivende Forsamling ved flertal på grundlag af en liste over personer, der  

 er opstillet af Europarådets medlemsstater; hver stat opstiller tre  

 kandidater, hvoraf mindst to af dens egen nationalitet.
 Stk. 2.  I videst muligt omfang skal samme fremgangsmåde  

 følges ved komplettering af Domstolen i tilfælde af, at nye medlemmer optages  

 i Europarådet, samt ved besættelsen af pladser, der måtte blive ledige.
 Stk. 3.  Kandidaterne skal nyde den højeste moralske  

 anseelse og må enten besidde de kvalifikationer, der kræves for udnævnelse  

 til høje juridiske embeder, eller være retskyndige af anerkendt sagkundskab.
Artikel 40 Stk. 1.  Domstolens medlemmer vælges for et tidsrum på 9  

 år.
De kan genvælges.
For 4 af de medlemmer, der vælges ved første valg,  

 ophører funktionstiden dog efter 3 år, og for yderligere 4 medlemmer ophører  

 funktionstiden efter 6 år.
 Stk. 2.  De medlemmer, hvis funktionstid udløber efter  

 forløbet af begyndelsesperioderne på 3 og 6 år, vælges ved lodtrækning, der  

 foretages af generalsekretæren umiddelbart efter, at første valg har fundet  

 sted.
 Stk. 3.  For i videst muligt omfang at sikre, at  

 medlemskabet for en tredjedel af Domstolens medlemmer fornys hvert tredje år,  

 kan Den rådgivende Forsamling for et forestående valg bestemme, at  

 funktionstiden for et eller flere af de medlemmer, som skal vælges, skal være  

 en anden end 9 år, dog ikke over 12 og ikke under 6 år.
 Stk. 4.  Når det drejer sig om funktionstiden for mere  

 end et medlem, og Den rådgivende Forsamling anvender bestemmelsen i  

 foregående stykke, skal generalsekretæren umiddelbart efter valget fordele de  

 enkelte funktionsperioder ved lodtrækning.
 Stk. 5.  Et medlem af Domstolen, som vælges i stedet for  

 et medlem, hvis funktionstid ikke er udløbet, skal beklæde hvervet for den  

 resterende del af forgængerens funktionstid.
Stk. 6.  Medlemmerne af Domstolen skal beklæde hvervet,  

 indtil andre er valgt i deres sted.
Efter at sådant valg har fundet sted,  

 skal de fortsætte med at behandle de sager, som de allerede har påbegyndt.
Stk. 7.  Domstolens medlemmer har sæde i Domstolen som  

 individuelle personer.
Under deres funktionstid må de ikke påtage sig et  

 hverv, som er uforeneligt med deres uafhængighed og upartiskhed som medlemmer  

 af Domstolen eller med de krav, der stilles til dette embede.
Artikel 41 Domstolen vælger sin præsident og en eller to vicepræsidenter for et  

 tidsrum af 3 år.
De kan genvælges.
Artikel 42 Medlemmerne af Domstolen modtager for hver dag, de gør tjeneste, en  

 godtgørelse, der fastsættes af Ministerkomiteen.
Artikel 43 Enhver sag, der indbringes for Domstolen, skal behandles i en afdeling,  

 der består af 9 dommere.
Den dommer, der er statsborger i den stat, der er  

 part i sagen, skal altid være medlem af afdelingen, og hvis der ikke er en  

 sådan dommer, har staten ret til at vælge en person, der fungerer som dommer.  

 De andre dommere vælges ved lodtrækning, der foretages af præsidenten, før  

 sagen påbegyndes.
Artikel 44 Kun de Høje kontraherende Parter og Kommissionen er berettigede til at  

 indbringe en sag for Domstolen.
Artikel 45 Domstolens kompetence udstrækker sig til alle sager vedrørende fortolkning  

 og anvendelse af denne konvention, som de Høje kontraherende Parter eller  

 Kommissionen indbringer for den i overensstemmelse med artikel 48.
Artikel 46 Stk. 1.  Enhver af de Høje kontraherende Parter kan når  

 som helst erklære, at den i alle sager vedrørende fortolkning og anvendelse  

 af denne konvention anerkender Domstolens kompetence som bindende uden videre  

 og uden særlig overenskomst.
 Stk. 2.  Sådanne erklæringer kan afgives ubetinget,  

 eller på betingelse af gensidighed i forholdet til flere eller visse andre  

 Høje kontraherende Parter eller for et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  Disse erklæringer deponeres hos Europarådets  

 generalsekretær, der skal oversende genparter af dem til de Høje  

 kontraherende Parter.
Artikel 47 Domstolen kan kun behandle en sag, efter at Kommissionen har fastslået, at  

 bestræbelser på at opnå en mindelig overenskomst har været forgæves, og inden  

 for den i artikel 32 fastsatte frist på 3 måneder.
Artikel 48 Følgende kan indbringe en sag for Domstolen, forudsat at vedkommende Høje  

 kontraherende Part, hvis der kun er een, eller vedkommende Høje kontraherende  

 Parter, hvis der er flere end een, er obligatorisk underkastet Domstolens  

 myndighed eller, hvis dette ikke er tilfældet, med samtykke af vedkommende  

 Høje kontraherende Part, hvis der kun er een, eller af vedkommende Høje  

 kontraherende Parter, hvis der er flere end een:
Artikel 49 Domstolen afgør selv tvistigheder med hensyn til sin kompetence.
Artikel 50 Hvis Domstolen finder, at en afgørelse eller en forholdsregel, der er  

 truffet af en retlig eller anden myndighed, der henhører under en af de Høje  

 kontraherende Parter, er helt eller delvis i strid med de forpligtelser, der  

 følger af denne konvention, og hvis den nævnte parts interne ret kun tillader  

 delvis skadesløsholdelse for følgerne af denne afgørelse eller forholdsregel,  

 skal Domstolens afgørelse om nødvendigt tilkende den forurettede part  

 passende erstatning.
Artikel 51 Stk. 1.  Domstolens afgørelse skal ledsages af grunde.
 Stk. 2.  Hvis afgørelsen helt eller delvis ikke giver  

 udtryk for dommernes enstemmige mening, er enhver dommer berettiget til at  

 afgive særskilt votum.
Artikel 52 Domstolens afgørelse er endelig.
Artikel 53 De Høje kontraherende Parter forpligter sig til at rette sig efter  

 Domstolens afgørelse i enhver sag, som de er parter i.
Artikel 54 Domstolens afgørelse oversendes til Ministerkomiteen, der skal overvåge  

 dens fuldbyrdelse.
Artikel 55 Domstolen fastsætter selv sin forretningsorden og giver selv regler om  

 proceduren.
Artikel 56 Stk. 1.  Det første valg af Domstolens medlemmer skal  

 finde sted, når de i artikel 46 nævnte erklæringer fra de Høje kontraherende  

 Parter har nået et antal af 8.
 Stk. 2.  Ingen sag kan indbringes for Domstolen før  

 dette valg.
Artikel 57 På anmodning af Europarådets generalsekretær skal enhver af de Høje  

 kontraherende Parter give nærmere oplysning om, hvorledes den pågældende  

 stats interne lovgivning sikrer den effektive gennemførelse af bestemmelserne  

 i denne konvention.
Artikel 58 Udgifterne til Kommissionen og Domstolen udredes af Europarådet.
Artikel 59 Medlemmerne af Kommissionen og af Domstolen har under udøvelsen af deres  

 funktioner ret til de privilegier og immuniteter, der omhandles i artikel 40  

 i statutten for Europarådet og i de overenskomster, der er indgået i henhold  

 til denne bestemmelse.
Artikel 60 Ingen bestemmelse i denne konvention må fortolkes som en begrænsning i  

 eller afvigelse fra nogen af de menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, som måtte være tilsikret i henhold til en Høj  

 kontraherende Parts lovgivning eller i henhold til anden overenskomst, den er  

 part i.
Artikel 61 Ingen bestemmelse i denne konvention skal begrænse de beføjelser, der er  

 tillagt Ministerkomiteen ved Europarådets statut.
Artikel 62 Bortset fra særlig aftale giver de Høje kontraherende Parter afkald på at  

 påberåbe sig traktater, overenskomster eller deklarationer, der består mellem  

 dem, til i form af en klage at forelægge en tvist om fortolkning eller  

 anvendelse af denne konvention til afgørelse på anden måde end fastsat i  

 denne konvention.
Artikel 63 Stk. 1.  Enhver stat kan ved sin ratifikation eller når  

 som helst derefter ved en notifikation til Europarådets generalsekretær  

 erklære, at denne konvention skal udstrækkes til alle eller nogle af de  

 områder, for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig.
 Stk. 2.  Konventionen skal udstrækkes til det område  

 eller de områder, der nævnes i notifikationen, fra den 30. dag efter, at  

 Europarådets generalsekretær har modtaget denne notifikation.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne konvention skal  

 imidlertid i sådanne områder anvendes med skyldig hensyntagen til de stedlige  

 vilkår.
 Stk. 4.  Enhver stat, der har afgivet en erklæring i  

 overensstemmelse med denne artikels stk. 1, kan når som helst derefter på et  

 eller flere af de områders vegne, som notifikationen omfatter, erklære, at  

 den anerkender Kommissionens kompetence til at modtage klager fra personer,  

 ikkestatslige organisationer eller grupper af enkeltpersoner i  

 overensstemmelse med artikel 25 i denne konvention.
Artikel 64 Stk. 1.  Enhver stat kan ved undertegnelsen af denne  

 konvention eller ved deponeringen af ratifikationsinstrumentet tage forbehold  

 med hensyn til enhver særskilt bestemmelse i konventionen, i det omfang en  

 lov, som på det tidspunkt er i kraft på dens område, ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelsen.
Forbehold af generel karakter er ikke  

 tilladt i henhold til denne artikel.
 Stk. 2.  Ethvert forbehold, der tages i henhold til  

 denne artikel, skal indeholde en kort redegørelse for den pågældende lov.
Artikel 65 Stk. 1.  En Høj kontraherende Part kan ikke opsige denne  

 konvention før udløbet af 5 år fra den dato, da den trådte i kraft for dens  

 vedkommende, og efter et varsel på 6 måneder, der meddeles Europarådets  

 generalsekretær, der skal underrette de andre Høje kontraherende Parter.
 Stk. 2.  En sådan opsigelse har ikke til virkning, at  

 den pågældende Høje kontraherende Part frigøres fra sine forpligtelser ifølge  

 denne konvention med hensyn til nogen handling, som kan udgøre en  

 overtrædelse af denne konvention, og som er udført før den dato, da  

 opsigelsen fik virkning.
 Stk. 3.  På samme vilkår skal enhver Høj kontraherende  

 Part, der ophører med at være medlem af Europarådet, ophøre med at være part  

 i denne konvention.
 Stk. 4.  Under iagttagelse af bestemmelserne i stk. 1-3  

 kan konventionen opsiges med hensyn til ethvert område, for hvilket den i  

 medfør af artikel 63 er blevet erklæret anvendelig.
Artikel 66 Stk. 1.  Denne konvention er åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemmer.
Den skal ratificeres.
Ratifikationsinstrumenterne  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 Stk. 2.  Denne konvention træder i kraft, når ti  

 ratifikationsinstrumenter er blevet deponeret.
 Stk. 3.  For så vidt angår en signatarmagt, der senere  

 ratificerer konventionen, træder denne i kraft den dag,  

 ratifikationsinstrumentet deponeres.
 Stk. 4.  Europarådets generalsekretær skal give alle  

 medlemmerne af Europarådet meddelelse om konventionens ikrafttræden, om  

 navnene på de Høje kontraherende Parter, der har ratificeret den, og om  

 deponering af alle ratifikationsinstrumenter, som senere foretages.
Bilag 2 1. Tillægsprotokol af 20. marts 1952.
 Præambel (udeladt her).
Artikel 1 Enhver fysisk eller juridisk person har ret til respekt for sin ejendom.  

 Ingen må berøves sin ejendom undtagen i samfundets interesse og i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat ved lov og følger af  

 folkerettens almindelige principper.
 Foranstående bestemmelser skal imidlertid ikke på nogen måde begrænse  

 statens ret til at håndhæve sådanne love, som den anser for nødvendige for at  

 overvåge, at ejendomsretten udøves i overensstemmelse med almenhedens  

 interesse, eller for at sikre betaling af skatter, andre afgifter og bøder.
Artikel 2 Ingen må nægtes retten til uddannelse.
Ved udøvelsen af de funktioner, som  

 staten påtager sig i henseende til uddannelse og undervisning, skal den  

 respektere forældrenes ret til at sikre sig, at sådan uddannelse og  

 undervisning sker i overensstemmelse med deres egen religiøse og filosofiske  

 overbevisning.
Artikel 3 De Høje kontraherende Parter forpligter sig til at lade afholde frie,  

 hemmelige valg med passende mellemrum under forhold, som sikrer folkets frie  

 meningstilkendegivelse ved valget af medlemmer til den lovgivende forsamling.
Artikel 4 Enhver af de Høje kontraherende Parter kan ved undertegnelsen eller  

 ratifikationen eller når som helst derefter over for Europarådets  

 generalsekretær afgive en erklæring om, i hvilket omfang den forpligter sig  

 til at udstrække bestemmelserne i denne protokol til områder, for hvis  

 internationale forbindelser den er ansvarlig.
 Enhver af de Høje kontraherende Parter, som har afgivet en erklæring i  

 medfør af foranstående stykke, kan fra tid til anden afgive en yderligere  

 erklæring, hvorved den modificerer en hvilken som helst tidligere erklæring  

 eller lader denne protokols bestemmelser ophøre med at have gyldighed for et  

 hvilket som helst område.
 En erklæring afgivet i overensstemmelse med denne artikel skal anses for  

 afgivet i overensstemmelse med konventionens artikel 63, stk. 1.
Artikel 5 De Høje kontraherende Parter betragter denne protokols artikler 1, 2, 3 og  

 4 som et tillæg til konventionen, og alle konventionens bestemmelser skal  

 derfor også have gyldighed i forhold til disse artikler.
Artikel 6 (Ratifikation og ikrafttræden, udeladt her).
Bilag 3 Protokol nr. 2 af 6. maj 1963.
 om Den europæiske Menneskerettighedsdomstols kompetence til at fremkomme  

 med rådgivende udtalelser.
 Præambel (udeladt her).
Artikel 1 Stk. 1.  På Ministerkomiteens anmodning kan Domstolen  

 afgive rådgivende udtalelser om juridiske spørgsmål vedrørende fortolkningen  

 af konventionen og de til denne knyttede protokoller.
 Stk. 2.  Sådanne udtalelser kan ikke vedrøre noget  

 spørgsmål om indholdet eller rækkevidden af de rettigheder og friheder, som  

 fastsættes i konventionens afsnit I og i de til konventionen knyttede  

 protokoller og heller ikke andre spørgsmål, som Kommissionen, Domstolen eller  

 Ministerkomiteen måtte skulle tage stilling til som følge af noget i henhold  

 til konventionen iværksat retsskridt.
 Stk. 3.  Ministerkomiteens beslutning om at anmode  

 Domstolen om en udtalelse kræver et flertal på to tredjedele af de  

 repræsentanter, som har ret til at sidde i Komiteen.
Artikel 2 Domstolen afgør, om en anmodning fra Ministerkomiteen om en udtalelse  

 falder ind under dens rådgivende kompetence, således som denne er fastlagt i  

 denne protokols artikel 1.
Artikel 3 Stk. 1.  Anmodninger om afgivelse af en rådgivende  

 udtalelse skal behandles af Domstolens plenum.
 Stk. 2.  Domstolens rådgivende udtalelser skal ledsages  

 af grunde.
 Stk. 3.  Såfremt udtalelsen helt eller delvis ikke giver  

 udtryk for dommernes enstemmige mening, er enhver af dommerne berettiget til  

 at afgive særskilt votum.
 Stk. 4.  Domstolens udtalelse oversendes til  

 Ministerkomiteen.
Artikel 4 Domstolens beføjelser i henhold til konventionens artikel 55 skal  

 udstrækkes til at omfatte fastsættelsen af en sådan forretningsorden og af  

 sådanne procedureregler, som Domstolen finder påkrævede til opfyldelsen af  

 denne protokols formål.
Artikel 5 Stk. 1-2 og 4 (Ratifikation og ikrafttræden, udeladt her).
 Stk. 3.  Fra denne protokols ikrafttræden skal  

 artiklerne 1-4 anses som udgørende en integrerende del af konventionen.
Bilag 4 Protokol nr. 4 af 16. september 1963.
 Præambel (udeladt her).
Artikel 1 Ingen må berøves sin frihed alene på grund af manglende evne til at  

 opfylde en kontraktlig forpligtelse.
Artikel 2 Stk. 1.  Enhver, der lovligt befinder sig på en stats  

 område, skal inden for dette have ret til at færdes frit og til frit at vælge  

 sit opholdssted.
 Stk. 2.  Enhver har frihed til at forlade et hvilket som  

 helst land, herunder sit eget.
 Stk. 3.  Udøvelsen af disse rettigheder skal ikke være  

 underkastet andre begrænsninger end sådanne, som er i overensstemmelse med  

 loven, og som er nødvendige i et demokratisk samfund af hensyn til den  

 nationale sikkerhed eller den offentlige tryghed, for at opretholde den  

 offentlige orden, for at forebygge forbrydelse, for at beskytte sundheden  

 eller sædeligheden eller for at beskytte andres rettigheder og friheder.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte rettigheder kan endvidere  

 inden for særlige områder underkastes restriktioner, som er indført ved lov,  

 og som i et demokratisk samfund tjener almenvellet.
Artikel 3 Stk. 1.  Ingen kan hverken ved individuelle eller ved  

 kollektive foranstaltninger udvises af et territorium tilhørende den stat, i  

 hvilken han er statsborger.
 Stk. 2.  Ingen kan berøves retten til indrejse i den  

 stat, i hvilken han er statsborger.
Artikel 4 Kollektiv udvisning af udlændinge er forbudt.
Artikel 5 Stk. 1.  Enhver af de Høje kontraherende Parter kan ved  

 undertegnelse eller ratifikation af denne protokol eller når som helst  

 derefter til Europarådets generalsekretær afgive en erklæring om, i hvilket  

 omfang den forpligter sig til at anvende denne protokols bestemmelser inden  

 for de af den pågældende stat angivne territorier, hvis internationale  

 forbindelser den er ansvarlig for.
 Stk. 2.  Enhver af de Høje kontraherende Parter, der har  

 afgivet en erklæring i henhold til foregående stk., kan fra tid til anden  

 afgive en yderligere erklæring, hvorved betingelserne i en tidligere  

 erklæring ændres, eller anvendelsen af protokollens bestemmelser bringes til  

 ophør for ethvert territoriums vedkommende.
 Stk. 3.  En erklæring, der er afgivet i overensstemmelse  

 med denne artikel, skal betragtes som afgivet i overensstemmelse med  

 konventionens artikel 63, stk. 1.
 Stk. 4.  En stats territorium, hvorpå denne protokol  

 finder anvendelse i henhold til ratifikation eller godkendelse, og ethvert  

 territorium, hvorpå denne protokol finder anvendelse i henhold til statens  

 erklæring efter denne artikel, skal betragtes som forskellige territorier for  

 så vidt angår de i artikel 2 og 3 i denne protokol indeholdte henvisninger  

 til en stats territorium.
Artikel 6 Stk. 1.  De Høje kontraherende Parter betragter  

 bestemmelserne i protokollens artikler 1-5 som tillægsartikler til  

 konventionen, og alle konventionens bestemmelser skal anvendes i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  Retten til at fremsende klager, der er  

 anerkendt ved en erklæring efter konventionens artikel 25, eller en erklæring  

 efter artikel 46 om anerkendelse af Domstolens bindende kompetence kan dog  

 ikke bringes til anvendelse i forbindelse med denne protokol, medmindre  

 vedkommende Høje kontraherende Part har afgivet en erklæring, hvorved sådan  

 ret eller sådan kompetence anerkendes for så vidt angår samtlige eller  

 enkelte af protokollens artikler 1-4.
Artikel 7 (Ratifikation og ikrafttræden, udeladt her).
Bilag 5 Protokol nr. 6 af 28. april 1983 vedrørende afskaffelsen af dødsstraf.
 Præambel (udeladt her).
Artikel 1 Dødsstraffen skal afskaffes.
Ingen må idømmes en sådan straf eller  

 henrettes.
Artikel 2 En stat kan i sin lovgivning foreskrive dødsstraf for handlinger, der er  

 begået i krigstid eller under overhængende fare for krig; en sådan straf må  

 kun anvendes i de tilfælde, der er fastsat i loven og i overensstemmelse med  

 dens bestemmelser.
Staten skal give Europarådets generalsekretær meddelelse  

 om de relevante bestemmelser i den pågældende lov.
Artikel 3 Der kan ikke foretages fravigelser fra bestemmelserne i denne protokol i  

 henhold til konventionens artikel 15.
Artikel 4 Der kan ikke tages forbehold i henhold til konventionens artikel 64 over  

 for bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 5 Stk. 1.  Enhver stat kan ved undertegnelsen eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, accept- eller godkendelsesinstrument  

 angive, på hvilket territorium eller hvilke territorier denne protokol finder  

 anvendelse.
Stk. 2.  Enhver stat kan på et hvilket som helst senere  

 tidspunkt ved en erklæring til Europarådets generalsekretær udstrække  

 anvendelsen af denne protokol til ethvert andet territorium angivet i  

 erklæringen.
For et sådant territorium træder protokollen i kraft på den  

 første dag i måneden efter, at generalsekretæren har modtaget erklæringen.
Stk. 3.  Enhver erklæring, der er afgivet i henhold til  

 de to foranstående stykker, kan, for så vidt angår ethvert territorium, der  

 er angivet i erklæringen, tilbagekaldes ved en meddelelse til  

 generalsekretæren.
Tilbagekaldelsen gælder fra den første dag i måneden  

 efter, at generalsekretæren har modtaget meddelelsen.
Artikel 6 Deltagerstaterne betragter bestemmelserne i protokollens artikler 1-5 som  

 tillægsartikler til konventionen, og alle konventionens bestemmelser skal  

 anvendes i overensstemmelse hermed.
Artikel 7-9 (Ratifikation og ikrafttræden, udeladt her).
Bilag 6 Protokol nr. 7 af 22. november 1984.
 Præambel (udeladt her).
Artikel 1 Stk. 1.  En udlænding, der lovligt er bosiddende på en  

 stats territorium, kan ikke udvises derfra, medmindre dette sker i medfør af  

 en beslutning truffet i overensstemmelse med loven, og den pågældende skal  

 have adgang til:
 Stk. 2.  En udlænding kan udvises inden udøvelsen af de  

 i stk. 1, litra a-c nævnte rettigheder, når dette er nødvendigt af hensyn til  

 den offentlige orden eller begrundet i hensynet til den nationale sikkerhed.
Artikel 2 Stk. 1.  Enhver, der af en domstol er dømt for en  

 strafbar lovovertrædelse, har ret til at få skyldsspørgsmålet eller  

 strafudmålingen prøvet ved en højere domstol.
Udøvelsen af denne ret,  

 herunder de betingelser hvorunder denne kan udøves, fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  Der kan gøres undtagelse fra denne ret med  

 hensyn til lovovertrædelser af mindre alvorlig art, således som fastsat ved  

 lov, eller i tilfælde, hvor en person i første instans er blevet stillet for  

 den højeste domstol eller er blevet domfældt efter anke af en frifindende  

 dom.
Artikel 3 Når en person ved endelig dom er blevet dømt for et strafbart forhold, og  

 når domfældelsen senere er blevet omstødt eller personen benådet som følge  

 af, at en ny eller nyopdaget kendsgerning på afgørende måde viser, at  

 domfældelsen var fejlagtig, skal personen, der er blevet straffet som følge  

 af domfældelsen, have erstatning i overensstemmelse med loven eller  

 vedkommende stats praksis, medmindre det godtgøres, at det helt eller delvis  

 kan tilskrives ham, at den ukendte omstændighed ikke kom for dagen i rette  

 tid.
Artikel 4 Stk. 1.  Under een og samme stats jurisdiktion skal  

 ingen i en straffesag på ny kunne stilles for en domstol eller dømmes for en  

 lovovertrædelse, for hvilken han allerede er blevet endeligt frikendt eller  

 domfældt i overensstemmelse med denne stats lovgivning og strafferetspleje.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i foregående stykke forhindrer  

 ikke genoptagelse af sagen i overensstemmelse med vedkommende stats  

 lovgivning og strafferetspleje, såfremt der foreligger bevis for nye eller  

 nyopdagede kendsgerninger, eller såfremt der i den tidligere rettergang er  

 begået en grundlæggende fejl, som kunne påvirke sagens udfald.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske fravigelse fra denne artikel i  

 medfør af artikel 15 i konventionen.
Artikel 5 I privatretlig henseende skal ægtefæller, i deres indbyrdes forhold og i  

 forholdet til deres børn, nyde lige rettigheder og pligter med hensyn til  

 indgåelse af ægteskab, under ægteskab og i tilfælde af dettes opløsning.  

 Denne artikel forhindrer ikke staterne i at tage sådanne forholdsregler, der  

 er nødvendige af hensyn til børnenes interesser.
Artikel 6 Stk. 1.  Enhver stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelse eller deponering af sit ratifikations-, accept- eller  

 godkendelsesinstrument nærmere angive, for hvilket område eller hvilke  

 områder denne protokol skal gælde, og angive i hvilken udstrækning den  

 forpligter sig til, at bestemmelserne i denne protokol skal finde anvendelse  

 på dette område eller disse områder.
Stk. 2.  Enhver stat kan til enhver tid efterfølgende  

 ved erklæring til Europarådets generalsekretær udvide anvendelsen af denne  

 protokol til ethvert andet område, der er nærmere angivet i erklæringen.
For  

 et sådant område træder protokollen i kraft på førstedagen i den måned, der  

 følger efter en periode på to måneder efter datoen for generalsekretærens  

 modtagelse af en sådan erklæring.
Stk. 3.  Enhver erklæring afgivet i henhold til de to  

 foregående stykker kan for et hvilket som helst område angivet i en sådan  

 erklæring tilbagekaldes eller begrænses ved en notifikation stilet til  

 generalsekretæren.
Tilbagekaldelsen eller begrænsningen får virkning på  

 førstedagen i den måned, der følger efter en periode på to måneder efter  

 datoen for generalsekretærens modtagelse af en sådan notifikation.
 Stk. 4.  En erklæring afgivet i overensstemmelse med  

 denne artikel skal anses for afgivet i overensstemmelse med artikel 63, stk.  

 1, i konventionen.
 Stk. 5.  Enhver stats territorium hvorpå denne protokol  

 i medfør af statens ratifikation, accept eller godkendelse finder anvendelse,  

 og ethvert område, hvorpå protokollen finder anvendelse i medfør af statens  

 erklæring i henhold til denne artikel, kan betragtes som forskellige  

 territorier i relation til henvisningen i artikel 1 til en stats territorium.
Artikel 7 Stk. 1.  I forholdet mellem deltagende stater skal  

 bestemmelserne i protokollens artikel 1-6 anses som tillægsartikler til  

 konventionen, og alle konventionens bestemmelser skal finde anvendelse i  

 overensstemmelse hermed.
 Stk. 2.  Retten til individuel klageadgang anerkendt ved  

 en erklæring afgivet i henhold til artikel 25 i konventionen, eller  

 anerkendelse af Domstolens kompetence som bindende ved en erklæring afgivet i  

 henhold til artikel 46 i konventionen, skal ikke have virkning i forhold til  

 denne protokol, medmindre vedkommende stat har afgivet en erklæring, der  

 anerkender denne ret, eller anerkender denne kompetence med hensyn til  

 artikel 1-5 i denne protokol.
Artikel 8-10 (Ratifikation og ikrafttræden, udeladt her).
