 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning foretages følgende  

 ændring:
 I § 21 indsættes som nyt stk. 8:
»Stk. 8.  Bestemmelserne i stk. 1-6 finder  

 tilsvarende anvendelse for vedtægtsbestemmelser i forbrugerejede  

 forsyningsvirksomheder.« § 2 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 818 af 19. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som nyt stk. 6:
»Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder  

 tilsvarende anvendelse for vedtægtsbestemmelser i forbrugerejede  

 forsyningsvirksomheder.« 2. Overalt i loven ændres »handelsministeren« til:  

 »energiministeren«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
