 Herved bekendtgøres lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991, som ændret ved lov nr. 940  

 af 27. december 1991, lov nr. 9 af 3. januar 1992, lov nr. 334 af 14. maj  

 1992 og lov nr. 381 af 20. maj 1992. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 i sin helhed fra 1. april 1993, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 381 af 20. maj  

 1992.
Almindelige bestemmelser § 1.  Efter reglerne i denne lov kan kommuner, der er  

 frikommuner, indtil udgangen af 1993 gennemføre forsøg med det formål at øge  

 det lokale selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af det kommunale styre til  

 de lokale forhold, at forbedre servicen for borgerne og at forbedre  

 ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Ved forsøgene skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til borgernes sundhed, retssikkerhed og  

 velfærd.
 Stk. 2.  Kommuner, der ikke er frikommuner, kan udføre  

 forsøg efter frikommuneloven i det omfang, det fremgår af loven.
 § 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen, om en kommune skal have status som frikommune.
 Stk. 2.  Højst 6 amtskommuner og 30 primærkommuner kan  

 have status som frikommuner.
 Stk. 3.  Indenrigsministerens bestemmelse om, hvilke  

 kommuner der har status som frikommuner, optages i Lovtidende.
 Stk. 4.  I forbindelse med, at en kommunes status som  

 frikommune ophører, kan indenrigsministeren efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen og med vedkommende ministers samtykke bestemme, at  

 frikommuneregulativer, der er godkendt for kommunens vedkommende, bevarer  

 deres gyldighed i en nærmere fastsat periode, dog længst indtil udgangen af  

 1993. Meddelelse herom bekendtgøres i Lovtidende.
 § 3.  Den, der efter en lovbestemmelse er bemyndiget  

 til at fastsætte regler, kan inden for bemyndigelsens grænser godkende  

 særlige regler for en frikommune.
 Stk. 2.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen fastsættes  

 ved kgl. anordning, kan vedkommende minister dog foretage godkendelsen.
 Stk. 3.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen i øvrigt  

 fastsættes af andre end en minister, kan godkendelse af særlige regler for en  

 frikommune kun finde sted med tilladelse fra vedkommende minister.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved udarbejdelsen, godkendelsen, iværksættelsen og  

 afslutningen af forsøg samt om undersøgelse og vurdering af  

 forsøgsresultaterne.
 Frikommuneregulativer m.v.
§ 5.  Regler for frikommuneforsøg fastsættes i  

 frikommuneregulativer.
Frikommuneregulativer skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen og godkendes af vedkommende minister.
Stk. 2.  Når et frikommuneregulativ er godkendt,  

 bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der  

 oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig bekendt med frikommuneregulativer,  

 jf. § 6, stk. 3.
 § 6.  Et frikommuneregulativ skal angive en  

 ikrafttrædelsesdato.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen foranlediger, at  

 frikommuneregulativer eller en kortfattet beskrivelse af forsøgenes indhold  

 optages i et eller flere blade, der har almindelig udbredelse i kommunen.  

 Optagelsen skal ske mindst en uge før ikrafttrædelsestidspunktet.
Stk. 3.  Frikommuneregulativer skal være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsers og amtsråds mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, og § 9, stk. 3.(* 1) § 7.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 borgerne i kommunen herudover i nødvendigt omfang informeres om kommunens  

 frikommuneforsøg.
Arbejdsministerens område § 8.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i beskæftigelsesindsats for så vidt angår arbejdsstedets karakter og personkreds og løntilskudsperiodens længde.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøg  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 9.  Uanset bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 3, i  

 lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 24. februar  

 1989(* 2), kan arbejdsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter retten til uddannelsesydelse ikke er betinget af, at den ledige har  

 haft et arbejdstilbud.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 10.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan yde arbejdsformidlingen bistand  

 ved løsningen af arbejdsformidlingens opgaver inden for den pågældende  

 kommunes område.
 § 10 a.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner, der rekvirerer kurser,  

 som afholdes i henhold til lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,(* 4) til deltagere i disse kurser kan yde et  

 beløb, der svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 17. september 1987,(* 5) eller et beløb, der svarer til forskellen  

 mellem det højeste dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager i  

 henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan endvidere godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner til deltagere i  

 ikke-rekvirerede erhvervsforberedende kurser, som afholdes i henhold til  

 kapitel VII i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om arbejdsmarkedsuddannelser,(* 4)  

 kan yde et beløb, der svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 17. september 1987,(* 5) eller et beløb, der svarer til forskellen  

 mellem det højeste dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager enten  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 10 b.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger § 2 i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 516 af 23. juli  

 1987, for så vidt angår nærtstående personer, der plejer en døende i eget  

 hjem.
Boligministerens område § 11.  (Ophævet) § 12.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 5, stk. 3, § 7 a, stk. 4-6,  

 § 9, § 11, stk. 2, § 33, stk. 2-6, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21.  

 juli 1987, som senest ændret ved lov nr. 322 af 24. maj 1989.(* 6) § 12 a.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31 og 32, § 43, stk. 2, §  

 48, stk. 2, § 52, § 63, stk. 2, § 63 a, stk. 5, 6 og 7, § 67, stk. 2, § 70,  

 stk. 1, § 72 og § 72 a i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 643  

 af 10. september 1991(* 7).
 Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere godkende regler,  

 der for byggerier, der modtager støtte til opførelse i medfør af lov om  

 boligbyggeri, fraviger realkreditlovens § 45, stk. 2 og 3, jf. lov nr. 841 af  

 20. december 1989, som senest ændret ved lov nr. 900 af 28. december 1990(*  

 8). Det er en betingelse, at kommunen samtidig garanterer bygningsejeren mod  

 tab som følge heraf.
 § 12 b.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter skorstensfejeren på kommunalbestyrelsens vegne i  

 forbindelse med brandsyn og skorstensfejning kan påbyde ulovlige forhold i  

 henhold til bygningsreglement 1982, kapitel 10, og bygningsreglement for  

 småhuse 1985, afsnit 9, lovliggjort.
 Stk. 2.  Skorstensfejerens påbud skal, efter at  

 kommunalbestyrelsen har påset dets overensstemmelse med byggeloven, kunne  

 gennemtvinges af kommunalbestyrelsen i medfør af byggelovens § 17.
 Stk. 3.  Skorstensfejerens påbud kan påklages til  

 kommunalbestyrelsen.
Energiministerens område § 13.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde tilskud, lån eller garanti  

 til gennemførelsen af projekter, der etableres i overensstemmelse med den  

 kommunale varmeplanlægning.
 § 14.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunal forsyningsvirksomhed undtages helt  

 eller delvis fra reglerne om prisbestemmelser i §§ 9 og 10 i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976 om elforsyning(* 9) og §§ 20 og 21 i lov nr. 382 af 13. juni  

 1990 om varmeforsyning(* 10).
Finansministerens område § 15.  Uanset bestemmelsen i § 45, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 671 af 2. oktober 1986,(* 11) kan undervisnings- og forskningsministeren  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter undervisnings- og  

 forskningsministerens kompetence til at indgå aftaler, der angår  

 ansættelsesvilkår for de i en amtskommune ansatte tjenestemænd, der er  

 omfattet af bestemmelserne i ovennævnte lov, udøves af en friamtskommune(*  

 12).
Indenrigsministerens område § 16.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984(* 1), bortset fra § 2, stk. 1,  

 §§ 10-14, § 20, stk. 1, 2 og 5, §§ 23, 25 og 29, § 40, stk. 1, 1. pkt., § 40,  

 stk. 2, 1. pkt., § 40, stk. 3, § 42, § 45, stk. 3, §§ 61, 61 a-c, 63 og 66.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der  

 henlægges beslutningskompetence i nærmere afgrænsede kommunale anliggender  

 til lokaludvalg eller lignende.
Lokaludvalgenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 økonomiudvalg og stående udvalg nedlægges.
Afgørelse i sager om sociale  

 ydelser til enkeltpersoner skal dog være henlagt til et udvalg.
Stk. 4.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 forsøg, hvorefter kommuner, der ikke er frikommuner, får mulighed for at  

 gennemføre forsøg med lokaludvalg og forsøg med udvalgsstrukturen i samme  

 omfang som frikommuner.
Reglerne fastsættes i et forsøgsregulativ. § 4, § 5,  

 stk. 2, samt §§ 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 økonomiudvalget består af borgmesteren og formændene for de stående udvalg,  

 som vælges af kommunalbestyrelsen ved forholdstalsvalg og med virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Ved valget af de øvrige medlemmer af  

 de stående udvalg regnes udvalgsformandens plads som den første af de  

 pladser, der kan tilkomme den gruppe inden for kommunalbestyrelsen, til  

 hvilken udvalgsformanden hører.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en  

 kandidatliste, der ikke opnår repræsentation i et udvalg, der er nedsat af  

 kommunalbestyrelsen, får ret til at udpege en repræsentant til udvalget.
 Stk. 7.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter et  

 mindretal i et udvalg, der er nedsat af kommunalbestyrelsen, kan kræve en sag  

 udsat til det efterfølgende møde.
 Stk. 8.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 økonomiudvalget bemyndiges til at meddele tillægsbevillinger i tilfælde, hvor  

 beløb fra en bevilling ønskes overført til en anden bevilling.
§ 17.  (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 18 a.  (Ophævet) § 18 b.  (Ophævet) § 18 c.  (Ophævet) § 18 d.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilken myndighed der  

 varetager ledelsen af civilforsvaret, jf. § 16, stk. 2-4, i  

 civilforsvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 28. juli 1987, som  

 ændret ved lov nr. 385 af 6. juni 1991.
Industriministerens område § 19.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 1, 2 og 3, i  

 lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid,(* 13) er kommunalbestyrelser  

 bemyndiget til som frikommuneforsøg at tillade detailhandelsbutikker på alle  

 hverdage at udvide butikstiden, dog således at denne ikke kan begyndes  

 tidligere end kl. 6.00 og ikke sluttes senere end kl. 22.00, lørdag dog kl.  

 17.00.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at forsøg kan  

 gennemføres i henhold til stk. 1, at kommunalbestyrelsen foranlediger, at der  

 samtidig i kommunen sker forsøg med udvidelse af åbningstiden i offentlige  

 kontorer inden for den kommunale forvaltning, post- og telegrafvæsenet m.v.,  

 samt at kommunalbestyrelsen foretager en afgrænsning af butikstidsforsøget  

 inden for kommunegrænsen, hvis dette er nødvendigt for i videst muligt omfang  

 at undgå konkurrenceforvridning i forhold til butikker beliggende i  

 tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om at afholde  

 forsøg med åbningstiden træffes efter forhandling med de berørte  

 organisationer.
 Stk. 4.  Ved frikommuneforsøg med udvidet åbningstid  

 finder bestemmelsen i § 5, stk. 1, 2. pkt. om, at regulativet skal godkendes  

 af vedkommende minister, og § 5, stk. 2, ikke anvendelse.
 § 20.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan opføre erhvervsejendomme til  

 udleje til iværksættere.
 § 21.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan finansiere erhvervspolitiske  

 aktiviteter, som ikke er omfattet af statslige ordninger, og som egner sig  

 for kommunale initiativer.
§ 21 a.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i §§ 20 og 21. Forsøget skal være  

 et led i et frikommuneforsøg i en amtskommune, der er frikommune.
Reglerne  

 for forsøget skal vedtages af amtsrådet, og kommunerne skal være beliggende i  

 den pågældende amtskommune.
§ 21 b.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kompetencen til at meddele alkoholbevilling efter  

 § 11, stk. 1, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 186 af 25. marts 1988,(* 14) henlægges til  

 økonomiudvalget eller et stående udvalg.
Udvalgets beslutninger træffes efter  

 indhentet udtalelse fra politimesteren.
Afslag kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen inden 4 uger efter, at afslaget er meddelt.
Landbrugsministerens område § 22.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986,(* 15) om, Stk. 2.  Afgørelser i sager vedrørende lovens § 4, § 7,  

 stk. 1, § 7 a, § 8, stk. 3, 5 og 6 samt § 13 truffet af myndigheder, der har  

 fået tillagt beføjelser efter stk. 1, kan indbringes for landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler om klagefrist, kredsen af  

 klageberettigede og om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 23.  (Ophævet)(* 17) § 23 a.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i § 1, stk. 2 og 3, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983, om hvem der kan rejse og behandle jordfordelingssager.(* 18) § 23 b.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 30 a, stk. 1, i lov om  

 statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 470 af 22. juni 1990, som ændret ved § 14 i lov nr. 380  

 af 6. juni 1991, således at beføjelserne i lovens §§ 18, 27 og 28 på nærmere  

 vilkår kan udøves af Den Sønderjyske Jordfond.
Sønderjyllands Amtskommune kan  

 i samarbejde med kommuner i amtskommunen, herunder med kommuner, der ikke er  

 frikommuner, oprette Den Sønderjyske Jordfond.
Amtskommunen og kommunerne kan  

 yde tilskud til fonden.
Reglerne for forsøget skal vedtages af Sønderjyllands  

 Amtsråd.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet til at forestå sekretariatsvirksomheden for Den  

 Sønderjyske Jordfond.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan godkende, at Sønderjyllands  

 Amtskommune i tilknytning til forsøg godkendt efter stk. 1 kan anvende midler  

 fra frigørelses- og afståelsesafgiftsfonden som lån og tilskud til Den  

 Sønderjyske Jordfond, jf. § 10 i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning,  

 som ændret ved § 99 i lov nr. 9 af 31. januar 1992(* 19).
Miljøministerens område § 24.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  (Ophævet) Stk. 3.  (Ophævet)(* 20) Stk. 4.  (Ophævet)(* 22) Stk. 5.  (Ophævet)(* 20) Stk. 6.  (Ophævet)(* 22) § 24 a.  (Ophævet)(* 23) § 24 b.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter amtsrådets kompetence efter § 39, stk. 1, i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, som  

 senest ændret ved § 38 i lov nr. 838 af 19. december 1989(* 24), overføres  

 til kommunalbestyrelsen, således at kommunalbestyrelsen godkender og fører  

 tilsyn med de særlig forurenende virksomheder m.v. i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5, der ikke drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Forsøg efter stk. 1 kan alene godkendes for  

 Ballerup Kommunes vedkommende.
§ 25.  (Ophævet)(* 22) § 26.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 27.  (Ophævet)(* 20) § 28.  (Ophævet)(* 23) § 28 a.  (Ophævet)(* 20) § 28 b.  (Ophævet)(* 20) § 28 c.  (Ophævet)(* 20) § 28 d.  (Ophævet)(* 20) § 28 e.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en frikommune får mulighed for at meddele  

 tilladelse til indvinding af højst 1.000 (m3) råstoffer pr. år i medfør af §  

 7, stk. 1, i lov om råstoffer.(* 27) Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til stk. 1 godkende regler, der fraviger bestemmelserne  

 om klage i råstoflovens § 13.(* 27) Stk. 3.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1 og 2. Reglerne for  

 forsøget skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 28 f.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1, nr. 3. Reglerne for  

 forsøget skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og  

 kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
Stk. 3.  (Ophævet)(* 20) § 28 g.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kompetencen efter § 18 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, som senest ændret ved § 3 i  

 lov nr. 216 af 5. april 1989,(* 24) til at meddele udledningstilladelse til  

 private og offentlige spildevandsanlæg henlægges til kommunalbestyrelsen for  

 så vidt angår separat udledning af tagvand og vand fra befæstede arealer.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Forsøg efter stk. 1 kan alene godkendes for  

 Storstrøms Amtskommunes vedkommende.
Trafikministerens område § 29.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 3, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985,(* 29) og §  

 6 i lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 6. august  

 1985.(* 30) § 29 a.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 1 og 2, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985.(* 29) § 29 b.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter grundejernes forpligtelser efter § 5, stk. 1, i  

 lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 371 af 6. august 1985,(* 31) og uanset begrænsningen i § 5, stk. 2, kan  

 udvides til at omfatte snerydning, glatførebekæmpelse og renholdelse af  

 mindre befærdede offentlige vejes øvrige areal ind til kørebanemidte.  

 Grundejernes forpligtelser omfatter ikke gangtunneler og -broer.
Skatteministerens område § 30.  (Ophævet) § 30 a.  (Ophævet) § 30 b.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter vurderingsrådets kompetence og skyldrådets  

 kompetence som 1. klageinstans efter lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984,(* 32) overføres  

 til kommunalbestyrelserne eller ligningskommissionerne, jf. lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984.(*  

 33) Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1,  

 hvorefter skyldrådets kompetence som 1. klageinstans overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller ligningskommissionen, kan der fastsættes  

 bestemmelser, hvorefter disses afgørelser enten kan påklages til skyldrådet  

 som 2. klageinstans eller direkte til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med frikommuneforsøg  

 godkendt efter stk. 1 pålægges vurderingsformanden og vurderingsmændene andre  

 opgaver end de i vurderingsloven opregnede.
Stk. 4.  Der kan i forbindelse med godkendelse af regler  

 for frikommuneforsøg fastsættes bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 eller ligningskommissionen kan efterprøve vurderingsansættelser, fordelinger  

 m.v.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 sagsbehandlingen, der fraviger vurderingslovens regler herom, samt  

 bestemmelser, hvorefter ligningskommissionen kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at træffe afgørelser på kommissionens vegne.
§ 30 c.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i §§ 2 og 3 i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984.(*  

 32) § 30 d.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter Ligningsrådets kompetence efter § 10, stk. 3 og  

 stk. 4, i selskabsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august  

 1990, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 218 af 10. april 1991(* 34),  

 overføres til de kommunale skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter Ligningsrådets kompetence efter § 3, stk. 3, i  

 lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 4.  

 september 1986(* 35), overføres til de kommunale skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1 eller  

 stk. 2, kan den kommunale skattemyndigheds afgørelse påklages til den  

 pågældende told- og skatteregion.
Socialministerens område § 31.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 31 a.  Socialministeren kan fastsætte regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse kan overlade sine  

 beføjelser efter bistandsloven til en brugerbestyrelse for en institution  

 efter bistandslovens §§ 69, 74, 79 og 80, i det omfang beføjelserne knytter  

 sig til institutionens administration og drift.
Stk. 2.  Til brugerbestyrelser for kommunale  

 institutioner efter bistandslovens § 69 kan vælges repræsentanter blandt  

 forældre og medarbejdere.
Til brugerbestyrelser for institutioner efter §§  

 74, 79 og 80 kan vælges repræsentanter blandt beboere og medarbejdere.
§ 32.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der til kommunalbestyrelsen henlægger revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser i henhold til § 43, stk.  

 10 og 11, jf. § 44, stk. 1, og § 58, stk. 3, jf. stk. 9, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september 1989, som senest  

 ændret ved lov nr. 256 af 25. april 1990,(* 37) samt i henhold til §§ 14,  

 stk. 1, 2 og 6, 16 og 18, jf. § 59 i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juni 1989.(* 38) Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 43, stk. 10 og 11, jf. § 44, stk. 1,  

 i lov om social bistand påklages efter reglerne i § 15 i lov om social  

 bistand.
Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 58, stk. 3, jf. stk. 9, i  

 lov om social bistand kan, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen, indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.  

 Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Den sociale ankestyrelse kan dog optage en sag til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.  

 For anmodning herom til ankestyrelsen gælder tilsvarende regler som i § 15,  

 stk. 4, i lov om social bistand.
Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg angående  

 kompetencen efter §§ 14, stk. 1, 2 og 6, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social  

 pension efter stk. 1, kan kommunalbestyrelsens afgørelser indbringes for  

 revaliderings- og pensionsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan  

 indbringes for den sociale ankestyrelse, jf. lov om social pension § 50, stk.  

 2.
 Stk. 4.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 § 33.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter personer, der i en nærmere bestemt periode har  

 modtaget hjælp efter § 37 i lov om social bistand, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker fradrag i  

 hjælpen, dog maksimalt 5.000 kr. pr. år.
§ 33 a.  (Ophævet) § 33 b.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ved beregningen af kontanthjælp efter § 37 i  

 lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. september 1989,  

 som senest ændret ved lov nr. 256 af 25. april 1990,(* 37) ses bort fra  

 mindre godtgørelsesbeløb, der udbetales i forbindelse med vejledning og  

 undervisning ved deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
§ 34.  (Ophævet) § 35.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987,(* 38)  

 kan socialministeren godkende, at der for forsøg efter § 32, stk. 1, hvorved  

 kompetencen til at træffe afgørelse efter §§ 14, stk. 1, 2 og 6, 16 og 18,  

 jf. § 59, i lov om social pension henlægges til kommunalbestyrelsen,  

 fastlægges regler, der tilstræber, at der ikke af statskassen i  

 forsøgsperioden afholdes større udgifter til førtidspension i den af forsøget  

 omfattede kommune, end hvis forsøget ikke var afholdt.
§ 36.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 51, stk. 1, §§ 53, 54, og §  

 56, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27.  

 september 1989, som senest ændret ved lov nr. 256 af 25. april 1990.(* 37) § 36 a.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 kommunen ansætter nærtstående til en person, der ønsker at dø i eget hjem,  

 som plejer for den døende.
 Stk. 2.  Som løn til den pårørende udbetales  

 kompensation for vedkommendes tabte arbejdsfortjeneste, normalt svarende til  

 90 pct. af pågældendes gennemsnitlige arbejdsindtægt de seneste 6 måneder  

 forud for ansættelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse vedrørende  

 plejelønsordningen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Udgifterne ved ordningen afholdes endeligt af  

 pågældende frikommune og den amtskommune, i hvilken kommunen er beliggende,  

 efter aftale mellem de to kommuner.
 § 37.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ud over  

 tilskud efter § 73, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni  

 1987,(* 37) skal ydes særlige tilskud til nedsættelse af betalingen for  

 ophold i daginstitutioner under hensyn til forældrenes økonomiske forhold.  

 Tilskud efter denne bestemmelse afholdes endeligt af frikommunen.
§ 38.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 46, stk. 4, i lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987.(* 38) Stk. 2.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension afholdes udgifter ved frikommuneforsøg efter stk. 1 ligeligt  

 af kommunen, der har tilsluttet sig forsøget, jf. stk. 2, og amtskommunen  

 uden refusion fra staten.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 117 i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret  

 ved lov nr. 391 af 10. juni 1987,(* 37) kan socialministeren godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter amtsrådet kan fastsætte regler om betaling  

 for ophold på de i lov om social bistand § 112, stk. 1, nævnte institutioner  

 for personer, der under opholdet får udbetalt pension efter den sociale  

 pensionslovgivning.
Undervisnings- og forskningsministerens  

 område § 39.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 39 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan give tilskud  

 til reduktion af forældrebetalingen i skolefritidsordninger på private skoler  

 for børn, der er hjemmehørende i kommunen, efter samme regler som dem, der  

 gælder for skolefritidsordninger i folkeskolen.
 § 39 b.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan vedtage at yde  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. til elevrepræsentanter for deltagelse i  

 skolebestyrelsesmøder.
 § 40.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at overtage en amtskommunes forpligtelse til at  

 sørge for specialundervisning efter § 19, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986, som ændret ved lov nr. 231 af  

 22. april 1987.(* 41) Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er  

 frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 41.  (Ophævet) § 42.  (Ophævet) § 43.  (Ophævet) § 43 a.  (Ophævet) § 44.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde:
Sundhedsministerens område § 45.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter lov om offentlig  

 sygesikring, jf. kapitel 3 og kapitel 6 i lovbekendtgørelse nr. 490 af 21.  

 juli 1986.(* 43) § 45 a.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse kan tilbyde vederlagsfri  

 tandpleje, herunder protetisk behandling, til ældre eller personer, der på  

 grund af nedsat førlighed eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap kun  

 vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, om der skal være hel eller delvis patientmedbetaling til  

 laboratorietandteknikudgifter, der afholdes af kommunen i forbindelse med  

 ydelser, der ikke er sygesikringsdækkede.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra en amtskommune til en  

 kommune, svarende til tilskud efter § 8 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 254  

 af 6. juni 1985.(* 44) Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger det  

 beløb, som skulle ydes efter sygesikringslovens § 8, såfremt den pågældende  

 frikommune ikke havde iværksat en særlig tandplejeordning.
 § 45 b.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune uanset reglerne i § 5, stk. 1, i  

 lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985,(*  

 45) af en kommune i amtsrådskredsen kan opkræve betaling pr. sengedag for  

 patienter, der er indlagt på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den  

 pågældende kommune.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige amtskommuner, der ikke er frikommuner,  

 får mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1.
 § 45 c.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse uanset reglerne i § 1, stk.  

 1, og §§ 2 og 3 i lov om skolelægeordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af  

 16. august 1974, som senest ændret ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, selv  

 træffer beslutning om hvilke personalekategorier der skal varetage opgaverne  

 i skolelægeordningen.
 § 45 d.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter Bornholms Amtskommune inden for grupper af  

 lægemidler, der indeholder samme terapeutisk aktive stof, kan fastsætte  

 tilskuddet til lægemidler med tilskud efter § 7, stk. 1, 2 og 3, i lov om  

 offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, som  

 ændret blandt andet ved lov nr. 343 af 24. maj 1989 og senest ved § 18 i lov  

 nr. 386 af 13. juni 1990,(* 43) til et fast beløb svarende til mindst 75 pct.  

 henholdsvis mindst 50 pct. af den laveste udgift til et af disse lægemidler.  

 Der kan dog ikke ydes tilskud til mere end 75 pct. henholdsvis 50 pct. af  

 udgiften til det pågældende lægemiddel.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 vedrører alene lægemidler  

 indkøbt på apoteker i Bornholms Amt af personer med folkeregisteradresse i en  

 på Bornholm beliggende kommune.
 § 45 e.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter apotekere undtages fra reglerne i § 44 i lov nr.  

 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som senest ændret ved lov nr. 380  

 af 6. juni 1991(* 46), for så vidt angår beregning af priser på lægemidler,  

 der efter stedfunden licitation leveres til sygehuse beliggende i en  

 amtskommune, som er frikommune.
Kulturministerens område § 46.  (Ophævet) § 46 a.  (Ophævet) § 46 b.  (Ophævet) § 46 c.  (Ophævet) § 46 d.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31-35 i lov nr. 410 af 13.  

 juni 1990 om støtte til folkeoplysning og bestemmelserne i § 6, stk. 1, samt  

 §§ 7 og 8 i lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler  

 og daghøjskoler.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder alene for  

 frikommuner, der har fået godkendt forsøg med særlige styrelsesordninger på  

 fritidsundervisningsområdet før den 1. januar 1991.
Justitsministerens område § 47.  Justitsministeren(* 47) kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg der fraviger bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 2 a, stk. 3, §  

 3, stk. 2, § 13, stk. 2, § 14, § 27 og § 28 i brandloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983,(* 48) om, hvilken myndighed der  

 forestår ledelsen af brandvæsenet.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 48.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 202 af  

 22. maj 1985 om frikommuner.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 lov nr. 202 af 22. maj 1985, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer, der er godkendt med  

 gyldighed indtil udgangen af 1989, opnår gyldighed indtil udgangen af 1993,  

 når kommunalbestyrelsen inden 1. november 1989 træffer beslutning derom.  

 Meddelelse om denne beslutning bekendtgøres i Lovtidende af  

 indenrigsministeren. § 6, stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved forlængelse af frikommuneregulativer.
 Stk. 5.  Frikommuneregulativer, der er godkendt i  

 henhold til §§ 17, 18, 18 a og 30 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 337 af 21. maj 1987, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 6.  Frikommuneregulativer, der er godkendt i  

 henhold til §§ 41, 42 og 43 a, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 15. juni 1988, bevarer deres gyldighed.
 § 49.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 239 af 20. april 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende(* 49).
 Stk. 2.  Forsøgsregulativer, der er godkendt efter den  

 hidtil gældende udformning af § 33 i lov om frikommuner, bevarer deres  

 gyldighed.
 Lov nr. 141 af 8. marts 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 50) Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 den hidtil gældende udformning af § 39, stk. 1, nr. 1, og § 39, stk. 2, i lov  

 om frikommuner, bevarer deres gyldighed.
 Lov nr. 58 af 2. februar 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 51) Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 den hidtil gældende udformning af §§ 39, 40 og 46 b, bevarer deres gyldighed.
 Lov nr. 390 af 13. juni 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 52) Stk. 2.  Ændringen i § 32, stk. 1 af »§ 42, stk. 8,  

 jf. stk. 9« til: »§ 43, stk. 10 og 11, jf. § 44, stk. 1« og  

 ændringen i § 32, stk. 2, af »§ 42, stk. 9, jf. stk. 10« til:  

 »§ 43, stk. 10 og 11, jf. § 44, stk. 1,» træder dog først i kraft  

 den 1. oktober 1990. Frikommuneregulativer, der er godkendt efter den hidtil  

 gældende udformning af § 32, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter §  

 30 a, bortfalder den 1. april 1990.
 Lov nr. 338 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 53) Stk. 2.  § 1, nr. 7 og nr. 16, har virkning fra 1.  

 januar 1991.
 Lov nr. 940 af 27. december 1991 indeholder følgende  

 ikræfttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 54) Lov nr. 334 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 55) Indenrigsministeriet, den 18. december  

 1992 Thor Pedersen / Grethe Løgstrup (* 1) Jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991, som ændret ved § 38 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, § 1 i lov nr. 479 af 24. juni 1992 og § 5 i lov nr. 501 af 24. juni 1992.
 (* 2) Jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 17. juli 1992.
 (* 3) Jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 17. juli 1992.
(* 4) Jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988, som ændret ved lov nr. 839 af 20. december 1989 og lov nr. 374 af 6. juni 1991.
 (* 5) Jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 468 af 24. juni 1992.
 (* 6) Jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 28. juni 1990, som ændret ved lov  

 nr. 274 af 8. maj 1991 og lov nr. 380 af 6. juni 1991.
(* 7) Jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992.
 (* 8) Jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 21. juli 1992.
 (* 9) Som senest ændret ved lov nr. 329 af 14. maj 1992.
 (* 10) Som senest ændret ved lov nr. 327 af 14. maj 1992.
 (* 11) Jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, som senest ændret  

 ved lov nr. 381 af 20. maj 1992.
(* 12) Bestemmelsen er ændret ved lov nr. 381 af 20. maj 1992, der har virkning fra 1. april 1993. Frikommuneregulativer, der er godkendt efter den hidtil gældende formulering af bestemmelsen bortfalder den 1. april 1993 for så vidt angår primærkommuner, jf.
 lov nr. 381 af 20. maj 1992 § 5, stk. 2.
(* 13) Jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 18. august 1989, som ændret ved lov nr. 478 af 24. juni 1992.
 (* 14) Som ændret ved lov nr. 62 af 7. februar 1990, § 4 i lov nr.
 351 af 6. juni 1991 og § 12 i lov nr. 936 af 27. december 1991.
 (* 15) Jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989.
 (* 16) Bestemmelsen er ændret ved lov nr. 381 af 7. juni 1989. Den  

 hidtidige affattelse af § 22, stk. 1, nr. 2, der fraviger kravet om, at  

 landbrugsplaner skal godkendes af landbrugsministeren, finder dog fortsat  

 anvendelse for de amtskommuner, der ikke har udarbejdet en plan for sikring  

 af særligt værdifulde landbrugsområder.
(* 17) Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den hidtidige udformning af § 23, bevarer deres gyldighed, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 848 af 20. december 1989.
 (* 18) Jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 22. juni 1990.
 (* 19) Lov nr. 9 af 3. januar 1992.
 (* 20) Bestemmelsen ophævedes ved lov nr. 388 af 6. juni 1991.  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den hidtidige udformning af § 24,  

 stk. 1, nr. 1, § 24, stk. 1, nr. 2 § 24, stk. 3, § 24, stk. 5, § 27, § 28 a,  

 § 28 b, § 28 c, § 28 d, § 28 f, stk. 1, nr. 1, § 28 f, stk. 1, nr. 2 og § 28  

 f, stk. 3, bevarer deres gyldighed indtil udgangen af 1993, jf. lov nr. 388  

 af 6. juni 1991 § 69, stk. 2.
 (* 21) Jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992.
 (* 22) Jf. lov nr. 9 af 3. januar 1992. Frikommuneforsøg, der er godkendt  

 efter den hidtidige udformning af § 24, stk. 1, nr. 4, § 24, stk. 4, § 24,  

 stk. 6, § 25 og § 26, nr. 1, bevarer deres gyldighed, jf. lov nr. 9 af 3.  

 januar 1992 § 101, stk. 4.
 (* 23) Bestemmelsen ophævedes ved lov nr. 358 af 6. juni 1991.  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den hidtidige uformning af § 24 a, §  

 26, nr. 4, og § 28, bevarer deres gyldighed, jf. lov nr. 358 af 6. juni 1991  

 § 114, stk. 3.
 (* 24) Loven er ophævet og erstattet af lov nr. 358 af 6. juni 1991, som  

 ændret ved § 17 i lov nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 484 af 24. juni  

 1992.
 (* 25) Bestemmelsen ophævedes ved lov nr. 357 af 6. juni 1991.  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den hidtidige udformning af § 26, nr.  

 2, bevarer deres gyldighed, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992 §  

 49, stk. 2.
 (* 26) Som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987.
 (* 27) Jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992.
 (* 28) Som senest ændret ved lov nr. 340 af 24. maj 1989.
 (* 29) Jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 31. maj 1991.
 (* 30) Jf. lovbekendtgørelse nr. 431 af 31. maj 1991.
 (* 31) Jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 31. maj 1991.
 (* 32) Jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 9. juli 1991.
 (* 33) Loven er ophævet og erstattet af lov nr. 824 af 19. december 1989.
 (* 34) Jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 23. oktober 1992.
 (* 35) Som senest ændret ved lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 36) Jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, som senest ændret  

 ved § 2 i lov nr. 501 af 24 juni 1992.
(* 37) Jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 923 af 25. november 1992.
 (* 38) Jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992.
(* 39) Som ændret ved lov nr. 852 af 20. december 1989, lov nr. 386 af 13. juni 1990, lov nr. 387 af 13. juni 1990, lov nr. 366 af 6.
 juni 1991 og lov nr. 399 af 6. juni 1991.
 (* 40) Jf. lovbekendtgørelse nr. 254 af 8. april 1992.
 (* 41) Jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992.
 (* 42) Jf. dog lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992 for så vidt angår  

 gymnasieområdet.
 (* 43) Som senest ændret ved lov nr. 193 af 23. marts 1992.
 (* 44) Jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, som senest ændret  

 ved lov nr. 193 af 23. marts 1992.
(* 45) Som ændret ved lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 389 af 7. juni 1989 og lov nr. 279 af 29. april 1992.
 (* 46) Som senest ændret ved lov nr. 194 af 23. marts 1992.
 (* 47) Brandlovgivningen henhører fra 1. januar 1992 under  

 indenrigsministerens ressort.
 (* 48) Som ændret ved lov nr. 270 af 2. maj 1990.
 (* 49) Bekendtgjort i Lovtidende 26. april 1988.
 (* 50) Bekendtgjort i Lovtidende 17. marts 1989.
 (* 51) Bekendtgjort i Lovtidende 8. februar 1990.
 (* 52) Bekendtgjort i Lovtidende 14. juni 1990.
 (* 53) Bekendtgjort i Lovtidende 6. juni 1991.
 (* 54) Bekendtgjort i Lovtidende 28. december 1991.
 (* 55) Bekendtgjort i Lovtidende 16. maj 1992.
