 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 38 indsættes:
 »§ 38 a.  For deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager godtgørelse, indbetales  

 det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales godtgørelse for.
Stk. 3.  Deltageren betaler 1/3 af bidraget,  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler 1/3 af bidraget, og  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler 1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 4-6  

 fastsatte regler.
Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen fratrækker deltagerens del  

 af bidraget ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  Bidraget fra arbejdsløshedskasserne fastsættes  

 som et bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter regler fastsat af arbejdsministeren.
Stk. 6.  Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem  

 en modregning i kompensationsbeløbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a og modregnes sammen med det i § 85 c, stk. 6, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. nævnte beløb.
Beløbet  

 beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de  

 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf. §  

 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt  

 det af arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af deltagerens  

 og kassens eget bidrag samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 8.  Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende anvendelse.« 2. I § 40, stk. 1, indsættes efter »§§ 38 og 39«:  

 »jf. dog § 45 a«.
 3. I § 40, stk. 2, indsættes efter »§§ 38 og 39«:  

 »jf. dog § 45 a«.
 4. I § 42, stk. 1, indsættes efter »denne lov,»:  

 »bortset fra deltagere i uddannelser under Træningsskolen for  

 unge,».
 5. I § 43, stk. 1, indsættes efter »denne lov,»:  

 »bortset fra deltagere i uddannelser under Træningsskolen for  

 unge,».
 6. Efter § 45 indsættes:
 »§ 45 a.  Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte regler om, at deltagere i uddannelse og  

 erhvervsforberedende uddannelse under Træningsskolen for unge, som er fuldt  

 ud finansieret efter denne lov, har ret til elevstøtte m.m., tilskud til  

 dækning af udgifter til befordring samt kost og logi ved deltagelse i  

 uddannelse m.m.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration, beregning og udbetaling af elevstøtte m.m. og tilskud.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter den i §  

 38 a, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, indeholdte bestemmelse  

 sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af ATP-bidrag modtaget i  

 perioden 23. november 1993-22. februar 1994. Der beregnes ikke  

 arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1.  

 oktober 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
