 Herved bekendtgøres lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 895 af 23. november 1995, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 1101 af 20. december 1995 og § 3 i lov  

 nr. 1102 af 20. december 1995. De i § 1, nr. 1-3, nævnte afgiftssatser gælder  

 først fra den 1. januar 1998, jf. de ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er gengivet sidst i lovbekendtgørelsen.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  (* 2) Af følgende varer svares der afgift til  

 statskassen således:
Registrerede virksomheder § 2.  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer  

 eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige  

 varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 tons.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at modtage og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført afgiftspligtige varer.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde varer for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden, jf. dog stk. 2. I  

 opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af  

 afgiftspligtige varer i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 8.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden eller fraført denne.
 Stk. 3.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  (* 3) Såfremt afgiftspligtige varer, der ikke  

 er omfattet af § 6, stk. 1, udleveres til andre oplagringsanlæg end de for  

 modtageren normale, kan de statslige told- og skattemyndigheder bestemme, at  

 udleveringen efter stk. 1 finder sted ved modtagelsen af de afgiftspligtige  

 varer i de normale oplagringsanlæg.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 5,  

 fradrages afgiftspligtige varer, der Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som opgør den  

 afgiftspligtige mængde efter § 5, stk. 2, kan yderligere fradrage den mængde  

 afgiftspligtige varer, for hvilken der kan ske tilbagebetaling efter § 8.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  (* 1)(* 3) Fritaget for afgift er varer, der  

 anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker,  

 der er registreret efter denne lov, når der skal betales afgift efter lov om  

 afgift af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget  

 til denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er  

 omfattet af bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede  

 forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som  

 er medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den  

 anden side summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den  

 fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfatttet  

 af bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold  

 i de indfyrede brændsler.
 Energiindholdet udgør:
 Stk. 2.  (* 3) Kraftværker og kraftvarmeværker, der ikke  

 er registreret efter denne lov, får afgiften godtgjort i samme omfang og  

 efter samme fordelingsregler som i stk. 1. Værker, der ikke opfylder  

 betingelserne for at få afgiften tilbagebetalt efter reglerne i lov om  

 fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, kan efter anmodning til de  

 statslige told- og skattemyndigheder få afgiften tilbagebetalt månedsvis.  

 Afgiftsbeløbet udbetales efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte  

 regler.
 Stk. 3.  (* 2) Afgiften godtgøres af varer, der anvendes  

 til dampskibsfart og jernbanedrift.
 Stk. 4.  Virksomheder, der ikke er registreret efter §  

 2, kan af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som  

 nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5.  (* 3) Skatteministeren kan fastsætte regnskabs-  

 og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse eller afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 3 og 4, og de nærmere regler for opgørelse og  

 afregning af afgiften efter stk. 1 og 2.
§ 8.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  (* 3) Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for afgiftspligtige varer og varme.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 9, stk. 9, og § 11, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  (* 1) Der ydes ikke tilbagebetaling for  

 afgiften for varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til  

 fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt  

 vand, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  (* 1)(* 2)(* 3) Der ydes dog tilbagebetaling  

 for:
Stk. 5.  Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang  

 den ikke tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 4, nr. 4, vedrører  

 opvarmning af rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere  

 indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 m2. Det er dog en  

 betingelse, at rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også  

 forsyner anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller  

 4, og at der indbetales en afgift pr. m2 af de pågældende rum.
Afgiften  

 erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af  

 elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af naturgas og bygas og denne lov nedsættes med 8 kr. pr. m2 pr. måned.
Stk. 6.  (* 3) I det omfang en del af det varme vand  

 eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 4,  

 efterfølgende nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til  

 indvinding af varme, nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om  

 afgift af elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov  

 om afgift af naturgas og bygas og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ)  

 varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct.  

 af det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort  

 varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 11, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet,  

 nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme,  

 der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har  

 medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres,  

 ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1 eller 4.
Stk. 7.  (* 3) I det omfang den nyttiggjorte varme eller  

 varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling for, og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brændsler m.v., jf. § 7, stk. 1.
Stk. 8.  For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 1 eller 4, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 6, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme  

 rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for, kan den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den  

 varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog  

 mindst 0.
Stk. 9.  (* 3) Energiindholdet i den i stk. 8 omhandlede  

 nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2  

 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen  

 sker på sidstnævnte måde, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes  

 til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som  

 nyttiggjort varme efter stk. 6. Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg  

 også luft, der ikke er omfattet af stk. 8, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 8, og på den anden side den  

 totale mængde transporteret luft.
 Stk. 10.  For virksomheder, som inden den 6. april 1995  

 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de  

 hidtil gældende regler i § 8, stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 22.  

 juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 6, når  

 varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 11.  (* 3) Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 6, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 6 i samme omfang, som der ydes tilbagebetaling efter  

 stk. 1, 2, 3, 4 og 5 eller afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 7,  

 stk. 1 eller 2.
§ 9.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 8 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtige varer og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under et.
 Stk. 2.  (* 3) Opgørelsesperioden for  

 tilbagebetalingensbeløb vedrørende leverancer, der både anvendes til formål,  

 der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til formål, der ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf. stk. 3-6. For  

 virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er  

 perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  (* 3) Der ydes godtgørelse for en  

 forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den tilbagebetalingsberettigede del  

 opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 8, stk. 4,  

 nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter reglerne i § 8, stk.  

 4, nr. 4.
Stk. 4.  (* 3) Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage  

 en foreløbig modregning af afgiften.
Den foreløbige fordeling på de  

 forskellige anvendelser sker i forhold til den foregående opgørelsesperiodes  

 fordeling.
Såfremt der ikke foreligger en tidligere fordeling, eller hvis der  

 er sket væsentlige ændringer i forbrugssammensætningen, sker den løbende  

 fordeling på baggrund af virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  (* 3) Efter udløbet af en opgørelsesperiode  

 foretager virksomheden en endelig opgørelse af det  

 tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres på  

 virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne det  

 overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4, tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 6.  (* 3) Anvendes en leverance, der er indkøbt som  

 motorbrændstof, helt eller delvis til andre formål, ydes der tilbagebetaling  

 for den forbrugte mængde af forskellen mellem afgiften af varer, der anvendes  

 som motorbrændstof, og varer, der anvendes til andre formål.
Stk. 7.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 8.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.  

 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 9.  Virksomheder, der leverer varme, skal mindst en  

 gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter § 8, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler  

 herom.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  Der betales afgift af afgiftspligtige varer,  

 der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre varerne  

 tilføres en registreret virksomhed.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven finder reglerne i § 10 a tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10 a.  I andre tilfælde betales afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden varerne  

 afsendes fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere, skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 11, stk. 1 og 4, og  

 §§ 16-19 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Regnskabsbestemmelser § 11.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  Ved overførsel af uberigtigede varer mellem  

 registrerede virksomheder skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 udstedelsesdato, leverandørens navn, udleveringsstedet, varemodtagerens navn,  

 leveringsstedet samt art og mængde af de afgiftspligtige varer.
Ved  

 udlevering af afgiftspligtige varer fra registrerede virksomheder skal  

 fakturaen tillige indeholde oplysning om afgiftens størrelse.
Kopi af  

 fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  Ved udlevering fra ikke-registrerede  

 virksomheder skal leverandører på forlangende udstede en faktura med de i  

 stk. 2 angivne oplysninger, såfremt modtageren er en virksomhed, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse,  

 og for indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
Afregning af afgiften § 12.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. § 5 og § 6.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 13.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end 1 måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 13, stk. 1, nævnte og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 15.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 14 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 16.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i § 22 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 16 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 17.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 18.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20.  (* 3) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 21.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 22.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes for nævnet, finder  

 tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige myndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1, nævnte spørgsmål  

 skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at der er truffet  

 afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet senest 4 uger  

 efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning,  

 samt de i § 10 a, stk. 1, nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af  

 varen.
§ 24.  Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  (* 3) Såfremt en virksomhed har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse efter § 7, stk. 2 og 3, § 8 og § 9, afkræves den for  

 meget udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 25.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 25 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 22.
§ 25 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 25 c.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1982, dog  

 træder stk. 3 i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2-5. (Overgangsbestemmelser, udeladt) Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelsen af loven.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 490 af 30. juni 1993 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  Afgiften efter § 1, nr. 1, svares dog i  

 perioden 1. januar 1994-31. december 1997 efter følgende satser:
 Stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus:  690  

 kr. pr. t i perioden 1. januar 1994-31. december 1994 770 kr. pr. t i  

 perioden 1. januar 1995-31. december 1995 860 kr. pr. t i perioden 1. januar  

 1996-31. december 1996. 950 kr. pr. t i perioden 1. januar 1997-31. december  

 1997.
 Jordoliekoks:  690 kr. pr. t i perioden 1. januar 1994-31.  

 december 1994. 845 kr. pr. t i perioden 1. januar 1995-31. december 1995.
 1.000 kr. pr. t i perioden 1. januar 1996-31. december 1996.
 1.155 kr. pr. t i perioden 1. januar 1997-31. december 1997.
 Brunkulsbriketter og brunkul:  505 kr. pr. t i perioden 1. januar  

 1994-31. december 1994. 570 kr. pr. t i perioden 1. januar 1995-31. december  

 1995. 635 kr. pr. t i perioden 1. januar 1996-31. december 1996. 700 kr. pr.  

 t i perioden 1. januar 1997-31. december 1997.
 Stk. 3.  Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1994 finder  

 anvendelse på afgiftspligtigt stenkul, brunkul og koks m.v., der fra den 1.  

 januar 1994 udleveres fra eller forbruges i registrerede virksomheder,  

 angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgiftspligtige varer, der udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet fra  

 henholdsvis 1. januar 1995, 1. januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998.
 Stk. 5-8. (Udeladt).
 Lov nr. 418 af 14. juni 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1102 af 20.  

 december 1995, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på leverancer, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den andel af leverancerne, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for.
 Stk. 4.  (* 3) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog i perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december  

 1997 få en andel af afgiften efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 lov om afgift af elektricitet tilbagebetalt af de i virksomheden forbrugte  

 varer, der direkte eller indirekte er medgået til fremstilling af rumvarme  

 eller varmt vand, herunder afgiften pr. m2 af rum, hvor en fordeling efter  

 målere indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 m2.  

 Tilbagebetalingsandelen udgør følgende andel:
70 pct. fra ikrafttrædelsen til 31. december 1996 35 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997.
Stk. 5.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996  

 og 1. januar 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften  

 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar  

 1996 og 1. januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til  

 den samlede afregningsperiode.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  (Udeladt).
 Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 3. Ministeren kan herunder fastsætte,  

 at de enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
Stk. 4.  § 1, nr. 1, § 1, nr. 5, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, § 2,  

 nr. 2, og § 5, nr. 2-5, har virkning fra den 1. januar 1995 for varer, hvoraf  

 der er betalt afgift.
Der sker ikke forrentning af godtgjort afgift for  

 perioden fra den 1. januar 1995 til lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  (Udeladt).
 Lov nr. 1102 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort procesvarme til intern rumopvarmning m.v. efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas på andet end direkte måling.
Det er en betingelse herfor, at  

 virksomheden kan godtgøre, at tekniske forhold forhindrer måling straks fra  

 den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, samt at installeringen af de nødvendige målere foretages  

 umiddelbart efter, at de tekniske forhold eller andre ganske særlige  

 omstændigheder ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest  

 den 1. juli 1996.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan foretage de i stk. 1 nævnte opgørelser for  

 hele 1996, når der er tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det  

 er en forudsætning, at det kan godtgøres, at det er forbundet med ganske  

 særlige vanskeligheder at foretage måling.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort varme fra de i § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter nævnte processer til andre formål på andet end direkte  

 måling.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden kan godtgøre, at  

 tekniske forhold forhindrer måling straks fra den 1. januar 1996, eller at  

 andre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende, samt at installeringen  

 af de nødvendige målere foretages umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 ikke længere stiller sig hindende i vejen herfor, og senest den 1. juli 1996.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 acceptere, at de i stk. 3 nævnte opgørelser sker for hele 1996, når der er  

 tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det er en forudsætning  

 for tilladelsen, at det godtgøres, at det er forbundet med ganske særlige  

 vanskeligheder at foretage måling.
 Stk. 5.  Opgørelser, der ikke er baseret på direkte  

 måling, jf. stk. 1-4, skal foretages, så der uden for almindelig tvivl og  

 usikkerhed ikke ydes tilbagebetaling ud over, hvad en direkte måling ville  

 berettige til.
Skatteministeriet, den 3. oktober 1996 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Kraftværkspladser, hvor kraftværker og kraftvarmeværker ikke skal betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår  

 til produktionen af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen:
H.
C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.
Blok 3 Vestkraft-, Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft, Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft, Rønneværket (* 1) Lov nr. 418 af 14. juni 1995 (Virksomheders betaling af afgift af  

 rumvarme m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 823  

 af 26. oktober 1995. Se også de ovenfor gengivne ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 2) Lov nr. 1101 af 20. december 1995 (Ændringer til proceslisten i  

 CO2-afgiftsloven m.v.) trådte i kraft den 10. august 1996, jf. bekendtgørelse  

 nr. 727 af 2. august 1996. Se også de ovenfor gengivne ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 3) Lov nr. 1102 af 20. december 1995 (Afgiftstekniske ændringer m.v.)  

 trådte i kraft den 1. januar 1996. Se også de ovenfor gengivne  

 overgangsbestemmelser.
