 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om butikstid, jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 18. august 1989,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.  Kommunalbestyrelsen kan tillade  

 butikker i områder, der efter § 3 i lov om planlægning er udpeget som  

 erhvervszoner, at udvide butikstiden.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af industriministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
