 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Under økonomiministeren føres Det Centrale  

 Virksomhedsregister (CVR). Administrationen af registret forestås af Danmarks  

 Statistik.
 Stk. 2.  Registrets opgaver varetages af Danmarks  

 Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og Told- og Skattestyrelsen efter de i denne lov fastsatte bestemmelser.
§ 2.  Det Centrale Virksomhedsregister har til formål  

 at Stk. 2.  Økonomiministeren kan, jf. § 21, efter  

 indstilling fra styregruppen, jf. §§ 8 og 9, fastsætte regler om registrering  

 af juridiske personer, der uden at være omfattet af stk. 1, nr. 1, varetager  

 administration af formuer, er skattepligtige eller udbetaler skattepligtige  

 ydelser eller i øvrigt er forpligtet eller berettiget til registrering hos  

 offentlige myndigheder eller institutioner.
 § 3.  Ved juridisk enhed forstås i denne lov:
 § 4.  Ved produktionsenhed forstås i denne lov:
 Stk. 2.  Byggepladser anses kun som produktionsenheder,  

 hvis de i medfør af arbejdsmiljølovgivningen skal anmeldes til  

 Arbejdstilsynet.
 § 5.  Juridiske enheder tildeles et entydigt  

 identifikationsnummer (CVR-nummer).
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildeler  

 CVR-nummer til juridiske enheder, der anmeldes til registrering i denne  

 styrelses registre i henhold til lovgivningen herom i forbindelse med  

 modtagelse af anmeldelsen.
Stk. 3.  Told- og Skattestyrelsen tildeler CVR-nummer  

 til de juridiske enheder, der er anført i § 3, nr. 1 og 2, og som anmeldes  

 til registrering hos denne styrelse i henhold til lovgivningen herom.
Dette  

 gælder dog ikke juridiske enheder, der er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  Told- og Skattestyrelsen tildeler i samarbejde  

 med Danmarks Statistik CVR-nummer til de juridiske enheder, der er anført i §  

 3, nr. 3-6, og som ikke er omfattet af stk. 2.
§ 6.  Produktionsenheder tildeles et entydigt  

 identifikationsnummer (P-nummer) af Danmarks Statistik i samarbejde med  

 Arbejdsministeriet.
P-nummeret følger produktionsenheden, selv om denne  

 skifter ejer.
 Stk. 2.  Danmarks Statistik forsyner  

 produktionsenhederne med CVR-nummeret for den juridiske enhed, hvortil de  

 hører.
 § 7.  Offentlige myndigheder og institutioner skal i  

 alle anliggender om juridiske enheder anvende CVR-nummeret.
 § 8.  Økonomiministeren nedsætter en styregruppe og en  

 brugergruppe for Det Centrale Virksomhedsregister.
 § 9.  Styregruppen skal navnlig behandle spørgsmål om  

 reglerne for registrets førelse, jf. § 21, indhold, jf. § 11, og anvendelse,  

 jf. §§ 18 og 19.
 Stk. 2.  Styregruppen har otte medlemmer, hvoraf seks  

 beskikkes af økonomiministeren efter indstilling fra arbejdsministeren,  

 erhvervsministeren, forskningsministeren, landbrugs- og fiskeriministeren,  

 skatteministeren og Kommunernes Landsforening. Økonomiministeren beskikker  

 herudover formanden samt yderligere et medlem.
 Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes for to år ad gangen.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter styregruppens  

 forretningsorden.
 § 10.  Brugergruppen skal navnlig behandle spørgsmål  

 om registrets praktiske anvendelse, jf. §§ 18 og 19.
Stk. 2.  Brugergruppen har fjorten medlemmer, hvoraf ni  

 beskikkes af økonomiministeren efter indstilling fra arbejdsministeren,  

 boligministeren, erhvervsministeren, forskningsministeren,  

 indenrigsministeren, landbrugs- og fiskeriministeren, skatteministeren,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Kommunernes Landsforening.
Tre medlemmer  

 med indsigt i erhvervsforhold beskikkes af økonomiministeren, der tillige  

 beskikker formanden samt yderligere et medlem.
 Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes for to år ad gangen.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter brugergruppens  

 forretningsorden.
 § 11.  Medmindre andet fastsættes i medfør af stk. 3  

 og 4, optages for juridiske enheder følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 Stk. 2.  Medmindre andet fastsættes i medfør af stk. 3,  

 optages for produktionsenheder følgende grunddata i Det Centrale  

 Virksomhedsregister:
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan fastsætte regler, jf. §  

 21, om, i hvilket omfang og hvordan oplysninger om telefon- og telefaxnummer,  

 elektronisk postadresse, antal ansatte samt importør- og eksportørstatus skal  

 optages i Det Centrale Virksomhedsregister.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan fastsætte regler, jf. §  

 21, om, i hvilket omfang og hvordan navn, adresse, stilling og CPR- eller  

 CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere skal optages i registret.
 Stk. 5.  Økonomiministeren kan fastsætte regler, jf. §  

 21, om optagelse af oplysninger om gældssanering, tvangsakkord og konkurs.
 § 12.  For juridiske enheder, der registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan kun denne styrelse indføre og ændre  

 grunddata i Det Centrale Virksomhedsregister, som registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens registre.
 Stk. 2.  For juridiske enheder, der er anført i § 3, nr.  

 1 og 2, og som ikke er omfattet af § 12, stk. 1, vedligeholdes de  

 oplysninger, der optages i Told- og Skattestyrelsens registre, af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Stk. 3.  For juridiske enheder, der er anført i § 3, nr.  

 3-6, og som ikke er omfattet af § 12, stk. 1 eller 2, vedligeholdes grunddata  

 af Danmarks Statistik.
Told- og Skattestyrelsen vedligeholder grunddata, der  

 registreres i denne styrelses registre.
 Stk. 4.  For produktionsenhederne vedligeholdes alle  

 grunddata af Danmarks Statistik i samarbejde med Arbejdsministeriet, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  For samtlige enheder i Det Centrale  

 Virksomhedsregister vedligeholdes brancheoplysningerne af Danmarks Statistik  

 i samarbejde med Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 6.  Økonomiministeren kan fastsætte regler, jf. §  

 21, om vedligeholdelse af de i § 11, stk. 3, nævnte grunddata og om  

 vedligeholdelse af sådanne grunddata for juridiske enheder omfattet af § 3,  

 nr. 1 og 2, der ikke vedligeholdes efter nærværende bestemmelses stk. 1 eller  

 2 samt 5.
 § 13.  Offentlige myndigheder skal efter regler, der  

 fastsættes af vedkommende minister efter forhandling med økonomiministeren,  

 vedligeholde de grunddata om juridiske enheder omfattet af § 3, nr. 1 eller  

 2, som ikke vedligeholdes efter § 12, stk. 1 eller 2 samt 5, eller efter  

 forskrifter fastsat i henhold til § 12, stk. 6. CVR-nummer kan dog kun  

 tildeles efter § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  Offentlige myndigheder og institutioner kan i  

 øvrigt afgive grunddata om juridiske enheder og produktionsenheder til brug  

 for vedligeholdelse af Det Centrale Virksomhedsregister.
Indføring og ændring  

 af grunddata kan dog kun ske i overensstemmelse med § 12, stk. 1-5, samt de  

 forskrifter, som fastsættes i henhold til § 12, stk. 6, og § 13, stk. 1.  

 Endvidere kan CVR-nummer kun tildeles efter § 5.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 forskningsministeren fastsætte regler om, at teleselskaber til registret skal  

 afgive oplysninger om, hvilke offentligt tilgængelige numre for  

 telekommunikation de enkelte registreringsenheder har fået tildelt.
 § 14.  Offentlige myndigheder og institutioner kan ved  

 afgivelse og modtagelse af CVR-grunddata benytte elektroniske medier.
 § 15.  Offentlige myndigheder og institutioner skal  

 benytte Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata til førelse af egne  

 registre i stedet for at indhente de samme oplysninger direkte fra de  

 juridiske enheder.
 § 16.  Efter anmodning skal juridiske enheder, der er  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, eller af regler fastsat i henhold til § 2,  

 stk. 2, inden for en nærmere fastsat frist give Danmarks Statistik som  

 administrerende institution for Det Centrale Virksomhedsregister oplysning om  

 de grunddata, der vedligeholdes af Danmarks Statistik i henhold til § 12,  

 stk. 3-5, eller efter regler fastsat i henhold til § 12, stk. 6.
Stk. 2.  Økonomiministeren kan fastsætte regler, jf. §  

 21, der pålægger juridiske enheder at foretage anmeldelse om § 17.  Enhver har krav på efter skriftlig anmodning  

 til CVR-administrationen at få oplyst de grunddata, der er optaget i Det  

 Centrale Virksomhedsregister om den pågældende.
 § 18.  Enhver kan fra Det Centrale Virksomhedsregister  

 få adgang til de grunddata, der er optaget i registret, med de undtagelser og  

 på de betingelser, der er nævnt i stk. 2-6.
 Stk. 2.  CPR-nummer må ikke videregives til private.
 Stk. 3.  Oplysning om en fuldt ansvarlig deltagers  

 private bopæl, når denne ikke er sammenfaldende med virksomhedsadressen, må  

 ikke videregives til private i forbindelse med udtræk af grupper af juridiske  

 enheder eller produktionsenheder. Økonomiministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler om, hvorvidt og i hvilket omfang oplysning om den private bopæl for en  

 fuldt ansvarlig deltager, der er en fysisk person, kan videregives til  

 private.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorvidt og i hvilket omfang oplysning om telefon- og telefaxnummer og  

 elektronisk postadresse må videregives til private.
 Stk. 5.  Oplysning om antal ansatte må kun videregives  

 til private i form af en størrelsesgruppe efter regler, der fastsættes i  

 registerforskrifterne for Det Centrale Virksomhedsregister, jf. lov om  

 offentlige myndigheders registre.
 Stk. 6.  Udtagelse af grupper af enheder fra registret  

 skal foretages således, at der herved kun videregives oplysninger, der kan  

 meddeles de pågældende brugere i medfør af denne paragraf.
 Stk. 7.  Offentlige myndigheder og institutioner, der  

 har modtaget grunddata fra Det Centrale Virksomhedsregister, skal ved en  

 eventuel videregivelse af de modtagne data overholde de bestemmelser, der er  

 fastsat i stk. 2, 3 og 6 og i § 19, stk. 2, samt i regler fastsat i medfør af  

 stk. 3-5.
 § 19.  For juridiske enheder, der skriftligt frabeder  

 sig, at Det Centrale Virksomhedsregisters grunddata benyttes til  

 reklamehenvendelser, optages oplysning herom i registret.
Stk. 2.  Ved videregivelse af grunddata fra registret  

 til private tilbageholdes grunddata om enheder, som efter stk. 1 har frabedt  

 sig reklamehenvendelser.
Videregivelse kan dog ske, såfremt modtageren  

 erklærer og sikrer, dels at ønsket om fritagelse for reklamehenvendelser  

 respekteres, dels at grunddata om sådanne enheder ikke videregives til andre  

 samlet eller gruppevis.
Oplysninger, som er modtaget under denne betingelse,  

 må ikke benyttes eller videregives i strid med de fastsatte betingelser.
 § 20.  Økonomiministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren regler om salg af og vederlag for ydelser fra Det  

 Centrale Virksomhedsregister til offentlige myndigheder og institutioner samt  

 til private.
 § 21.  Fastsættelse af forskrifter efter § 2, stk. 2,  

 § 11, stk. 3-5, § 12, stk. 6, § 16, stk. 2, og § 18, stk. 3 og 4, sker efter  

 forhandling med arbejdsministeren, erhvervsministeren og skatteministeren.
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan i øvrigt efter  

 forhandling med de i stk. 1 anførte ministre fastsætte forskrifter for Det  

 Centrale Virksomhedsregisters førelse.
 § 22.  Den, der undlader rettidigt at meddele  

 oplysninger efter § 16 eller forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 overtræder bestemmelsen i § 19, stk. 2, 3. pkt., straffes med bøde.
 Stk. 3.  I de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 23.  Afgørelser efter denne lov træffes af Danmarks  

 Statistik.
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov og herunder bestemme,  

 at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 24.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af økonomiministeren.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden erstattes eksisterende  

 registreringsnumre for den juridiske enhed i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og Told- og Skattestyrelsen af CVR-nummeret som identifikationsnummer for den  

 juridiske enhed.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves lov om Det Centrale  

 Erhvervsregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 19. juni 1992.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
