Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven, ligningsloven  

 og selskabsskatteloven (Opfølgning på pinsepakken m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 2.  

 august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 12«  

 til: »§§ 11 A eller 12«.
 2. I § 2, stk. 3, nr. 14 og 15, § 25,  

 § 35, stk. 3, og § 37 ændres  

 »realrenteafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september  

 1995 med senere ændringer« til: »realrenteafgiftsloven«, i § 35,
stk. 4, nr. 2, § 36, stk. 1-3, 5 og 6, og  

 § 38 ændres »realrenteafgiftsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995 med senere  

 ændringer,« til: »realrenteafgiftsloven«, og i § 39 ændres  

 »realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 726  

 af 4. september 1995 med senere ændringer« til: »realrenteafgiftslovens  

 kapitel 1 og 2«.
 3. I § 4, stk. 2, 1. pkt., ændres »er  

 udbytter og kursgevinst eller -tab omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4«  

 til: »er kursgevinst eller -tab omfattet af § 2, stk. 1, nr.  

 4«.
 4. I § 4, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
 »Kurstab er dog ikke fradragsberettiget efter reglerne i  

 dette kapitel, i det omfang kurstabet modsvarer udbytte, som ikke er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel, jf. 7. pkt.«.
 5. I § 4, stk. 4, ændres »Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers adgang til at anbringe  

 midler i finansielle instrumenter samt indgå terminsforretninger« til:  

 »Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers og  

 specialforeningers anvendelse af afledte instrumenter«.
 6. I § 7, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte skat af årets afkast« til: »passiverne  

 ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf.  

 § 22, stk. 1«.
 7. I § 7, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »hensættelser«: »og passiver«.
 8. I § 7, stk. 4, stk. 6 og stk. 7,  

 nr. 2, ændres henholdsvis 2 steder, 3 steder og 1 sted »§ 16,  

 stk. 7« til: »§ 16, stk. 3«.
 9. I § 7, stk. 7, nr. 1, ændres »som de i  

 § 16, stk. 3, nr. 1, nævnte skattepligtige var i besiddelse  

 af ved udgangen af 1982« til: »som livsforsikringsvirksomheder og  

 pensionskasser, der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 var i besiddelse af ved udgangen af 1982«.
 10. I § 7, stk. 9, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Stk. 8, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 11. I § 7 indsættes efter stk. 9 som  

stk. 10:
»Stk. 10. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-9 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 15 og 16. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.« 12. I § 8, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »jf. § 2, stk. 3, nr. 1 og 3«: », i foreninger, der ikke  

 oppebærer formueafkast som nævnt i nr. 1«.
 13. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke  

 medregne afkast af aktier og andele i selskaber, hvori den skattepligtige  

 direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie- eller  

 andelskapitalen (datterselskaber), for den periode, hvor § 9,  

 stk. 1, finder anvendelse, eller hvis datterselskabet selv er  

 skattepligtigt efter denne lov.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.« 14. § 9 affattes således:
»§ 9. Skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, (moderselskabet), der direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller  

 mere af aktie- eller andelskapitalen i et selskab (datterselskabet), hvis  

 virksomhed i væsentlig grad består i investering i fast ejendom  

 eller er af finansiel karakter, skal ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 medregne den del  

 af datterselskabets beskatningsgrundlag, der svarer til den gennemsnitlige  

 andel af datterselskabets aktie- eller andelskapital, som moderselskabet har  

 ejet i indkomståret.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.  

 Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom som nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, og overskud eller underskud ved drift af  

 virksomhed som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 8, bortset fra  

 overskud eller underskud af finansierings- og investeringsvirksomhed,  

 opgøres efter reglerne i § 13, stk. 2. Formueafkast af  

 aktiver og passiver i finansierings- og investeringsvirksomheder medregnes  

 efter de for det enkelte aktiv eller passiv i denne lov fastsatte regler.
Der  

 medregnes kun beskatningsgrundlag for den periode, hvori ejerbetingelsen er  

 opfyldt, og kun såfremt datterselskabet ikke selv er skattepligtigt  

 efter denne lov.
Ejer et datterselskab, der selv er skattepligtigt efter  

 denne lov, direkte eller indirekte 25 pct. eller mere af aktie- eller  

 andelskapitalen i et selskab, medregnes dette selskabs beskatningsgrundlag i  

 videst muligt omfang hos datterselskabet.
En eventuel resterende del af  

 selskabets beskatningsgrundlag medregnes hos moderselskabet.
Stk.2. Datterselskabets virksomhed anses for i væsentlig grad  

 at bestå i investering i fast ejendom eller at være af finansiel  

 karakter, hvis mindst 331/3 pct. af dets  

 indtægter stammer fra investering i fast ejendom eller fra finansiel  

 virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af  

 dets faste ejendommme eller finansielle aktiver udgør mindst  

 331/3 pct. af handelsværdien af selskabets  

 samlede aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra indkomst fra og  

 værdi af aktier og obligationer m.v., af hvilke gevinst og tab  

 løbende medregnes ved opgørelsen af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst (lagerprincippet), forudsat at datterselskabet ikke  

 er omfattet af bestemmelserne i selskabsskattelovens § 32, og indkomst  

 fra og værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer  

 i medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter moderselskabets datterselskaber.
Der ses  

 endvidere bort fra indkomst fra og værdi af aktier i selskaber, hvori  

 datterselskabet direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
Stk. 3. Ved opgørelsen af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 for en periode,  

 hvori ejerbetingelsen for inddragelse under beskatning efter stk. 1 er  

 opfyldt, kan der foretages fradrag for et beløb svarende til det  

 beløb, hvormed for samme periode summen af driftsudgifter,  

 hensættelser m.v., som er fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, uden at være fradragsberettigede efter reglerne i  

 denne lov, overstiger de samlede indtægter, som er skattepligtige efter  

 skattelovgivningens almindelige regler uden at være skattepligtige  

 efter reglerne i denne lov.
For udenlandske forsikringsselskaber skal  

 hensættelser til dækning af forpligtelserne over for de  

 forsikrede opgøres efter de regler, der gælder for tilsvarende  

 danske forsikringsselskaber.
Er fradragsbeløbet mindre end  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 fordeles fradraget forholdsmæssigt.
Overstiger fradragsbeløbet  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 kan den overskydende del af beløbet fradrages ved opgørelsen af  

 datterselskabets beskatningsgrundlag for efterfølgende perioder.  

 Fradrag skal ske i den tidligst mulige periode.
Stk. 4. Indkomstskatter betalt af datterselskabet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse efter denne lov, kan fradrages i skatterne efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, dog højst med et beløb  

 svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i datterselskabet.
Hvis  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet, og moderselskabets  

 skattepligtige indkomst er negativ, kan som indkomstskatter betalt af  

 datterselskabet, jf. 1. pkt., højst medregnes et beløb svarende  

 til den beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst og den del af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer  

 til den gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
I tilfælde, hvor  

 flere datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 2. pkt., kan som  

 indkomstskat betalt af disse datterselskaber højst medregnes et  

 beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse  

 datterselskabers skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige  

 ejerandel i indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 3. pkt.,  

 fordeles mellem datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele  

 af datterselskabernes skattepligtige indkomster.
I tilfælde, hvor  

 datterselskabet er sambeskattet med andre datterselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse  

 på indkomstskatter, der er betalt af sambeskatningsindkomsten.
Hvis et  

 moderselskab i medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste  

 på aktiver og passiver i et datterselskab, nedsættes  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 med halvdelen af  

 den forholdsmæssige del af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet af gevinst på aktiver og passiver,  

 såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og passiverne  

 på samme tidspunkt.
Aktiver og passiver som nævnt i stk. 9  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i stk. 9 nævnte handelsværdier.
Fradraget skal dog ikke  

 kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på gevinst  

 på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Ligningslovens § 33, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Moderselskabet fører for hvert datterselskab,  

 der er inddraget under beskatning efter stk. 1, en konto for skatter  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst eller tab på aktiver  

 og passiver, der ved beskatning efter denne lov opgøres efter reglerne  

 i § 13, stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der svarer  

 til skatten af gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, og som  

 der ikke er givet fradrag for efter stk. 4, 1. pkt.
Overstiger den  

 forholdsmæssige andel af datterselskabets indkomstskat opgjort efter  

 stk. 4, 1. pkt., der svarer til skatten af gevinst på aktiver og  

 passiver, den forholdsmæssige andel af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst på de samme aktiver  

 og passiver, kan det overskydende beløb, der kan rummes inden for  

 saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3,  

 udbetales beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktiver, beregnes  

 en negativ skat, der fragår i saldoen.
Hvis et moderselskab i  

 medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste på aktiver og  

 passiver og halvdelen af den forholdsmæssige andel af datterselskabets  

 indkomstskat opgjort efter stk. 4, 3. pkt., af gevinst på aktiver  

 og passiver overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6. Moderselskabet kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 svarer til det samlede positive formueafkast, der er  

 omfattet af lempelsen efter stk. 4. Det beløb, der ses bort fra,  

 omregnes til negativ skat og fradrages efter reglerne i § 18.
 Stk. 7. Stk. 4-6 finder ikke anvendelse, hvis datterselskabet  

 er sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens § 31. I stedet  

 finder § 14, stk. 2, og § 19, stk. 1-4, anvendelse.
Stk. 8. Afkast af aktier i datterselskabet medregnes ikke ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den periode, hvor stk. 1  

 finder anvendelse.
Endvidere ses der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for denne periode bort fra fordringer og gæld  

 mellem moderselskabet og datterselskabet.
Stk. 9. Aktiver og passiver i et datterselskab, der inddrages  

 under beskatning efter stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1  

 for anskaffet til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktiver og passiver i et datterselskab, der udgår af beskatning efter  

 stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1 for afstået til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor datterselskabet udgår  

 af beskatningen efter stk. 1.« 15. I § 11 ændres »de i her i landet tegnede  

 forsikringer« til: »de forsikringer, der er tegnet her i landet«.
 16. I § 11 indsættes efter stk. 1 som  

stk. 2:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber, der udelukkende  

 udbyder forsikringer eller pensionskasseordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B, eller forsikringer, der  

 ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, og som alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom, invaliditet eller  

 død inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt  

 det aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første  

 policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.« 17. I § 13, stk. 3, indsættes efter 4.  

 pkt.:
»Likvidationsprovenu, der udloddes fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, investeringsforeninger m.v. i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som  

 salgssum.« 5.-7. pkt. bliver herefter 6.-8. pkt.
 18. I § 13, stk. 3, indsættes efter 6. pkt.,  

 der bliver 7. pkt.:
»Aktier m.v. i selskaber, der inddrages under beskatning  

 efter § 9, anses ved beskatning efter § 3 eller § 8 for  

 afstået til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktier m.v. i selskaber, der udgår af beskatningen efter § 9,  

 anses ved beskatningen efter § 3 eller § 8 for anskaffet til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor selskabet udgår af  

 beskatningen efter § 9.« 19. I § 14, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »indkomståret efter denne lov«: »efter fradrag af underskud fra  

 tidligere indkomstår, jf. ligningslovens § 15«.
 20. I § 14, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 tages ikke hensyn til indkomst hos selskaber, som livsforsikringsselskabet er  

 sambeskattet med, jf. selskabsskattelovens § 31, jf. dog stk. 2.« 2.-4. pkt. bliver herefter 3.-5. pkt.
 21. § 14, stk. 1, 4. pkt., der bliver 5. pkt.,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Ved beregningen af nedsættelsen af  

 beskatningsgrundlagene efter 3. henholdsvis 4. pkt. indgår negativt  

 skattepligtigt formueafkast efter kapitel 2 eller kapitel 3 eller negativt  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved  

 opgørelsen af det skattepligtige formueafkast som ved  

 opgørelsen af det samlede formueafkast.
Ved opgørelsen af det  

 samlede formueafkast finder reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved  

 opgørelsen af afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov.« 22. § 14, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Som skattepligtig indkomst anvendes summen af  

 livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst og en til den andel, der  

 skal medregnes ved beskatningen efter § 9, svarende forholdsmæssig  

 andel af de sambeskattede datterselskabers skattepligtige indkomst.« 23. § 14, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 24. I § 14, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »Stk. 1-3« til: »Stk. 1 og 2«.
 25. I § 14 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-3 foretages efter nedsættelse af beskatningsgrundlagene  

 efter §§ 7, 15 og 16.« 26. I § 15, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B«: »eller forsikringer, der  

 ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, og som alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom, invaliditet eller  

 død inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt  

 det aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første  

 policedag efter den forsikredes fyldte 80. år«.
 27. I § 15, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte skat af årets afkast« til: »passiverne  

 ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf.  

 § 22, stk. 1«.
 28. I § 15, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B«: »eller forsikringer, der  

 ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, som nævnt i stk. 1,  

 1. pkt.,«.
 29. § 15, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Beskatningsgrundlaget nedsættes med den procentdel,  

 der svarer til forholdet mellem passiverne for de pågældende  

 forsikrings- og pensionsaftaler og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf. § 20,  

 stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf. § 22,  

 stk. 1. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.« 30. I § 15, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte skat af årets afkast« til: »passiverne  

 ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf.  

 § 22, stk. 1«.
 31. I § 15, stk. 5, 1. pkt., ændres »og hvis  

 ejer ikke er omfattet af kildeskattelovens § 1« til: »og hvis ejer ikke  

 er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, eller hvis ejer er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 på Færøerne eller i Grønland«.
 32. I § 15, stk. 5, indsættes efter 2.  

 pkt.:
 »Ejeren af forsikringen skal på opfordring fra  

 livsforsikringsselskabet afgive erklæring om, hvorvidt den  

 pågældende er skattepligtig til Danmark, jf. 1. pkt.«.
 33. I § 15 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
 »Stk. 6. § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 ved opgørelsen af de hensættelser og passiver, der er  

 nævnt i stk. 1-5.
Stk. 7. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-5 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7 og 16. Den samme hensættelse kan  

 dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget én  

 gang.« 34. I § 16, stk. 1, 1. pkt., udgår », jf.  

 stk. 2-7«.
 35. I § 16, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte skat af årets afkast« til: »passiverne  

 ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf.  

 § 22, stk. 1«.
 36. § 16, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Afkastprocenten beregnes ud fra kurserne på  

 selskabets børsnoterede obligationer, bortset fra indeksobligationer,  

 konvertible obligationer og præmieobligationer, ved udgangen af  

 indkomståret, idet kurserne reguleres efter stk. 3.« 37. § 16, stk. 3-6, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 3.
 38. I § 16, stk. 7, der bliver stk. 3,  

 affattes 1. pkt. således:
»De årlige urealiserede ændringer i  

 kursværdien som følge af forkortelse af restløbetiden  

 på obligationer, pantebreve og andre fordringer i danske kroner  

 opgøres på grundlag af anskaffelsessummen.« 39. I § 16 indsættes efter stk. 7, der  

 bliver stk. 3, som nye stykker:
 »Stk. 4. § 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 ved opgørelsen af de i stk. 1 nævnte hensættelser og  

 passiver.
Stk. 5. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 7 og 15. Den samme hensættelse kan  

 dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget én  

 gang.« 40. I § 17 indsættes efter stk. 4 som  

stk. 5:
»Stk. 5. Er den overdragende og den fortsættende  

 institution skattepligtige efter såvel denne lov som  

 selskabsskatteloven, og gennemføres en overdragelse som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4, efter reglerne i fusionsskatteloven, skal overdragelsen  

 tillige ske efter reglerne i stk. 2-4. Det er en betingelse for at  

 anvende reglerne i stk. 2-4 på en overdragelse som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1-4, mellem institutioner, der er  

 skattepligtige efter såvel denne lov som selskabsskatteloven, at  

 overdragelsen tillige sker efter fusionsskattelovens regler.« 41. Efter § 17 indsættes som § 17 a:
»§ 17 a.
Selskabsskattelovens § 4,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved en skattepligtig institutions  

 skattepligtige overdragelse af en virksomhed til et nystiftet datterselskab,  

 hvori institutionen bliver ejer af samtlige aktier eller anparter.
Er  

 institutionen skattepligtig efter såvel denne lov som  

 selskabsskatteloven, skal overdragelsen tillægges skattemæssig  

 virkning fra samme dato i relation til denne lov og til  

 selskabsskatteloven.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 8 A finder tilsvarende  

 anvendelse ved skattepligtig fusion af institutioner, der er skattepligtige  

 efter denne lov.
Er institutionerne skattepligtige efter såvel denne  

 lov som selskabsskatteloven, skal fusionen tillægges skattemæssig  

 virkning fra samme dato i relation til denne lov og til  

 selskabsskatteloven.« 42. I § 18, stk. 1, 2. pkt., ændres »kapitel  

 2 og kapitel 3« til: »kapitel 2 og dernæst i skat efter kapitel 3«.
 43. I § 18, stk. 2, 2. pkt., ændres »kapitel  

 3 og kapitel 2« til: »kapitel 3 og dernæst i skat efter kapitel 2«.
 44. § 19 affattes således:
 »§ 19. Skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland kan fradrages i skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1 og 2. Hele den i Danmark beskattede indkomst, jf. ligningslovens  

 § 33, stk. 1, 2. pkt., opgøres som det beskatningsgrundlag,  

 der svarer til skatten efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter fradrag af  

 eventuel negativ skat, jf. § 18.
 Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af  

 gevinst eller tab på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på  

 det pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 1, 2. pkt., der svarer til skatten af  

 gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for efter  

 stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, der kan gives fradrag for i medfør af  

 ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, af gevinst  

 på aktivet, den forholdsmæssige del af selskabets skat, der  

 svarer til gevinst på aktivet, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i selskabets øvrige skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i selskabets  

 øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og 5 kan tilsammen ikke  

 udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, fradrages for hver enkelt  

 puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i pengeinstituttets  

 skat for den pågældende udenlandske skat.« 45. § 20, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Renten svarer til den rente, der er nævnt i  

 stk. 2.« 46. I § 20 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Renten for et indkomstår, som forrentningen  

 vedrører, beregnes som et simpelt gennemsnit af de af  

 Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter i de  

 første 7 måneder af året forud for indkomståret af  

 obligationer med en restløbetid på over 5 år.« 47. § 22, stk. 1, 5. pkt., affattes  

 således:
»Renten svarer til den rente, der er nævnt i  

 § 20, stk. 2, for året efter indkomståret.« 48. I § 23, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »samlekonto i pengeinstituttet« til: »konto tilhørende den centrale  

 told- og skatteforvaltning«.
 49. § 23, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Pengeinstituttet indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige  

 skat efter stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3  

 til den centrale told- og skatteforvaltning.« 50. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Af forskellen mellem den beregnede endelige skat, jf.  

 stk. 2, og den skat, der i løbet af indkomståret er indsat  

 på den særlige konto tilhørende den centrale told- og  

 skatteforvaltning, jf. stk. 1, beregnes renter fra tidspunktet for  

 seneste rettidige indbetaling på den særlige konto, til betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 20, stk. 2, nævnte rente.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb, beregnes denne rente dog kun til denne dag.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb, anvendes § 28.« 51. § 24, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»Renten svarer til den rente, der er nævnt i  

 § 20, stk. 2, for det løbende indkomstår.« 52. § 27, stk. 6, 2. pkt., og § 28,  

 stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Renten svarer til den rente, der er nævnt i  

 § 20, stk. 2, for hvert af de indkomstår, som forrentningen  

 vedrører.« 53. I § 35, stk. 4, nr. 2, indsættes efter  

 »fortsat anvendelse«: », jf. dog § 36, stk. 2 og 6«.
 54. I § 35, stk. 4, indsættes efter nr. 2  

 som nye numre:
»3)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster og -tab, der  

 vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer,  

 overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjenester og tab, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 5)	Uanset bestemmelserne i nr. 1 og 2 kan den skattepligtige  

 vælge, at bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, skal have virkning fra og  

 med indkomståret 2000 ved beskatningen af datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget under  

 beskatningen efter reglerne i denne lov.
6)	Uanset nr. 2 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at afkast, der ikke  

 er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.« 55. I § 39, 1. pkt., udgår »summen af«.
 56. I § 39 udgår 3. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»§ 18 finder tilsvarende anvendelse, idet afgift  

 efter realrenteafgiftslovens kapitel 1 behandles som skat efter denne lovs  

 kapitel 2, og afgift efter realrenteafgiftslovens kapitel 2 behandles som  

 skat efter denne lovs kapitel 3.« § 2 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 644 af 3. august 1999, som ændret ved § 1  

 i lov nr. 911 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 28, stk. 1, affattes således:
»Selskaber, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk.1, skal anvende  

 lagerprincippet, jf. § 33, stk. 1, ved opgørelsen af gevinst  

 og tab på fastforrentede fordringer.« 2. I § 41 indsættes som stk.18 og  

19:
»Stk. 18. Selskaber som nævnt i § 28, som for  

 indkomstårene 2000 og 2001 anvender opgørelsesprincipperne i  

 § 4, stk. 3 og 4, i realrenteafgiftsloven ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på fastforrentede fordringer, skal anvende de samme  

 principper ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I  

 tilfælde, hvor realiserede tab og gevinster medregnes fuldt ud i  

 pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven § 35,  

 stk. 4, nr. 3, skal samme realiserede tab og gevinster medtages fuldt ud  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages  

 på saldoen.
Stk. 19. Et selskab som nævnt i § 28, der ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 2002  

 skifter til lagerprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 fastforrentede fordringer, medtager ultimoværdien for  

 indkomståret 2001 som primoværdi for indkomståret 2002.  

 Ultimoværdien for indkomståret 2001 opgøres efter de  

 indkomstskattemæssige regler, der gælder for selskabet for  

 indkomståret 2001. En eventuel resterende saldo ved udgangen for  

 indkomståret 2001 medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret 2002.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 33, stk. 1, 1. pkt.,indsættes efter  

 »i Danmark«: », jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 19,  

 stk. 2«.
§ 4 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 387 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 13, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »fradrage«: »beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der  

 svarer til indkomståret efter denne lov, samt«.
2. I § 13, stk. 8, 1. pkt., stk. 11, 4. pkt.,  

og stk. 13, 1. pkt., ændres: »realrenteafgift« til:  

 »skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Vælger et livsforsikringsselskab eller et  

 forsikringsselskab at anvende reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra  

 og med indkomståret 1999, jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 35, stk. 3, har § 1 dog virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 2002.
 Stk. 4. For indkomståret 1999 kan forsikringsselskaber  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2, fradrage betalt 5 pct.-afgift af  

 aktieafkast m.v., jf. §§ 4 og 8 i lov nr. 430 af 26. juni 1998, jf.  

 realrenteafgiftslovens § 11 a. 5 pct.-afgiften af aktieafkast m.v. skal  

 medregnes ved forsikringsselskabernes fradragsbegrænsning, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
