Bekendtgørelse af  

  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

  

 og amtskommuner Herved bekendtgøres lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4.  

 juli  

 1997, med de ændringer, der følger af § 15 i lov nr. 980 af 17. december  

 1997,  

 § 8 i lov nr. 1094 af 29. december 1997, § 62 i lov nr. 474 af 1. juli 1998,  

 §  

 1 i lov nr. 476 af 1. juli 1998, lov nr. 1015 af 23. december 1998, § 5 i lov  

 nr. 117 af 2. marts 1999, § 1 i lov nr. 352 af 2. juni 1999 og § 104 i lov  

 nr.  

 375 af 2. juni 1999.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Denne lov indeholder regler om 1)  

 	  

     

 mellemkommunal  

 udligning af forskelle i beskatningsgrundlag mellem kommuner, 2)  

 	  

     

 mellemkommunal  

 udligning af forskelle i udgiftsbehov mellem kommuner, 3)  

 	  

     

 mellemkommunal  

 udligning af forskelle i beskatningsgrundlag og udgiftsbehov mellem  

 amtskommuner, 4)  

 	  

     

 generelle  

 statstilskud til kommuner og amtskommuner, 5)  

 	  

     

 statstilskud til  

 kommuner og amtskommuner med særlige økonomiske problemer og 6)  

 	  

     

 særlige  

 udligningsordninger.
Kapitel 2 Kommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 2.  

  

 Kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i hele landet, yder et  

 årligt  

 tilskud til de kommuner, hvis beskatningsgrundlag er mindre end det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner i  

 hovedstadsområdet, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i hovedstadsområdet, yder ud  

 over tilskud efter stk. 1 et årligt tilskud til de kommuner i  

 hovedstadsområdet, hvis beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 § 3.  

  

 En  

 kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 2, stk. 1,  

 beregnes  

 som forskellen mellem kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger for alle landets kommuner  

 ganget med et udligningsniveau på 0,45 og et beregnet beskatningsniveau efter  

 stk. 2. Det samlede tilskud eller tilsvar for kommunen fremkommer ved at  

 gange tilskuddet eller tilsvaret pr. indbygger med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 beregnede beskatningsniveau fastsættes som de samlede kommunale nettodrifts-  

 og  

 anlægsudgifter i hele landet divideret med det samlede beskatningsgrundlag i  

 hele landet.
 § 4.  

  

 For  

 kommunerne i hovedstadsområdet beregnes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 2, stk. 2, som forskellen mellem kommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet ganget med et udligningsniveau på 0,40 og et  

 beregnet beskatningsniveau efter stk. 2. Det samlede tilskud eller  

 tilsvar  

 for kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller tilsvaret pr. indbygger  

 med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 beregnede beskatningsniveau fastsættes som de samlede kommunale nettodrifts-  

 og  

 anlægsudgifter i hovedstadsområdet divideret med det samlede  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Udligning af udgiftsbehov § 5.  

  

 Kommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger, jf. § 6, er mindre end det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i hele landet, yder et årligt  

 tilskud  

 til de kommuner, hvis udgiftsbehov er større end det gennemsnitlige  

 udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 6.  

  

 En  

 kommunes udgiftsbehov pr. indbygger beregnes som kommunens samlede  

 udgiftsbehov  

 efter § 7 divideret med kommunens indbyggertal.
En kommunes tilskud  

 eller  

 tilsvar efter § 5 beregnes ved at gange forskellen mellem kommunens  

 udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger  

 for  

 kommunerne i hele landet med kommunens indbyggertal og et udligningsniveau på  

 0,45.
§ 7.  

  

 Kommunens samlede udgiftsbehov opgøres som summen af 1)  

 	  

     

 et grundtillæg, 2)  

 	  

     

 kommunens  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. og 3)  

 	  

     

 det socialt betingede  

 udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Grundtillægget efter stk. 1, nr. 1, udgør 7,5 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Af de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter fratrukket det beløb, der  

 indgår ved beregning af grundtillæg efter stk. 2, henregnes 80 pct. til  

 kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1, nr. 2, og 20  

 pct. til det socialt betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 3.
Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1, nr. 2, beregnes som  

 summen  

 af 1)  

 	  

     

 kommunens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper ganget med en beregnet  

 gennemsnitsomkostning, 2)  

 	  

     

 kommunens beregnede  

 boligstøtteudgifter beregnet ud fra de landsgennemsnitlige  

 boligstøtteudgifter  

 pr. udlejningslejlighed og 3)  

 	  

     

 kommunens  

 erhvervsbetingede udgifter til førtidspension beregnet ud fra de  

 gennemsnitlige  

 udgifter til førtidspension for enkelte erhvervsgrupper.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af de aldersgrupper, der indgår  

 ved beregningen af det aldersbestemte udgiftsbehov efter stk. 4, nr. 1.  

 Indenrigsministeren fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte aldersgrupper,  

 de beregnede boligstøtteudgifter og de erhvervsbetingede udgifter til  

 førtidspension vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 6.  

  

 Det socialt  

 betingede udgiftsbehov pr. indbygger efter stk. 1, nr. 3, opgøres som et  

 landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet socialt indeks  

 for den enkelte kommune efter stk. 7. Det landsgennemsnitlige beløb pr.  

 indbygger beregnes ud fra udgiftsandelen efter stk. 3 divideret med  

 indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 7.  

  

 En kommunes  

 sociale indeks efter stk. 6 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis  

 summen af kommunens vægtede andele af følgende kriterier i hele landet og  

 kommunens andel af indbyggertallet i hele landet:
 1)  

 	  

     

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere med en andel på 32,5 pct.
 2)  

 	  

     

 Antallet af særligt  

 socialt belastede boliger med en andel på 25,0 pct.
 3)  

 	  

     

 Antallet af  

 20-59-årige, der er uden beskæftigelse, ud over 5 pct. af antallet af  

 20-59-årige i kommunen med en andel på 25,0 pct.
 4)  

 	  

     

 Antallet af  

 udenlandske statsborgere fra andre lande end de nordiske, EU-landene og  

 Nordamerika med en andel på 10,0 pct.
 5)  

 	  

     

 Antallet af  

 indbyggere i områder uden for hovedstadsområdet med særlige bysociale  

 problemer  

 med en andel på 7,5 pct.
 § 8.  

  

 De  

 kommuner i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end  

 det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over  

 tilskud efter § 5 et årligt tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet,  

 hvis udgiftsbehov pr. indbygger er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov  

 pr. indbygger i hovedstadsområdet.
Stk. 2.  

  

 I  

 udligningen efter stk. 1 beregnes kommunernes udgiftsbehov som kommunens  

 samlede udgiftsbehov, jf. § 9, divideret med kommunens indbyggertal.
En  

 kommunes tilskud eller tilsvar beregnes ved at gange forskellen mellem  

 kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr.  

 indbygger for kommunerne i hovedstadsområdet med kommunens indbyggertal og et  

 udligningsniveau på 0,40.
§ 9.  

  

 I  

 udligningen af udgiftsbehov inden for hovedstadsområdet beregnes den enkelte  

 kommunes samlede udgiftsbehov som summen af 1)  

 	  

     

 kommunens  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. og 2)  

 	  

     

 det socialt betingede  

 udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hovedstadsområdet  

 henregnes  

 75 pct. til kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1,  

 nr.  

 1, og 25 pct. til det socialt betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 3.  

  

 Kommunens  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1, nr. 1, beregnes som  

 summen  

 af 1)  

 	  

     

 kommunens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper ganget med en beregnet  

 gennemsnitsomkostning og 2)  

 	  

     

 kommunens  

 erhvervsbetingede udgifter til førtidspension beregnet ud fra de  

 gennemsnitlige  

 udgifter til førtidspension for enkelte erhvervsgrupper.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af de aldersgrupper, der indgår  

 ved beregningen af det aldersbestemte udgiftsbehov efter stk. 3, nr. 1.  

 Indenrigsministeren fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte aldersgrupper  

 og  

 de erhvervsbetingede udgifter til førtidspension vægtes ud fra den  

 landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  

  

 Det socialt  

 betingede udgiftsbehov pr. indbygger i hovedstadsområdet efter stk. 1,  

 nr.  

 2, opgøres som et gennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 socialt indeks for den enkelte kommune i hovedstadsområdet efter stk. 6.  

 Det gennemsnitlige beløb pr. indbygger i hovedstadsområdet beregnes ud fra  

 udgiftsandelen efter stk. 3 divideret med indbyggertallet i  

 hovedstadsområdet og kommunens andel af indbyggertallet i hovedstadsområdet.
 Stk. 6.  

  

 En kommunes  

 sociale indeks efter stk. 5 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis  

 summen af kommunens vægtede andele af følgende kriterier i hovedstadsområdet  

 og  

 kommunens andel af indbyggertallet i hovedstadsområdet:
 1)  

 	  

     

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere med en andel på 32,5 pct.
 2)  

 	  

     

 Antallet af  

 udlejningsboliger med en andel på 20,0 pct.
 3)  

 	  

     

 Antallet af  

 20-59-årige, der er uden beskæftigelse, ud over 5 pct. af antallet af  

 20-59-årige i kommunen med en andel på 25,0 pct.
 4)  

 	  

     

 Antallet af personer  

 uden erhvervsuddannelse med en andel på 12,5 pct.
 5)  

 	  

     

 Antallet af  

 udenlandske statsborgere fra andre lande end de nordiske, EU-landene og  

 Nordamerika med en andel på 10,0 pct.
Statstilskud § 10.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til kommunerne, som fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 fastsættes som summen af 1)  

 	  

     

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer samt det samlede rentetillæg som følge af  

 8-procent-points-tillægget efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat, 2)  

 	  

     

 op- og  

 efterregulering på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for tilskudsåret, 3)  

 	  

     

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen mellem  

 staten, kommunerne og amtskommunerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

     

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i den bindende statslige regulering af  

 kommunernes og amtskommunernes virksomhed i tilskudsåret, 5)  

 	  

     

 kommunale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af udviklingen i kommunernes reale udgifter til  

 kontanthjælp, orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere, ungdomsydelse,  

 kommunal  

 aktivering, kommunale udgifter til danskundervisning af udlændinge samt  

 introduktionsydelse og aktivering efter kapitel 4 og 5 i lov om integration  

 af  

 udlændinge i Danmark, førtidspension og erhvervsgrunduddannelse i  

 tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning forhøje det tilskud, der  

 er fastsat i medfør af stk. 2, hvis hensynet til en balanceret udvikling  

 i  

 den kommunale og amtskommunale økonomi taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning ændre tilskuddet for  

 tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de forhold, der er omtalt i  

 stk. 2  

 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 tilskud fordeles af indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet  

 forlods for udgifterne til statstilskuddet efter § 18, udgifterne til  

 statstilskuddet til kommuner efter § 19, stk. 2, den årlige  

 tilskudsramme efter § 19 a med fradrag af eventuelt uforbrugt tilskudsbeløb  

 for  

 beregningsåret og tidligere tilskudsår samt udgifterne til statstilskuddet  

 efter § 5 i lov om trafikstøtte til de mindre øer.
Tilskuddet fordeles  

 herefter  

 i forhold til de enkelte kommuners andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 6.  

  

 De efter  

 stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte kommune reduceres herefter i  

 overensstemmelse med den afgørelse om nettoprovenuet, som Energitilsynet i  

 medfør af § 37, stk. 6, i lov om elforsyning har givet meddelelse  

 om,  

 samt rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov om  

 elforsyning.  

 Hvis disse beløb overstiger statstilskuddet i et år, reduceres  

 statstilskuddet  

 i de følgende år.
Overudligning § 11.  

  

 Hvis en stigning i en kommunes udskrivningsgrundlag ville påføre kommunen et  

 samlet tab efter §§ 3, 4, 10, stk. 5, 18, 20 og 21 og bidrag i  

 henhold til lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond, som overstiger 90 pct. af  

 gevinsten i form af øget provenu af indkomstskat, korrigeres tilskud/tilsvar  

 efter § 4 subsidiært § 3. For Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 opgøres de pågældende kommuners samlede tab ved en stigning i  

 udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, stk. 5, 13, 17, 18, 20 og  

 21 og bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale  

 udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 samlede tilsvar efter § 3 afviger fra de samlede tilskud som følge af  

 reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen i forhold til den enkelte  

 kommunes  

 andel af det samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 samlede tilsvar efter § 4 afviger fra de samlede tilskud som følge af  

 reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen mellem kommunerne i  

 hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 kommune i hovedstadsområdet er omfattet af reglen i stk. 1, hvis  

 kommunen  

 yder tilsvar efter § 4, og hvis kommunens beskatningsniveau er højere  

 end  

 udskrivningsprocenten, beregnes et særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige  

 tilsvar udgør forskellen til den beregnede korrektion, der ville være  

 beregnet  

 efter samme bestemmelse, såfremt kommunens udskrivningsprocent havde svaret  

 til  

 beskatningsniveauet.
 Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 4 gælder ikke for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Kapitel 3 Amtskommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 12.  

  

 Amtskommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i alle amtskommuner, yder et  

 årligt tilskud til de amtskommuner, hvis beskatningsgrundlag er mindre end  

 det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
§ 13.  

  

 En  

 amtskommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 12 beregnes som  

 forskellen mellem amtskommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i hele landet ganget med et  

 udligningsniveau på 0,80 og et beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau.
Det  

 samlede tilskud eller tilsvar for amtskommunen fremkommer ved at gange  

 tilskuddet eller tilsvaret pr. indbygger med amtskommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau efter stk. 1 beregnes som de  

 samlede amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter divideret med det  

 samlede  

 amtskommunale beskatningsgrundlag.
Udligning af udgiftsbehov § 14.  

  

 Amtskommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end det  

 gennemsnitlige  

 udgiftsbehov pr. indbygger, yder et årligt tilskud til de amtskommuner, hvis  

 udgiftsbehov er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 15.  

  

 En  

 amtskommunes udgiftsbehov pr. indbygger beregnes som amtskommunens samlede  

 udgiftsbehov efter § 16 divideret med amtskommunens indbyggertal.
En  

 amtskommunes tilskud eller tilsvar efter § 16 beregnes ved at gange  

 forskellen mellem amtskommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for amtskommunerne i hele landet  

 med  

 amtskommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,80.
§ 16.  

  

 En  

 amtskommunes samlede udgiftsbehov opgøres som summen af 1)  

 	  

     

 amtskommunens  

 aldersbestemte udgiftsbehov og 2)  

 	  

     

 det socialt og  

 strukturelt betingede udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter henregnes 77,5 pct. til  

 kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 1, og 22,5  

 pct.  

 til det socialt og strukturelt betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunens aldersbestemte udgiftsbehov beregnes ud fra amtskommunens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper og den gennemsnitlige  

 fordeling  

 af de amtskommunale udgifter på de enkelte alderstrin.
Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af de aldersgrupper, der indgår  

 ved beregningen af det aldersbestemte udgiftsbehov.
Indenrigsministeren  

 fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte aldersgrupper vægtes ud fra den  

 landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  

  

 Det socialt  

 og strukturelt betingede udgiftsbehov pr. indbygger efter stk. 1, nr. 2,  

 opgøres som et landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 socialt indeks for den enkelte amtskommune efter stk. 6. Det  

 gennemsnitlige beløb pr. indbygger for amtskommunerne beregnes ud fra  

 udgiftsandelen efter stk. 2 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 6.  

  

 En  

 amtskommunes sociale indeks efter stk. 5 bestemmes som forholdet mellem  

 henholdsvis summen af amtskommunens vægtede andele af følgende kriterier i  

 hele  

 landet og amtskommunens andel af indbyggertallet i hele landet:
 1)  

 	  

     

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere med en andel på 48 pct.
 2)  

 	  

     

 Antallet af enlige i  

 aldersgruppen 65 år og derover med en andel på 48 pct.
 3)  

 	  

     

 De beregnede  

 amtskommunale udgifter vedrørende det tekniske område med en andel på 4 pct.
Statstilskud § 17.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til amtskommunerne, der fastsættes af  

 finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 fastsættes som summen af 1)  

 	  

     

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer samt det samlede rentetillæg som følge af  

 8-procentpoints-tillægget efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, 2)  

 	  

     

 op- og  

 efterregulering på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for tilskudsåret, 3)  

 	  

     

 amtskommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen  

 mellem staten, kommunerne og amtskommunerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

     

 amtskommunale mer-  

 eller mindreudgifter som følge af ændringer i den bindende statslige  

 regulering  

 af kommunernes og amtskommunernes virksomhed i tilskudsåret.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning forhøje det tilskud, der  

 er fastsat i medfør af stk. 2, hvis hensynet til en balanceret udvikling  

 i  

 den kommunale og amtskommunale økonomi taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning ændre tilskuddet for  

 tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de forhold, der er omtalt i  

 stk. 2  

 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 tilskud fordeles af indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet  

 forlods for udgifterne til statstilskuddet til amtskommunerne efter  

 § 19,  

 stk. 2. Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte  

 amtskommuners andel af det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
 Stk. 6.  

  

 De efter  

 stk. 5 opgjorte tilskud for den enkelte amtskommune reduceres herefter i  

 overensstemmelse med den afgørelse om nettoprovenuet, som Energitilsynet i  

 medfør af § 37, stk. 6, i lov om elforsyning har givet meddelelse  

 om,  

 samt rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov om  

 elforsyning.  

 Hvis disse beløb overstiger statstilskuddet i et år, reduceres  

 statstilskuddet  

 i de følgende år.
Kapitel 4 Andre tilskuds- og udligningsordninger § 18.  

  

 Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til kommuner, hvis  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger er mindre end 90 pct. af  

 landsgennemsnittet.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 beregnes som 0,40 ganget med det i landsudligningen af  

 forskelle i beskatningsgrundlag anvendte beskatningsniveau efter § 3,  

 stk. 2, og forskellen mellem den enkelte kommunes beskatningsgrundlag  

 pr.  

 indbygger og 90 pct. af landsgennemsnittet.
Det samlede tilskud fremkommer  

 ved  

 at gange med kommunens indbyggertal.
§ 19.  

  

 Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til særlig vanskeligt stillede  

 kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 133,3 mio. kr. for kommuner og  

 55,1 mio. kr. for amtskommuner.
Tilskuddet reguleres fra og med 2001 én gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fra tilskudsåret 1996 yde et særligt tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, hvis samlede byrdefordelingsmæssige tab i  

 forbindelse  

 med lov nr. 467 af 30. juni 1993 om ændring af lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov nr. 423 af 1. juni 1994  

 om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og de  

 ændringer, der i 1995 er gennemført i tilskuds- og udligningssystemet med  

 virkning fra og med 1996 og i refusionssats for boligsikring, beregnes at  

 overstige 0,2 pct. af deres beskatningsgrundlag.
Den enkelte kommunes og  

 amtskommunes samlede byrdefordelingsmæssige tab opgøres som summen af 1)  

 	  

     

 tab ved lov nr. 467  

 af 30. juni 1993 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, der er beregnet til at overstige 0,15 pct. af  

 kommunens beskatningsgrundlag, 2)  

 	  

     

 tab ved lov nr. 423  

 af 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, der er beregnet til at overstige 0,3 pct. af kommunens  

 beskatningsgrundlag, og 3)  

 	  

     

 tab eller gevinst ved  

 de ændringer, der i 1995 er gennemført i tilskuds- og udligningssystemet med  

 virkning fra og med 1996 og i ændret refusionssats for boligsikring.
Stk. 3.  

  

 Tabet efter  

 stk. 2 fastsættes på grundlag af de på lovgivningstidspunktet beregnede  

 konsekvenser.
Tilskuddet for 1996 ydes for kommuners og amtskommuners samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab, der overstiger 0,2 pct. af deres  

 beskatningsgrundlag.
Grænsen for tilskud forhøjes herefter årligt med 0,2  

 procentpoint.
§ 19 a.  

  

 Med det formål at bidrage til erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i  

 særlig vanskeligt stillede kommuner kan indenrigsministeren inden for en  

 årlig  

 ramme, jf. stk. 2, give tilsagn og yde tilskud til særlig vanskeligt stillede  

 kommuner, som medfinansierer projekter, der har modtaget eller kan forventes  

 at  

 modtage tilskud fra de regionale EU-støtteordninger.
Ved særlig vanskeligt  

 stillede kommuner forstås kommuner, som i tilskudsåret modtager tilskud efter  

 §  

 18.
Stk. 2.  

  

 Den årlige  

 tilsagnsramme udgør 15 mio. kr.
Tilsagnsrammen reguleres fra og med 2000 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 kommuner efter stk. 1 og 2 udbetales af Indenrigsministeriet til kommunen  

 umiddelbart efter, at kommunen har modtaget tilsagn om tilskud fra  

 Indenrigsministeriet, dog tidligst, når projektet har opnået tilsagn om  

 tilskud  

 fra de regionale EU-støtteordninger.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af  

 hel eller delvis tilbagebetaling af midler modtaget fra de regionale  

 EU-støtteordninger skal der ske en tilsvarende tilbagebetaling af tilskuddet  

 fra Indenrigsministeriet.
§ 20.  

  

 Til kommuner i hovedstadsområdet, der har særlige økonomiske vanskeligheder,  

 ydes et årligt tilskud.
Samtlige hovedstadsområdets kommuner bidrager hertil  

 med 0,1 pct. af kommunernes beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 kommunerne i hovedstadsområdet ydes et udligningstilskud svarende til  

 kommunernes  

 nettoudgifter til individuel boligstøtte m.v. i henhold til lov om individuel  

 boligstøtte og en nærmere andel af visse kommunale nettoudgifter i henhold  

 til  

 den tidligere lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august  

 1996, lov om almene boliger m.v., lov om byfornyelse og boligforbedring og  

 den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996. Samtlige kommuner i  

 hovedstadsområdet bidrager til det årlige tilskud i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag i  

 hovedstadsområdet.
§ 21.  

  

 Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og  

 flygtninge  

 ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden årligt tilskud til dækning af  

 kommunernes merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til flygtninge, der  

 er  

 meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999. Endelig ydes et tilskud til  

 kommuner med asylansøgere og lignende grupper af udlændinge.
Samtlige  

 kommuner  

 bidrager til de årlige tilskud efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 dækning af kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 1. pkt., ydes med 4.090  

 kr. pr. flygtning og indvandrer og yderligere henholdsvis 4.000 kr. pr.  

 0-5-årig flygtning og indvandrer og 16.427 kr. pr. 6-16-årig flygtning og  

 indvandrer.
Tilskuddet ydes til indvandrere og flygtninge, som inden for de  

 seneste 10½ år regnet fra den 1. januar i tilskudsåret har fået  

 opholdstilladelse.  

 Der ydes endvidere tilskud til indvandrere og flygtninge med udenlandsk  

 nationalitet, som har haft mere end 10½ års opholdstilladelse.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 dækning af kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 2. pkt., ydes for  

 flygtninge, der er meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999, og som  

 den  

 1. januar i tilskudsåret har haft opholdstilladelse i Danmark fra 1½ år til  

 10½  

 år.
Tilskuddet pr. flygtning fastlægges til henholdsvis 38.611 kr., 31.526  

 kr.,  

 23.646 kr., 15.762 kr. og 7.882 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i  

 henholdsvis fra 1½ år til 6½ år, fra 6½ år til 7½ år, fra 7½ år til 8½ år,  

 fra  

 8½ år til 9½ år og fra 9½ år til 10½ år.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til  

 kommunerne efter stk. 1, 3. pkt., ydes årligt med 1.089 kr. pr. person  

 beregnet på basis af det gennemsnitlige antal asylansøgere og lignende  

 grupper  

 af udlændinge i kommunen.
 Stk. 5.  

  

 De i stk.  

 2-4 nævnte beløb reguleres fra og med tilskudsåret 1999 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
§ 22.  

  

 Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til kommuner på øer uden fast  

 forbindelse, der består af en eller to kommuner.
Der ydes dog ikke tilskud  

 til  

 Fanø Kommune.
Tilskuddet for år 2000 udgør 35,5 mio. kr.
Tilskuddet reguleres  

 fra og med tilskudsåret 2001 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
For de kommuner, som modtager tilskud,  

 fordeles tilskuddet til kommunerne efter indbyggertal og sejltid samt med et  

 grundtilskud på 3 mio. kr. pr. ø.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan yde tilskud til kommuner med henblik på at støtte unge, der under  

 uddannelse efter folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del af  

 en  

 kommune.
Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner, hvori  

 øerne  

 er beliggende.
 § 23.  

  

 Amtskommuner, hvis AIDS-udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end det  

 gennemsnitlige AIDS-udgiftsbehov pr. indbygger for landet som helhed, yder et  

 tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov er større end det  

 gennemsnitlige  

 udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter stk. 1 beregnes  

 som  

 forskellen mellem amtskommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i alle landets amtskommuner i året  

 forud for tilskudsåret ganget med et udligningsniveau på 0,85. Det samlede  

 tilskud eller tilsvar fremkommer ved at gange med amtskommunens indbyggertal.
Stk. 3.  

  

 En  

 amtskommunes udgiftsbehov vedrørende AIDS efter stk. 1 fastlægges til  

 774.358 kr. ganget med antallet af nyanmeldte AIDS-patienter med  

 folkeregisteradresse i amtskommunen på diagnosedatoen.
Beløbet reguleres fra  

 og  

 med tilskudsåret 1995 en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
For hvert af årene 1995-97 forhøjes tilskuddet med  

 en procent ud over satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering,  

 der  

 følger af forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Kapitel 5 Definitioner m.v.
 § 24.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 Beskatningsgrundlag for en kommune:
Provenuet af kommunens indkomstskat divideret med  

 udskrivningsprocenten tillagt en af indenrigsministeren fastsat andel af de  

 afgiftspligtige grundværdier og provenuet af kommunens andel af  

 ejendomsværdiskat divideret med udskrivningsprocenten i beregningsåret.
Ved  

 afregning af beløb efter kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af  

 provenuet af kommunens indkomstskat med det afregnede beløb.
 Beskatningsgrundlag for en amtskommune:
Provenuet af amtskommunens indkomstskat divideret med  

 udskrivningsprocenten tillagt provenuet af grundskyld og amtskommunens andel  

 af  

 ejendomsværdiskat divideret med udskrivningsprocenten for beregningsåret.
For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner fastsættes det amtskommunale  

 grundskyldprovenu som det samlede grundskyldprovenu ganget med forholdet  

 mellem  

 den for amtskommunerne gældende grundskyldpromille og den af henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommune fastsatte promille.
Ved afregning af  

 beløb  

 efter kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af provenuet af  

 amtskommunens indkomstskat med det afregnede beløb.
 Faktisk beskatningsniveau:
 Summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens  

 indkomstskat, andel af ejendomsværdiskat og grundskyld divideret med  

 beskatningsgrundlaget.
 Beregningsåret:
 Det regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet  

 vedrører (tilskudsåret).
 Hovedstadsområdet:
 Det område, der omfattes af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 § 25.  

  

 Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 11, 12, 18, 20 og 21 samt statstilskud  

 efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de enkelte kommuners og  

 amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og de samlede nettodrifts- og anlægsudgifter i  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud og  

 tilsvar efter §§ 5, 8 og 14 beregnes på grundlag af kommunernes  

 henholdsvis amtskommunernes samlede budgetterede nettodrifts- og  

 anlægsudgifter  

 i beregningsåret korrigeret for skønnede merudgifter henholdsvis  

 mindreudgifter  

 fra beregningsår til tilskudsår som følge af ændringer i udgifts- og  

 opgavefordelingen og ændringer i den bindende statslige regulering af  

 kommunernes og amtskommunernes virksomhed efter § 10, stk. 2, og  

 § 17, stk. 2. De opgjorte nettodrifts- og anlægsudgifter reguleres  

 til tilskudsårets skønnede prisniveau og indgår endeligt i opgørelsen således  

 som opgjort pr. 1. juli i beregningsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af kommuners og amtskommuners beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 og  

 udgiftsbehov pr. indbygger samt ved fastsættelsen af det samlede tilskud  

 eller  

 tilsvar henregnes til folketallet i en kommune personer, for hvilke kommunen  

 i  

 henhold til lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om almene  

 boliger m.v. og lov om social pension har den generelle  

 betalingsforpligtelse.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af efterreguleringerne for tilskudsåret 1995 korrigeres  

 beskatningsgrundlag for amtskommuner, Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 for  

 beregningsåret 1994 med de afregnede beløb efter kildeskattelovens § 64  

 B,  

 idet der dog ikke indgår eventuelle beløb anvendt til afdrag på  

 hypotekbanklån  

 samt anden gæld til staten.
 § 26.  

  

 Lovens regler om amtskommunerne finder også anvendelse på Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Kapitel 6 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af kommunernes og  

 amtskommunernes beskatningsniveauer, beskatningsgrundlag,  

 udskrivningsgrundlag,  

 andel af ejendomsværdiskat og nettodrifts- og anlægsudgifter.
 § 28.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af de beløb for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners kommunale henholdsvis amtskommunale udgifter, som  

 indgår i beregningen af de samlede nettodrifts- og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af henholdsvis den amtskommunale og  

 kommunale del af Københavns og Frederiksberg Kommuners faktiske  

 beskatningsniveau, udskrivningsprocent, andel af ejendomsværdiskat og  

 grundskyld.
 § 29.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om beregningen og opgørelsen af  

 kommunernes og amtskommunernes udgiftsbehov, jf. §§ 7, 9 og 16, herunder  

 regler for, på hvilket tidspunkt datagrundlaget opgøres.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan ændre fastsættelsen af udgiftsbehovet efter  

 § 23,  

 i det omfang udviklingen i udgifterne pr.
AIDS-patient tilsiger dette.
 § 30.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om tildeling og afregning af  

 tilskud i henhold til § 19 a samt regler for ansøgningsprocedure og  

 tilbagebetaling af uforbrugte tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om opgørelse og afregning af  

 tilskud og tilsvar i henhold til § 20, stk. 2.
 § 31.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af antallet af indvandrere  

 og flygtninge, som indgår i beregningen af tilskud efter § 21.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om opgørelse af det gennemsnitlige  

 antal  

 asylansøgere og lignende grupper af udlændinge, der indgår i beregningen af  

 tilskud efter § 21.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter uanset § 33, stk. 1, for  

 tilskudsåret  

 1996 særlige regler om udmelding, opgørelse og efterreguleringen af tilskud  

 og  

 tilsvar til dækning af kommunernes merudgiftsbehov efter § 21,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter uanset § 33, stk. 1, for  

 tilskudsårene  

 1996 og 1997 særlige regler om udmelding, opgørelse og efterregulering af  

 tilskud og tilsvar til dækning af kommunernes merudgiftsbehov efter  

 § 21,  

 stk. 3.
 § 32.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om beregningsgrundlaget for opgørelsen  

 af  

 de kommunale mer- eller mindreudgifter efter § 10, stk. 2, nr. 5.
 § 33.  

  

 Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i året forud for tilskudsåret  

 kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om størrelsen af de endeligt  

 opgjorte  

 tilskud og tilsvar efter §§ 5, 8 og 14, de endeligt opgjorte tilskud  

 efter  

 § 19, stk. 2, samt § 21 og de foreløbigt opgjorte tilskud og  

 tilsvar efter § 11 og § 23.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 foreløbige opgørelse af tilskud og tilsvar efter overudligningsbestemmelserne  

 i  

 § 11, stk. 1 og 4, foretages på basis af de enkelte kommuners  

 faktiske beskatningsniveauer og udskrivningsprocenter i beregningsåret samt  

 det  

 beregnede beskatningsgrundlag efter stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Afregning  

 af tilskud og tilsvar efter §§ 2 og 10, § 11, stk. 2 og 3,  

 samt  

 §§ 12, 17 og 18, tilsvar efter §§ 20 og 21 samt foreløbige bidrag i  

 henhold til lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond sker i tilskudsåret enten på  

 basis  

 af kommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen af foreløbige tilskuds- og  

 udligningsbeløb efter stk. 4-6 eller på basis af en af  

 indenrigsministeren  

 udmeldt samlet beregning af tilskud og udligning for tilskudsåret efter  

 stk. 7 og 8.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for kommunernes egen beregning af foreløbige tilskuds- og udligningsbeløb  

 efter  

 stk. 3 giver indenrigsministeren senest den 1. juli i året forud for  

 tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

     

 Det skønnede  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det samlede beskatningsgrundlag for  

 kommuner i hele landet.
 2)  

 	  

     

 Det skønnede  

 udligningsgrundlag for tilskud efter § 18.
 3)  

 	  

     

 Det skønnede beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger og det samlede beskatningsgrundlag for kommuner i  

 hovedstadsområdet.
 4)  

 	  

     

 Det skønnede  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det samlede beskatningsgrundlag for  

 amtskommuner i hele landet.
 5)  

 	  

     

 Det foreløbig  

 opgjorte beskatningsniveau efter § 3, stk. 2, § 4,  

 stk. 2,  

 og § 13, stk. 2.
 6)  

 	  

     

 Størrelsen af de  

 samlede tilskud og tilsvar, der fordeles efter beskatningsgrundlag efter  

 §§ 10, 11, stk. 2 og 3, 17, 20 og 21. Indenrigsministeren lægger i  

 den forbindelse et skønnet samlet udligningstilskud efter § 18 til  

 grund.
 7)  

 	  

     

 Størrelsen af de  

 samlede foreløbige bidrag i henhold til § 3, stk. 2, i lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om  

 det kommunale momsfond.
 Stk. 5.  

  

 Beregningen  

 af de skønnede beskatningsgrundlag pr. indbygger og de samlede  

 beskatningsgrundlag sker i overensstemmelse med de af indenrigsministeren  

 udmeldte udskrivningsgrundlag og skøn over kommunal ejendomsværdiskat i  

 henhold  

 til § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf. lov om amtskommunal  

 indkomstskat § 10, og de skønnede grundværdier efter stk. 8.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om kommunernes budgettering og  

 indberetning af tilskud og tilsvar efter stk. 3 og 4.
Stk. 7.  

  

 I kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen i medfør af § 7 i lov om kommunal indkomstskat,  

 jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, anvender de af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag og skøn over kommunal  

 ejendomsværdiskat sker afregningen i tilskudsåret af tilskuds- og  

 udligningsbeløb efter stk. 3 på grundlag af en beregning foretaget af  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i året før  

 tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om denne beregning.
Stk. 8.  

  

 Beregningen  

 af tilskuds- og udligningsbeløb efter stk. 7 sker i overensstemmelse med  

 de i stk. 4 nævnte skøn, det af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag og skøn over kommunal ejendomsværdiskat for kommunen  

 efter  

 § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal  

 indkomstskat, de af indenrigsministeren skønnede afgiftspligtige grundværdier  

 i  

 tilskudsåret og et skønnet folketal for tilskudsåret.
Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregningen.
Stk. 9.  

  

 Ændringer i  

 medfør af § 10, stk. 4, og § 17, stk. 4, meddeles af  

 indenrigsministeren senest 14 dage efter Finansudvalgets tilslutning eller  

 samtidig med meddelelsen efter stk. 1 om tilskud og tilsvar for det  

 kommende tilskudsår.
Indenrigsministeren kan herefter foretage en tilsvarende  

 korrektion i den enkelte kommunes eller amtskommunes foreløbige statstilskud  

 efter stk. 4 henholdsvis stk. 7.
 Stk. 10.  

  

 Indenrigsministeren giver senest 1. juli meddelelse om efterregulering for  

 tidligere tilskudsår.
 Stk. 11.  

  

 Udgør de  

 endeligt beregnede tilskud og tilsvar efter denne lov et større eller mindre  

 beløb end de beløb, der efter stk. 1-9 er afregnet med kommunen eller  

 amtskommunen i tilskudsåret, afregnes forskelsbeløbet mellem staten og  

 kommunerne henholdsvis amtskommunerne i året to år efter tilskudsåret, jf.  

 dog  

 stk. 13.
 Stk. 12.  

  

 Forskelsbeløb i henhold til stk. 11 tillægges forskelsbeløb for  

 indkomstskat i henhold til § 16 i lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, og indgår ved beregningen af  

 rentetillæg i henhold til denne lov.
 Stk. 13.  

  

 For  

 kommuner og amtskommuner, der i medfør af § 7 i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, anvender det  

 af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag og skøn over kommunal  

 ejendomsværdiskat, afregnes den andel af eventuelt forskelsbeløb, der kan  

 henføres til ændringer i beskatningsgrundlag, beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og anvendte folketal, af statskassen, jf. dog § 3,  

 stk. 4, i lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter  

 til merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 Stk. 14.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt nærmere regler om tidspunkt for  

 afregning af tilskud og tilsvar efter denne lov.
 § 34.  

  

 Når der er givet meddelelse om et endeligt opgjort tilskud eller tilsvar  

 efter  

 denne lov, har en kommunalbestyrelse eller et amtsråd ikke krav på at få  

 ændret  

 tilskuddet eller tilsvaret, hvis der efterfølgende konstateres fejl i  

 beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren bemyndiges til i ganske særlige tilfælde at korrigere  

 tilskud eller tilsvar efter denne lov, som der er givet meddelelse om til en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, hvis der efterfølgende konstateres fejl  

 i  

 beregningsgrundlaget.
 § 35.  

  

 Tilskud og tilsvar afregnes over statskassen efter indenrigsministerens  

 nærmere  

 bestemmelse.
Kapitel 7 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 for de tilskud og tilsvar, som indenrigsministeren i henhold til § 33  

 skal  

 give meddelelse om til kommuner og amtskommuner fra og med tilskudsåret 1995.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 577 af 6. juli 1993. Lovens  

 § 10,  

 stk. 17-33, finder dog anvendelse til og med tilskudsåret 1995.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelse og afregning af tilskud og efterreguleringer til og med  

 tilskudsåret 1994 sker dog efter de hidtil gældende regler.
 § 37.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
