 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 14. juni  

 1988, som ændret ved lov nr. 383 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 29 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Det efter stk. 1 og stk. 2 beregnede  

 samordningsfradrag reduceres med det beløb, hvormed det overstiger 25 pct. af  

 pensionen før samordningsfradrag.« § 2 Loven træder i kraft med virkning for pensionsudbetalinger vedrørende  

 perioden fra og med den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
