(Indhold, skolemiljø, åbent udbud,  

 filialvirksomhed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 507 af 17. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Daghøjskoletilbud omfatter ikke Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. § 1, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Det enkelte tilbud skal styrke  

 deltagernes personlige udvikling og forbedre deres muligheder i  

 uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked.« 3. § 2, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Daghøjskoletilbud kan omfatte emne- og projektorienteret  

 undervisning og i begrænset omfang foredragsvirksomhed, studieture og  

 ekskursioner, aktiviteter i forbindelse med undervisningen og praktik af  

 kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed i tilknytning til  

 undervisningen.« 4. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Indtil 1/3 af undervisningstiden på det  

 enkelte kursusforløb kan anvendes til undervisning, uddannelser og kurser,  

 som er oprettet ved eller i medfør af anden udddannelseslov.« 5. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilrettelæggelsen af tilbud efter stk. 1-3.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 6. I § 2 indsættes som stk. 6-9:
 »Stk. 6.  En daghøjskole skal hvert år gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 Stk. 7.  En daghøjskole skal have mindst 20 årselever  

 pr. år.
Stk. 8.  Mindst 2/3 af undervisningen skal varetages af  

 lærere, der er fastansat ved daghøjskolen.
Undervisningsministeren kan for  

 små skoler dispensere herfra.
Stk. 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 5-8.« 7. Efter § 2 før overskriften »Produktionsskoler«  

 indsættes:
» § 2 a.  Daghøjskoletilbud skal udbydes  

 offentligt.
Deltagelse kan ikke gøres betinget af bestemte kundskaber, af  

 ansættelse i en bestemt virksomhed eller inden for en bestemt branche, af  

 medlemskab af en bestemt forening eller organisation eller af tilhørsforhold  

 til en særligt socialt afgrænset gruppe.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbudsmaterialets indhold og form og om, hvorledes udbudsmaterialet  

 offentliggøres.« 8 . I § 6, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal skolens oprettelse  

 godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor skolen oprettes.« 9. § 6, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 4.  Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2, stk. 5-8, eller regler udstedt i medfør af § 2, stk. 9.
Stk. 5.  Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at  

 drive daghøjskolevirksomhed eller produktionsskolevirksomhed, hvis skolen  

 ikke længere opfylder betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed,  

 eller hvis skolens virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med  

 denne lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
Stk. 6.  Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke  

 længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med mindst et års  

 varsel til en 1. januar.« 10 . § 13 affattes således:
 » § 13.  Tilskud i henhold til § 12 ydes som fast  

 tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes på de årlige  

 finanslove, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Til årselever på produktionsskoler, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med  

 80 pct. af den efter stk. 1 fastsatte sats.
Stk. 3.  Ved beregningen af årselever på daghøjskoler  

 indgår kun Stk. 4.  Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 3, og § 4, stk. 3, praktik i virksomhed og studieture, jf. § 2, stk. 1,  

 1. pkt., indgår ved beregningen af årselever på daghøjskoler og  

 produktionsskoler kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en  

 kommune, som yder grundtilskud til skolen, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der  

 gennemføres uden for en grundtilskudsydende kommune eller uden for en  

 kommune, der har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever ved daghøjskoler og produktionsskoler,  

 herunder om, hvilken tilknytning eleverne skal have til Danmark for at indgå  

 i årselevberegningen.« 11. I § 14 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
Stk. 5.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende udbetalinger til skolen.« 12. Efter § 19 indsættes:
»19 a.
Til produktionsskolernes deltagere ydes tilskud til  

 udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af amtsrådet  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Kravene i § 2, stk. 6, 7 og 8, i lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. som indsat ved denne lovs § 1, nr. 6,  

 har først virkning fra og med det år, der løber fra den 1. juli 1998 til den  

 30. juni 1999.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 13, stk. 4, i lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 10, har virkning fra den 1. april 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
