Herved bekendtgøres lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 718 af 8. september 1993 med de  

 ændringer, der følger af § 15 i lov nr. 376 af 18. maj 1994, § 1 i lov nr.  

 417 af 14. juni 1995 og § 1 i lov nr. 420 af 14. juni 1995.  

 Lovbekendtgørelsen gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1996, jf. note 2  

 og 3 og de enkelte loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser, der er  

 gengivet sidst i lovbekendtgørelsen.
Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 849 af 9. november 1995 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  Der svares en kuldioxidafgift til statskassen af  

 varer, der er afgiftspligtige efter § 2.  Afgiften udgør for Stk. 2.  (* 3) Afgiftssatsen ved 15 grader C for varer  

 nævnt under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr. 1. For gas nævnt under  

 stk. 1, nr. 12, foretages der en forholdsmæssig regulering af afgiften ved en  

 lavere eller højere brændværdi end 39,6 MJ pr. (Nm3).
 Stk. 3.  Af en blanding af de i stk. 1 nævnte produkter  

 eller disse produkter og andre varer svares der afgift af hele blandingen  

 efter satsen på det produkt, der har den højeste afgiftssats efter denne lov,  

 såfremt blandingen er anvendelig til fyringsformål eller som drivmiddel i  

 motorkøretøjer.
Registrerede virksomheder § 3.  Følgende virksomheder skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder:
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
§ 5.  Den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode  

 opgøres Stk. 2.  Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde  

 efter stk. 1 kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedens eget forbrug.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5  

 fradrages Stk. 2.  (* 3) Registrerede virksomheder, som ikke eller  

 kun i uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtig olie eller gas omfattet af §  

 2, stk. 1, nr. 9-11, og som opgør den afgiftspligtige mængde som den mængde,  

 der i perioden er tilført virksomheden med tillæg af den formindskelse eller  

 fradrag af den forøgelse, der i perioden er sket i lagerbeholdningerne, kan  

 yderligere fradrage den mængde olie eller gas, der er gået tabt ved brand,  

 lækage eller lignende.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  Fritaget for afgift er 2)(* 3) afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 11  

 og 12, der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet, efter bestemmelserne i  

 henholdsvis § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 og § 8, stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas, Stk. 2.  Fritaget for afgift er elektricitet, der er  

 undtaget fra afgift efter § 2 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  Afgiften tilbagebetales for Stk. 4.  Bestemmelserne i § 9, stk. 6-9, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  Virksomheder, der ikke er registreret efter § 3,  

 kan i samme omfang som fastsat i § 10 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. og § 7, stk. 3, i lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v. af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling  

 til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer, § 9.  (* 2) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, får tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende  

 lov, jf. stk. 4.
Stk. 2.  (* 2) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-32 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 15-32 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan  

 afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte  

 anvendelser medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af  

 bilaget.
For de i nr. 2-32 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie, der  

 er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3.  2) En forholdsmæssig del af afgiften kan  

 henregnes under stk. 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel  

 anvendelser omfattet af stk. 1 som anvendelser omfattet af stk. 2, når en  

 sådan fordeling kan opgøres.
Den andel, der kan henregnes under stk. 2,  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side den mængde energi, der anvendes  

 som nævnt i bilaget, og på den anden side energien i den samlede mængde  

 fremstillet varme.
Stk. 4.  (* 2) Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for  

 det forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter Stk. 5.  I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende  

 nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af  

 varme, nedsættes tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I  

 det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højtst 7,5 pct. af det  

 samlede vederlag for leverancen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget  

 forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke  

 tilbagebetaling.
Stk. 6.  (* 2) For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 5, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme  

 rum, som varmen er nyttiggjort fra.
Fra andre nyttiggørelser af varm luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for efter stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.  

 Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 7.  (* 2) Energiindholdet i den i stk. 6 omhandlede  

 nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2  

 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen  

 sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes  

 til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som  

 nyttiggjort varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg  

 også luft, der ikke er omfattet af stk. 6, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 6, og på den anden side den  

 totale mængde transporteret luft.
 Stk. 8.  (* 2) For virksomheder, som inden den 6. april  

 1995 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer  

 efter de hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i  

 § 8, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om  

 afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 5, når varmen i henhold  

 til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er  

 påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 9.  (* 2) Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 5, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 5, i samme omfang som der ydes tilbagebetaling efter  

 stk. 1. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget til denne lov, ydes der  

 dog tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 5.
 Stk. 10.  Der ydes tilbagebetaling af afgift for  

 aktiviteter, der vedrører personbefordring med jernbane, i tilsvarende omfang  

 som fastsat i stk. 1-3. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 11.  Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløb  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, og  

 virksomheden skal desuden tilrettelægge sit regnskab på en sådan måde, at det  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb.
 § 9 a.  (* 2) (Ophævet).
 § 10.  (* 2) Tilbagebetaling sker samtidig med  

 tilbagebetaling af afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 elektricitet og lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2.  (* 2) Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3.  (* 2) Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 4.  (* 2) Virksomheder, der leverer elektricitet,  

 gas, naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter §  

 9, herunder oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 5.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 11.  (* 3) Ved indførsel fra steder uden for EF af  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-12, svares afgift efter  

 bestemmelserne i § 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., §  

 10 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 13 i lov om  

 afgift af naturgas og bygas.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 skal føre regnskab Afregning af afgiften § 13.  1) Registrerede virksomheder skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf  

 virksomheden skal betale afgift, jf. § 5 og § 6, og senest samme dato  

 indbetale afgiften heraf til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlige rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 3.  For afregning af afgiften gælder i øvrigt Stk. 4.  (* 1) Registrerede virksomheder skal ikke  

 indbetale afgift af den del af eget forbrug, for hvilken der kan ske  

 månedsvis tilbagebetaling af afgiften efter § 2 i lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter eller månedsvis udbetaling af tilskud efter  

 § 2, stk. 3, 2. pkt., i lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Kontrolbestemmelser § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn m.v. i de virksomheder, der omfattes af  

 loven, Straffebestemmelser § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  (* 3) Straffebestemmelserne i § 25, stk. 1, i  

 lov om om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 20, stk. 1, i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., § 15, stk. 1, i lov om afgift af  

 elektricitet og § 21, stk. 1, i lov om afgift af naturgas og bygas finder  

 tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i de pågældende love, der finder  

 anvendelse efter nærværende lov.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5.  (* 1) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 16.  (* 1) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 1) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 17.  (* 1) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelig administrative afgørelse af klager over de af  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretagne skønsmæssige ansættelser  

 efter § 13, stk. 3, og § 19, stk. 2.
Stk. 2.  (* 1) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de i stk. 1 nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristen, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 18.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.  

 For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer finder  

 bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 tilsvarende anvendelse.
§ 19.  Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, nr. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfrie varer.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  (* 1) (* 3) Såfremt en virksomhed har fået  

 udbetalt for meget i godtgørelse efter §§ 8-10, afkræves den for meget  

 udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan  

 størrelsen af den for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af beløbet efter bestemmelserne i § 29,  

 stk. 1, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 14, stk. 2, i  

 lov om afgift af elektricitet eller § 18, stk. 2, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om klageadgang efter § 17.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 20.  Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens  

 bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Der svares dog  

 afgift af elektricitet, der forbruges i Københavns Frihavn.
 § 21.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
§ 22.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 22 a.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Loven træder i kraft 1 måned efter modtagelsen  

 af EF-Kommissionens endelige anerkendelse af følgende loves forenelighed med  

 EF-retten:
 Stk. 2.  Skatteministeren kundgør ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 3-7. (Udeladt).
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder bestemmelser om de registrerede  

 virksomheders angivelse af den afgiftspligtige mængde.
§ 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 376 af 18. maj 1994 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1994, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 15, nr. 2, 4, 5 og 6.
 Stk. 4.  § 15, nr. 2, 4, 5 og 6, har virkning fra den 1.  

 juli 1994. For virksomheder, hvis tilsagnsperiode, jf. § 2, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug, starter i perioden fra lovens ikrafttræden, jf.  

 stk. 1, til 1. juli 1994, har de nævnte bestemmelser dog virkning fra  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
 Stk. 5.  (Udeladt).
§ 32 Stk. 1-12. (Udeladt).
 Stk. 13.  Afgiftsbeløbet og refusionsgrundlaget, som  

 ligger til grund for den endelige opgørelse af en virksomheds  

 tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb, jf. § 10, stk. 3, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, skal opgøres særskilt for den del  

 af opgørelsesperioden, der ligger henholdsvis før og efter den 1. juli 1994,  

 jf. dog stk. 14.
Stk. 14.  For virksomheder, hvis tilsagnsperiode starter  

 før den 20. april 1994, jf. § 2, stk. 2, i lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug,  

 finder bestemmelserne i § 9 a i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter som affattet ved denne lovs § 15, nr. 6, ikke anvendelse i  

 tilsagnsperioden.
Det samme gælder bestemmelserne i § 9, stk. 4, om mindst 10  

 pct. af virksomhedens salg m.v., og § 9, stk. 5, 4. pkt., om medregning af  

 eksportrestitutioner og produktionstilskud som affattet ved denne lovs § 15,  

 nr. 4.
 Stk. 15.  De i medfør af stk. 13 foretagne opgørelser  

 skal fremgå af virksomhedens regnskab.
 Stk. 16.  (Udeladt). Lov nr. 417 af 14. juni 1995  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttæden.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller  

 forbruges af registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For  

 løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ikke afslutter en  

 opgørelsesperiode ved lovens ikrafttræden, skal opgøre det  

 tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb efter de hidtil gældende regler i §  

 9, stk. 2, for en periode fra opgørelsesperiodens start til lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999:
 Stk. 6.  Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et  

 fradrag pr. kg fuelolie og pr. l gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie Stk. 7.  Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar  

 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1996 og 1.  

 januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarendse anvendelse.
Lov nr.  

 420 af 14. juni 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Skatteministeren kan bestemme, at § 1, nr. 4, skal træde  

 i kraft forud for lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden udleveres fra eller forbruges i  

 registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
Stk. 3.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 4.  For perioden fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 1996 skal virksomheder, der registreres efter § 3, nr. 4, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter som affattet ved nærværende lovs §  

 1, nr. 4, bortset fra kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til  

 lov om afgift af naturgas og bygas, kun indbetale 60 pct. af den skyldige  

 kuldioxidafgift af naturgas og bygas som opgjort efter reglerne i § 5, stk.  

 1, nr. 4, og § 6, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 som affattet ved nærværende lovs § 1, nr. 5 og 6.
 Stk. 5.  For perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997  

 skal de i stk. 4 nævnte virksomheder kun indbetale 80 pct. af den skyldige  

 kuldioxidafgift af naturgas og bygas som opgjort efter de i stk. 4 nævnte  

 regler.
Skatteministeriet, den 9. november 1995 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er omfattet af særlig  

 tilbagebetaling Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 (* 1) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 om ændring af forskellige afgiftslove  

 trådte i kraft den 20. maj 1994 og havde virkning fra den 1. juli 1994.  

 Lovens § 15, nr. 2 og 4-6 trådte i kraft den 24. december 1994, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1145 af 22. december 1994.
 (* 2) Lov nr. 417 af 14. juni 1995 træder i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 bekendtgørelse nr. 823 af 26. oktober 1995. Loven vedrører ændring af  

 reglerne for tilbagebetaling af CO2-afgift (lovbekendtgørelsens §§ 9 og 10).  

 Se også de ovenfor gengivne ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
(* 3) Lov nr. 420 af 14. juni 1995 træder i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 bekendtgørelse nr. 823 af 26. oktober 1995. Se også de ovenfor gengivne  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
Ved loven indføres CO2-afgift af  

 naturgas og bygas.
