 Hermed bekendtgøres lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1111 af 22. december 1993, lov nr. 438 af 1. juni 1994 og lov nr.  

 1087 af 20. december 1995 og af § 45 i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift  

 af bekæmpelsesmidler.
Formål og område § 1.  Denne lov har til formål at forebygge  

 sundhedsfare og miljøskade i forbindelse med fremstilling, opbevaring,  

 anvendelse og bortskaffelse af kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Ved administration af loven kan der lægges vægt  

 på mulighederne for at fremme renere teknologi og for at begrænse problemer i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelse.
 § 2.  Loven skal sikre, at der tilvejebringes fornødne  

 oplysninger om kemiske stoffer og produkter, der sælges her i landet, og  

 sikre, at der kan foretages regulering af salg og anvendelse af de kemiske  

 stoffer og produkter, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være farlige for sundheden eller skadelige for  

 miljøet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af arten og omfanget af de  

 foranstaltninger, der træffes i medfør af denne lov for at forebygge  

 miljøskader, skal der på den ene side lægges vægt på den skade på miljøet,  

 som stoffet eller produktet kan medføre, og på den anden side de tekniske og  

 økonomiske konsekvenser, herunder de omkostninger, sådanne foranstaltninger  

 medfører såvel for samfundet som helhed som for de berørte producenter,  

 importører og brugere.
 § 3.  Ved kemiske stoffer forstås grundstoffer og  

 deres forbindelser, således som de forekommer naturligt eller industrielt  

 fremstillet.
 Stk. 2.  Ved kemiske produkter forstås såvel opløsninger  

 som faste, flydende eller luftformige blandinger af to eller flere kemiske  

 stoffer.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvad der forstås ved kemiske stoffer og produkter.
 § 4.  Lovens regler om salg gælder også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre mod  

 eller uden vederlag.
 Stk. 2.  Lovens regler om fremstilling gælder også  

 opblanding, fortynding, imprægnering, omhældning og pakning.
 § 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om eller bestemme, at stoffer og produkter, som indeholder eller består af  

 mikroorganismer og vira, helt eller delvist skal være omfattet af lovens  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om eller bestemme, at organismer, der anvendes i stedet for kemiske stoffer  

 og produkter eller tjener til formål inden for lovens område, helt eller  

 delvist skal være omfattet af lovens bestemmelser.
 § 6.  Ministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 kemiske stoffer og produkter delvis skal være undtaget fra lovens  

 bestemmelser, ligesom ministeren i særlige tilfælde kan tillade, at loven  

 fraviges.
 § 7.  De bestemmelser, der efter anden lovgivning  

 gælder for kemiske stoffer og produkter og for varer, der indeholder eller  

 afgiver kemiske stoffer eller produkter, berøres ikke af denne lov, som kun  

 finder anvendelse på disse stoffer, produkter eller varer i det omfang, hvor  

 anden lovgivning ikke indeholder bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 3 finder anvendelse,  

 selv om der i anden lovgivning er fastsat regler om anmeldelse af kemiske  

 stoffer.
 § 7 a.  Ministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter  

 og varer.
§ 8.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der eksporteres, medmindre ministeren bestemmer andet.
Det samme  

 gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller  

 produkter.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet og som kun føres gennem landet som  

 transitgods.
Det samme gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.
 § 9.  Inden miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler i medfør af loven, forhandler ministeren med de nærmest interesserede  

 landsomfattende erhvervs- og forbrugerorganisationer, herunder  

 arbejdsmarkedets parter, de kommunale organisationer samt arbejdsministeren  

 og andre berørte statslige myndigheder.
Almindelige bestemmelser § 10.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal, ud over de oplysninger, der er nævnt i § 38 d,  

 skaffe sig de oplysninger om sammensætning, egenskaber og virkninger, som er  

 nødvendige for at vurdere, hvilke foranstaltninger der skal træffes for at  

 forebygge sundheds- og miljøskader, som kan hidrøre fra stoffet eller  

 produktet.
Producenten eller importøren skal sørge for at forhandlere og  

 brugere i fornødent omfang får kendskab til stoffets eller produktets  

 egenskaber og virkninger og til eventuelle sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Enhver forhandler eller bruger af et kemisk  

 stof eller produkt skal følge de anvisninger, der måtte være givet for  

 forsvarlig omgang med eller anvendelse af stoffet eller produktet.
 Stk. 3.  Et kemisk stof eller produkt må ikke sælges  

 under omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 stoffets eller produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der kan  

 være forbundet med stoffet eller produktet.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om det i stk. 3 nævnte forbud mod vildledende markedsføring,  

 herunder om, at bestemte udsagn eller angivelser anses for vildledende, og at  

 bestemte oplysninger skal gives i forbindelse med markedsføring af et stof  

 eller produkt.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at varer, der er  

 omfattet af denne lov skal være omfattet af det i stk. 3 nævnte forbud.
Kapitel 2 a Miljømærke § 10 a.  Ministeren kan fastsætte regler om opnåelse  

 af ret til at anvende et miljømærke i forbindelse med salg af kemiske stoffer  

 og produkter samt af andre varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 betingelser for at anvende mærket, om mærkets udformning og anbringelse på  

 varen.
Stk. 2.  Ministeren kan henlægge administrationen af  

 miljømærket til et særligt nævn.
Ministeren kan fastsætte regler om udpegning  

 af medlemmer til nævnet, herunder om hvilke myndigheder og organisationer,  

 der indstiller medlemmer til nævnet.
Ministeren fastsætter forretningsordenen  

 for nævnet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 behandlingen af ansøgninger og for anvendelse af det særlige miljømærke.
 Stk. 4.  Gebyrerne kan anvendes til dækning af  

 udgifterne ved:
Anmeldelse af kemiske stoffer § 11.  Et nyt kemisk stof må ikke sælges eller  

 importeres, før producenten eller importøren har foranstaltet undersøgelser  

 til at belyse stoffets virkninger på sundheden og miljøet, jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det ikke er  

 optaget på den af EF-Kommissionen udarbejdede og offentliggjorte liste EINECS  

 (europæisk fortegnelse over markedsførte kemiske stoffer).
 § 12.  Enhver producent eller importør, der vil sælge  

 eller importere et nyt kemisk stof, jf. § 11, skal inden salg eller import  

 indgive anmeldelse herom efter regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at stoffer tidligst må importeres eller sælges efter udløbet af en  

 nærmere angivet frist, regnet fra modtagelsen af anmeldelsen.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de oplysninger, som anmeldelsen skal indeholde.
Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang anmeldelsen skal indholde  

 oplysninger, som tidligere er indgivet af en anden anmelder, eller som  

 ministeren på anden måde råder over, og regler om, at en anmelder skal dele  

 oplysninger med en senere anmelder, og om betingelser herfor.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om anmeldelsens form, herunder at anmeldelsen skal indgives på et særligt  

 skema eller på et specificeret elektronisk medie.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at anmeldelse for et importeret stof kan indgives af en anden end  

 importøren og betingelserne herfor, herunder hvilke pligter der i så fald  

 påhviler importøren.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at en anmelder af et nyt kemisk stof skal betale et gebyr til hel eller  

 delvis dækning af udgifterne ved behandling af anmeldelsen og tilsyn og  

 kontrol med reglerne om anmeldelse af nye kemiske stoffer.
 § 13.  Enhver anmelder af et nyt kemisk stof skal  

 underrette ministeren om væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de  

 allerede indsendte oplysninger.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, under hvilke omstændigheder en anmelder af et nyt kemisk stof skal  

 foretage eller lade foretage bestemte yderligere undersøgelser og give  

 bestemte yderligere oplysninger end allerede krævet efter regler udstedt i  

 medfør af § 12.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at en anmelder af et nyt kemisk stof skal betale et gebyr til hel eller  

 delvis dækning af udgifterne ved behandling af de i stk. 2 nævnte yderligere  

 undersøgelser og oplysninger.
 § 14.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om undtagelser fra pligten til at indgive anmeldelse efter § 12.
 § 15.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 til opfyldelse af Fællesskabsretlige forpligtelser om salg eller import af  

 stoffer, der er beregnet til at indgå i produkter, der skal godkendes efter  

 kapitel 7.
§§ 16-18. (Ophævet) Klassificering, emballering, mærkning og  

 opbevaring af stoffer og § 19.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at han kan  

 klassificere, emballere og mærke det efter regler i denne lov og efter regler  

 fastsat i henhold til loven.
 § 20.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler  

 om, på hvilket grundlag et kemisk stof eller produkt skal klassificeres som  

 farligt.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 klassificering af farlige stoffer og produkter i fareklasser.
 § 21.  Miljø- og energiministeren kan udarbejde en  

 liste over stoffer, der er klassificeret som farlige, med angivelse af  

 klassificeringen og krav vedrørende emballering, mærkning og anvendelse, der  

 gælder for hvert stof på listen og for produkter, hvori stoffet indgår.
 § 22.  Et kemisk stof eller produkt, der er  

 klassificeret som farligt, må kun sælges i en stærk, hel og forsvarligt  

 tillukket emballage, der er forsynet med særlig mærkning på dansk, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om emballering af de i stk. 1 nævnte stoffer og produkter,  

 herunder om undtagelse fra kravene i stk. 1, om udformning af emballage og  

 om, at bestemte emballagematerialer og -typer skal anvendes, og at sådan  

 emballage ikke må anvendes til andre varer.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om emballering af andre stoffer og produkter end de i stk. 1  

 nævnte, såfremt deres egenskaber gør særlige krav til emballagen påkrævet.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om mærkning af de i stk. 1 nævnte stoffer og produkter,  

 herunder om undtagelser fra mærkningspligten, og om mærkning af andre kemiske  

 stoffer og produkter end de i stk. 1 nævnte.
Der kan herunder stilles krav  

 til etikettens udformning og indhold og om, hvilke andre sprog der i særlige  

 tilfælde kan anvendes ved mærkningen.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at emballagen skal være forsynet med følbar advarselsmærkning, og  

 om udformningen heraf.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan i øvrigt  

 fastsætte regler om mærkning af andre varer end de i stk. 1 og 3 nævnte, når  

 varen indeholder eller afgiver et kemisk stof eller produkt, hvis egenskaber  

 gør en sådan mærkning påkrævet.
 § 22 a.  Ministeren kan fastsætte regler om, at et  

 kemisk stof eller produkt ved salg skal være ledsaget af et oplysningsblad  

 med indholdsdeklarationer, risikoangivelser, sikkerhedsforskrifter og  

 lignende.
 § 22 b.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at en producent eller importør af et kemisk stof eller produkt har  

 pligt til på anmodning at videregive bestemte oplysninger om stoffet eller  

 produktet til en anden, som agter at anvende stoffet eller produktet, og for  

 hvem oplysningerne er nødvendige til opfyldelse af krav, fastsat i denne lov,  

 regler i henhold til denne lov eller i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om de kemiske stoffer, produkter eller varer, der er omfattet af  

 loven.
 § 23.  Ministeren kan fastsætte regler om opbevaring  

 af stoffer og produkter, der skal klassificeres som farlige samt af stoffer  

 og produkter, som skal godkendes efter § 33.
 Salg af giftige stoffer og produkter m.v.
§ 24.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges mod rekvisition.
Dette gælder dog ikke salg til de i § 25, stk.  

 1, nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Stk. 2.  Rekvisitionen skal indeholde en nærmere  

 angivelse af det formål, hvortil det pågældende stof eller produkt ønskes  

 anvendt.
Rekvisitionen skal af politiet være forsynet med en påtegning om, at  

 politiet tillader udlevering til det angivne formål.
 Stk. 3.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må ikke sælges til personer under 18 år eller i øvrigt overlades til  

 personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte stoffer og produkter kun må importeres af de i § 25, stk. 1,  

 nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om vilkår for en sådan import.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 rekvisitionernes form og indhold samt retningslinjer for politiets påtegning  

 af disse.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at rekvisition i  

 visse tilfælde ikke kræves.
 § 25.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må uden rekvisition sælges til:
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den i stk. 1, nr. 3, omhandlede meddelelse til miljø- og  

 energiministeren og, efter forhandling med arbejdsministeren, om den i stk.  

 1, nr. 2, omhandlede meddelelse til Arbejdstilsynet, herunder om fornyet  

 meddelelse, og om meddelelsens indhold og form.
 Stk. 3.  Kun apotekere og de forhandlere, der på nærmere  

 bestemte vilkår har fået tilladelse hertil af ministeren, må sælge meget  

 giftige og giftige stoffer og produkter til andre virksomheder, institutioner  

 og personer end de i stk. 1 nævnte.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 tilladelse efter stk. 3 betinges af, at forhandleren betaler et gebyr til  

 dækning af tilsynet med, at vilkårene for tilladelsen overholdes.
 § 26.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilket omfang virksomheder, institutioner og personer, der sælger meget  

 giftige eller giftige stoffer og produkter, skal føre, opbevare og forevise  

 en fortegnelse over modtagerne af disse stoffer og produkter, samt i hvilket  

 omfang de i § 24 nævnte rekvisitioner skal opbevares.
 § 27.  Ministeren kan fastsætte andre regler end dem,  

 der følger af §§ 24-26, for salg af stoffer og produkter, der skal godkendes  

 efter § 33.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at §§ 28-29. (Ophævet) Begrænsning af forekomst og anvendelse af  

 kemiske stoffer.
Kemiske § 30.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 kemiske stoffer eller produkter ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod salg, import og anvendelse af  

 bestemte kemiske stoffer eller produkter.
Under samme betingelser kan  

 ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller  

 forbud mod salg, import eller anvendelse af kemiske stoffer eller produkter  

 med nærmere angivne egenskaber.
Der kan herunder stilles krav til stoffernes  

 renhed og til koncentrationen af de stoffer, der indgår i et kemisk produkt.
Stk. 2.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 andre varer end de i stk. 1 nævnte, ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om varens indhold eller afgivelse af et bestemt kemisk stof eller  

 produkt.
Tilsvarende kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler  

 om en vares indhold eller afgivelse af kemiske stoffer eller produkter med  

 nærmere angivne egenskaber.
 Stk. 3.  Under samme betingelser, som nævnt i stk. 2,  

 kan ministeren i øvrigt træffe bestemmelse eller fastsætte regler om, at en  

 vare, der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller produkter, ikke må  

 sælges eller anvendes til nærmere bestemte formål.
§ 30 a.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om, at kemiske stoffer, produkter eller varer, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 30, ved salg skal være ledsaget af en  

 brugsanvisning.
Der kan herunder stilles krav til udformning og indhold af  

 brugsanvisningen, ligesom der kan stilles krav om, at brugsanvisningen skal  

 være godkendt af ministeren.
 Stk. 2.  Der kan i den i stk. 1 nævnte brugsanvisning  

 fastsættes bindende regler om anvendelse, opbevaring og bortskaffelse af  

 stoffet, produktet eller varen.
 § 30 b.  I forbindelse med salgs- eller  

 anvendelsesbegrænsninger efter § 30 kan ministeren, når hensynet til at  

 forebygge sundhedsfare eller miljøskade gør dette særligt begrundet, bestemme  

 eller fastsætte regler om, at bestemte kemiske stoffer eller produkter kun må  

 sælges mod rekvisition til nærmere angivne erhvervsmæssige formål eller til  

 en nærmere angiven kreds af erhvervsmæssige brugere.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilsynsmyndighedernes påtegning af de i stk. 1 nævnte rekvisitioner, om  

 rekvisitionernes indhold og form samt om, i hvilket omfang sådanne  

 rekvisitioner skal opbevares af sælger og efter anmodning udleveres til  

 tilsynsmyndigheden.
 § 30 c.  Når hensynet til miljøbeskyttelsen i øvrigt  

 taler herfor, kan ministeren, uden at betingelserne efter § 30 er opfyldt,  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller forbud mod  

 salg eller anvendelse af de i § 30 nævnte stoffer, produkter eller varer.
 Stk. 2.  Salgs- eller anvendelsesbegrænsninger efter  

 stk. 1 kan fastsættes, hvis de pågældende stoffer, produkter eller varer kan  

 erstattes af stoffer, produkter, varer eller metoder med samme  

 anvendelsesområder, som i væsentlig grad begrænser forureningen i forbindelse  

 med fremstillingen, brugen eller bortskaffelsen af de pågældende stoffer,  

 produkter eller varer, eller som i øvrigt i væsentlig grad forbedrer  

 mulighederne for anvendelse af renere teknologi.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for fastsættelse  

 af salgs- eller anvendelsesbegrænsninger efter stk. 1, at den i stk. 2 nævnte  

 erstatning af stoffer, produkter eller varer kan ske uden væsentlige samlede  

 meromkostninger for virksomhederne og forbrugerne.
 § 30 d.  Der kan ydes tilskud til forsknings- og  

 udredningsprojekter til undersøgelse af de sundheds- og miljømæssige  

 virkninger af kemiske stoffer og produkter eller varer, der indeholder eller  

 afgiver kemiske stoffer eller produkter.
 Stk. 2.  Til fremme af de i § 30 c nævnte hensyn kan der  

 ydes tilskud til forsknings-, udrednings- og udviklingsprojekter vedrørende  

 alternative stoffer, produkter, varer og metoder.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af de i stk. 1 og 2 nævnte tilskud.
§ 31.  For at sikre, at et kemisk produkt ikke  

 indebærer fare for sundheden eller medfører skade på miljøet, kan ministeren  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om sammensætningen af produktet.  

 Der kan herunder stilles krav til, i hvilket omfang og på hvilken måde  

 bestemte kemiske stoffer eller kemiske stoffer med nærmere angivne egenskaber  

 må forekomme i produktet.
Under samme betingelser kan der stilles krav til, i  

 hvilket omfang urenheder må forekomme i produktet.
 Stk. 2.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om produktets mikrobiologiske renhed.
§ 32.  Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter der  

 til særlige formål eller i bestemte produkter kun må anvendes kemiske  

 stoffer, der er tilladt til sådanne formål eller i sådanne produkter.
Der kan  

 stilles krav til de tilladte stoffers renhed og koncentration.
 Stk. 2.  Ministeren kan udfærdige fortegnelse over de  

 tilladte stoffer og deres anvendelse.
 § 32 a.  Ministeren kan i forbindelse med et forbud  

 mod salg eller anvendelse efter § 30 eller § 38 påbyde en producent eller  

 importør for egen regning at tilbagekalde stoffet, produktet eller varen fra  

 forhandlere eller brugere, når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 stoffet, produktet eller varen ikke medfører alvorlig fare for sundheden  

 eller alvorlig skade på miljøet.
 Stk. 2.  Forhandlere og brugere af et kemisk stof, et  

 produkt eller en vare, som tilbagekaldes efter stk. 1, har pligt til at  

 aflevere stoffet, produktet eller varen til producenten eller importøren  

 efter dennes anvisning.
 § 32 b.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 af gebyr til dækning af udgifterne ved administration, tilsyn og kontrol i  

 forbindelse med regler fastsat efter dette kapitel.
Godkendelse af kemiske stoffer og produkter  

 til særlige formål § 33.  Et kemisk stof eller produkt, som anvendes til  

 et formål, der er nævnt i bilag 1 til loven, skal før salg, import eller  

 anvendelse af stoffet eller produktet være godkendt af miljø- og  

 energiministeren.
Stk. 2.  Ved et plantebeskyttelsesmiddel forstås i dette  

 kapitel et bekæmpelsesmiddel, der er beskrevet som plantebeskyttelsesmiddel i  

 bilag 1 til loven.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 grupper af kemiske stoffer og produkter skal behandles efter samme regler som  

 plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om, at producenter  

 og importører inden en fastsat frist skal ansøge om godkendelse af stoffer og  

 produkter, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj  

 1961 om midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr  

 samt om midler til regulering af plantevækst.
 Stk. 4.  Godkendelser meddeles for en periode af 8 år.  

 For kemiske stoffer og produkter klassificeret som »meget giftig«  

 og »giftig« meddeles godkendelse dog for en periode af 4 år.  

 Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog for en periode af højst 10 år,  

 henholdsvis højst 5 år, jf. dog stk. 5. Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde fastsætte en kortere godkendelsesperiode.
 Stk. 5.  Godkendelser, der er meddelt før 1. september  

 1987, bortfalder 1. september 1995. For kemiske stoffer og produkter  

 klassificeret som »meget giftig« og »giftig« bortfalder  

 godkendelsen dog 1. september 1991. En godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel bortfalder efter en fastsat frist, når aktivstoffet  

 eller et af de aktivstoffer, der indgår i midlet, optages på EF-listen, jf. §  

 35 a, stk. 1.
 Stk. 6.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fornyelse af godkendelser samt om ophør af retten til salg eller import af et  

 stof eller produkt, som ikke kan godkendes.
 Stk. 7.  Ministeren kan foretage ændringer i bilag 1 til  

 loven.
 § 34.  Ansøgningen om godkendelse efter § 33 skal  

 indeholde sådanne oplysninger om stoffets eller produktets anvendelsesformål,  

 sammensætning og mulige virkning på sundheden og miljøet, at de fornødne  

 vilkår for godkendelsen kan fastsættes.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang der for bekæmpelsesmidler skal være foretaget afprøvning af midlernes  

 effektivitet.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke oplysninger en ansøgning skal indeholde.
Det kan bestemmes, at en  

 ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Godkendelse kan ikke meddeles til stoffer eller  

 produkter, som i forbindelse med anvendelsen eller den dermed forbundne  

 håndtering og opbevaring er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være særlig farlige for sundheden eller særlig  

 skadelige for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Godkendelse kan ikke meddeles til et stof eller  

 produkt, hvis der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være væsentlig mindre farlige for sundheden  

 eller væsentlig mindre skadelige for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog efter  

 principper, fastsat af De Europæiske Fællesskabers Ministerråd.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om principperne for godkendelse af bekæmpelsesmidler efter  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

 vilkår om stoffets eller produktets indhold, mængde, salg, import,  

 emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for anvendelse og  

 opbevaring m.v.
Godkendelse kan endvidere i særlige tilfælde meddeles på  

 vilkår om, at der inden en fastsat frist foretages videregående undersøgelser  

 til belysning af sådanne egenskaber ved stoffet eller produktet, som kan være  

 af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 6.  Hvis et tidligere markedsført stof eller  

 produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller produktets  

 hidtidige anvendelsesområde, kan godkendelse betinges af, at stoffet eller  

 produktet sælges under et andet navn.
 Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen, herunder hvordan der må reklameres for et godkendt  

 stof eller produkt.
 Stk. 8.  Forskrifter efter stk. 5 for anvendelse og  

 opbevaring af det godkendte stof eller produkt kan bekendtgøres ved  

 gengivelse heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelser.
§ 35 a.  Oplysninger om et eller flere nye aktive  

 stoffer, som en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for en senere  

 ansøger, medmindre Stk. 2.  Ved et nyt aktivstof forstås et aktivstof, der  

 ikke senest den 26. juli 1993 har været solgt eller importeret som del i  

 plantebeskyttelsesmiddel i et land, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber.
Stk. 3.  Oplysninger om et aktivstof, der ikke er  

 omfattet af stk. 2, kan frit lægges til grund til fordel for en senere  

 ansøger.
Dog kan supplerende oplysninger, der indsendes efter den første  

 optagelse på EF-Listen, jf. stk. 1, ikke anvendes til fordel for en senere  

 ansøger i en periode på fem år regnet fra afgørelsen, der er truffet på  

 grundlag af de supplerende oplysninger.
Stk. 4.  Oplysninger om plantebeskyttelsesmidler, hvor  

 aktivstoffet eller et af aktivstofferne er optaget på EF-listen, jf. stk. 1,  

 og som en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for en anden  

 ansøger, medmindre § 35 b.  Godkendelsesindehavere og ansøgere skal  

 træffe alle rimelige foranstaltninger for at indgå aftale, jf. § 35 a,  

 således at der undgås gentagelse at forsøg på hvirveldyr.
Såfremt parterne  

 ikke kan blive enige om at dele oplysningerne, kan miljø- og energiministeren  

 bestemme, at oplysningerne kan anvendes uanset § 35 a og fastsætte vilkårene  

 herfor.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om fremgangsmåden for indgåelse af aftaler i henhold til stk. 1.
 § 35 c.  Bekæmpelsesmidler, der indeholder de på bilag  

 2, liste A og B, anførte aktivstoffer, må ikke sælges eller anvendes i  

 Danmark.
§ 35 d.  Ministeren kan optage andre aktivstoffer på  

 lovens bilag 2, Stk. 2.  Ministeren kan fjerne aktivstoffer fra bilag 2, § 35 e.  Den administrative behandling af sager efter  

 § 35 d, stk. 1, nr. 1 sker på grundlag af reglerne i stk. 2-4. Reglerne i  

 forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke anvendelse.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen udarbejder en grundvurdering af  

 midlet på grundlag af de undersøgelsesresultater og andre data, der er  

 indsendt af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til Miljøstyrelsen, eller  

 er indhentet af Miljøstyrelsen.
Ansøgeren eller godkendelsesindehaveren kan  

 inden seks uger fra modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  

 udtalelse hertil.
Miljøstyrelsen udarbejder på grundlag heraf et tillæg til  

 grundvurderingen.
Miljøstyrelsen inddrager ikke yderligere  

 undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, kan Miljøstyrelsen helt undtagelsesvis beslutte  

 at inddrage sådanne oplysninger.
Stk. 3.  Miljøstyrelsen indhenter en ekstern  

 ekspertudtalelse om grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal  

 alene udtale sig om Miljøstyrelsens vægtning og anvendelse af de  

 undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen af  

 grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til  

 Miljøstyrelsen, eller er indhentet af Miljøstyrelsen.
Eksperten skal alene  

 udtale sig om de af midlets egenskaber, der fører til, at Miljøstyrelsen  

 anser midlet for at være særligt farligt for sundheden eller særligt  

 skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1. Eksperten skal ikke udtale sig om  

 andre forhold, herunder ikke om generelle eksponeringsmodeller,  

 acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Ansøgeren, godkendelsesindehaveren  

 eller Miljøstyrelsen har ikke adgang til at stille spørgsmål til eksperten.  

 Eksperten afgiver inden tre måneder en udtalelse.
 Stk. 4.  Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en udtalelse i  

 sagen.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder fastsætte frister  

 for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
§ 35 f.  Ministeren kan i særlige tilfælde godkende,  

 jf. § 33, at bekæmpelsesmidler, der indeholder aktivstoffer, der er omfattet  

 af bilag 2, kan sælges og anvendes i Danmark under nærmere fastsatte vilkår.  

 (* 2) § 36.  Den, der har en godkendelse efter § 33, og den,  

 der har registrering af et middel, der af Giftnævnet er klassificeret som et  

 bekæmpelsesmiddel, jf. § 13 i lov nr. 118 af 3. maj 1961, betaler en afgift  

 på 500 kr. pr. kalenderår.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betaling af afgiften og om afgiftspligtige virksomheders  

 oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige bekæmpelsesmidler.
Der  

 betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 afgiften.
Stk. 3.  Afgifterne efter denne bestemmelse anvendes til  

 delvis dækning af udgifterne ved § 36 a.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifterne ved  

 behandling af sager efter dette kapitel.
 § 37.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt, som er godkendt efter § 33, skal underrette ministeren om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte  

 oplysninger.
§ 38.  En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 vilkårene herfor overtrædes.
Hvis nye oplysninger fører til, at et godkendt  

 middel anses for særligt farligt for sundheden eller særligt skadeligt for  

 miljøet, jf. § 35, stk. 1, behandles sagen efter § 35 d og § 35 e uden  

 forudgående tilbagekaldelse af den eksisterende godkendelse.
Hvis midlet  

 optages på bilag 2, liste A, bortfalder godkendelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse skal straks tilbagekaldes,  

 såfremt det konstateres, at det pågældende kemiske stof eller produkt  

 medfører alvorlig fare for sundheden eller miljøet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på de klassificeringer, der er meddelt af Giftnævnet.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan midlertidigt  

 forbyde import, salg og anvendelse af plantebeskyttelsesmidler, der allerede  

 er godkendt i et land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, og hvor  

 aktivstoffet i plantebeskyttelsesmidlet er optaget på EF-listen, jf. § 35 a,  

 stk. 1. Det er en betingelse, at der er en begrundet formodning om, at der  

 foreligger en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet. (*  

 3) § 38 a.  Med henblik på at nedsætte det samlede  

 forbrug af godkendelsespligtige stoffer og produkter kan ministeren fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod anvendelse af sådanne stoffer og  

 produkter på bestemte arealer.
 § 38 b.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervsmæssig anvendelse af bekæmpelsesmidler kun må foretages af personer  

 med bevis for at have modtaget undervisning i miljø- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig anvendelse af disse midler.
 Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om undervisningens indhold samt om kravene til opnåelse af det i stk.  

 1 nævnte bevis.
 Stk. 3.  Der kan opkræves betaling til dækning af  

 kursusudgifterne ved undervisning, jf. stk. 1, i det omfang udgifterne ikke  

 dækkes af forskellige tilskudsordninger til undervisning.
§ 38 c.  Ministeren kan fastsætte regler om, at den  

 ansvarlige for en ejendom, hvorpå der erhvervsmæssigt anvendes  

 bekæmpelsesmidler, skal føre journal over brugen af disse midler. (* 4) Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om hvilke oplysninger, der skal indgå i den i stk. 1 nævnte journal.
Egenkontrol, oplysnings- og  

 undersøgelsespligt § 38 d.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt eller anden vare skal være i besiddelse af dokumentation  

 for, at stoffet, produktet eller varen opfylder de krav, der er fastsat i  

 denne lov, i regler fastsat i medfør heraf samt i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om de kemiske stoffer, produkter og varer, der er omfattet af  

 loven.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til  

 dokumentationen.
 Stk. 2.  Enhver producent, der sælger et kemisk stof  

 eller produkt, og enhver importør af et kemisk stof eller produkt skal være i  

 besiddelse af følgende oplysninger om stoffet eller produktet:
 Stk. 3.  Hvis det viser sig umuligt for en importør at  

 skaffe oplysninger, der er nævnt i stk. 2, er det tilstrækkeligt, hvis  

 oplysninger er indsendt til det fælles register for Arbejdsministeriet og  

 Miljø- og Energiministeriet for stoffer, materialer og produkter  

 (Produktregisteret) og importøren har fået en bekræftelse herpå fra  

 Produktregisteret, jf. dog stk. 1, § 10, stk. 1, og § 19.
 Stk. 4.  Oplysninger som nævnt i stk. 1-3 skal efter  

 anmodning udleveres til ministeren eller tilsynsmyndighederne.
 Stk. 5.  Hvis en producent eller importør ikke opfylder  

 kravene vedrørende oplysninger i stk. 1-3, kan ministeren eller  

 tilsynsmyndighederne forbyde import, salg eller anvendelse af stoffet,  

 produktet eller varen eller påbyde producenten eller importøren inden en  

 bestemt frist at udføre eller lade udføre de nødvendige undersøgelser til  

 dokumentation for, at stoffet, produktet eller varen opfylder de fastsatte  

 krav.
§ 39.  Ud over de i § 38 d nævnte oplysninger m.v.  

 skal enhver producent, importør, forhandler eller erhvervsmæssig bruger af et  

 kemisk stof eller produkt efter anmodning fra ministeren eller  

 tilsynsmyndighederne, jf. § 47, give de oplysninger om stoffet eller  

 produktet, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for myndighedernes administration eller kontrol af loven, af regler  

 fastsat i medfør af loven og af De Europæiske Fællesskabers forordninger  

 vedrørende de af loven omfattede kemiske stoffer og produkter.
Det samme  

 gælder for producenter, importører, forhandlere og erhvervsmæssige brugere af  

 varer, der er omfattet af loven eller af forordninger som nævnt i 1. pkt.
 § 39 a.  § 38 d, stk. 4 og 5, og § 39 finder også  

 anvendelse i tilfælde, hvor en udenlandsk myndighed anmoder ministeren eller  

 tilsynsmyndighederne om oplysninger som nævnt i § 38 d eller § 39 til brug  

 for administration og kontrol af det pågældende lands lovgivning.
 § 40.  Såfremt der er grund til at antage, at et  

 kemisk stof eller produkt har sundhedsfarlige eller miljøskadelige  

 virkninger, eller der mangler viden til at kunne bedømme sådanne virkninger,  

 skal enhver producent eller importør af det pågældende stof eller produkt  

 efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage de nødvendige  

 undersøgelser til belysning af sådanne virkninger.
 Stk. 2.  Foretager producenten eller importøren ikke  

 inden for den fastsatte frist de undersøgelser, hvorom der er stillet krav  

 efter stk. 1, kan ministeren foretage eller lade foretage de nævnte  

 undersøgelser for producentens eller importørens regning.
 § 41.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt her i landet efter § 12, stk. 1, eller af et kemisk stof  

 eller produkt, hvorom ansøgning om godkendelse er indgivet efter § 33, skal  

 efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage yderligere  

 undersøgelser end allerede krævet i regler efter § 12 eller § 34.
 § 42.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører af kemiske stoffer eller produkter skal oplyse  

 arten, mængden og den tiltænkte anvendelse af de stoffer eller produkter, de  

 sælger eller importerer, samt hvilken sammensætning produkterne har.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 3.  Ministeren kan bestemme, at myndigheder efter  

 anmodning skal oplyse, hvilke producenter og importører der sælger eller  

 importerer nærmere angivne kemiske stoffer og produkter, og i hvilken mængde.
§ 43.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser skal udføres efter bestemte metoder.
Der kan  

 i forbindelse hermed stilles krav til de udførende laboratoriers organisation  

 og til dokumentation for kvaliteten af undersøgelsesarbejdet samt krav om  

 inspektion og kontrol af laboratorierne.
Endvidere kan ministeren stille krav  

 om, at analyser og undersøgelser skal foretages på akkrediterede eller på  

 anden måde godkendte laboratorier.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser foretaget i udlandet kan ligestilles med  

 tilsvarende undersøgelser foretaget her i landet, når krav fastsat i medfør  

 af stk. 1 må anses for opfyldt i forbindelse med de udenlandske  

 undersøgelser.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyr til  

 dækning af udgifterne til inspektion og kontrol med laboratorierne efter stk.  

 1.
Sagkyndige råd § 44.  Miljø- og energiministeren nedsætter sagkyndige  

 råd, som rådgiver myndighederne i spørgsmål om kemiske stoffer og produkter.  

 Der kan fastsættes regler om, i hvilket omfang sådanne råd skal udtale sig,  

 inden der træffes beslutning i visse sager.
Myndighederne § 45.  Miljø- og energiministeren kan henlægge sine  

 opgaver efter loven til Miljøstyrelsen eller andre statslige myndigheder og  

 institutioner.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til klage over  

 disse myndigheders afgørelser, herunder at disse myndigheder har den endelige  

 administrative afgørelse i sådanne sager.
Stk. 2.  Ved varetagelsen af de opgaver, der påhviler  

 ministeren, bistås denne af Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen.
Efter  

 forhandling med pågældende minister kan miljø- og energiministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang Arbejdstilsynet, Sundhedsstyrelsen,  

 embedslægerne, toldvæsenet og politiet medvirker ved varetagelsen af opgaver  

 efter loven.
 § 46.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af regler fastsat i medfør af §§ 38 a-c.
 Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt bemyndige  

 kommunalbestyrelsen eller den myndighed, der i øvrigt fører tilsyn og kontrol  

 med den pågældende virksomhed efter reglerne i kapitel 9 i lov om  

 miljøbeskyttelse til at udføre opgaver i forbindelse med tilsynet med, at  

 loven og forskrifter udfærdiget efter loven overholdes.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2, herunder at  

 tilsynsmyndighedens afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 47.  Ministeren kan fastsætte regler om den tilsyns-  

 og kontrolvirksomhed, som de i § 45 og § 46 nævnte myndigheder skal udøve, og  

 om samvirket mellem myndighederne i øvrigt.
 § 48.  Tilsynsmyndighederne kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelse af loven og af regler fastsat i  

 henhold til loven.
 § 49.  Tilsynsmyndighederne og personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget dertil, har uden retskendelse mod behørig  

 legitimation adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger  

 efter loven eller regler fastsat i henhold til loven.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljø- og energiministeren og  

 justitsministeren.
§ 50.  Tilsynsmyndighederne kan åbne emballage og  

 udtage prøver, herunder af varer, til nærmere undersøgelse uden vederlag.  

 Kvittering for modtagelsen skal udfærdiges efter begæring.
Producenten eller  

 importøren af den udtagne prøve er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler prøvens fakturapris mod forevisning af kvitteringen.
 § 51.  Tilsynsmyndighederne har pligt til at give  

 ministeren eller den myndighed, ministeren bestemmer, alle oplysninger  

 vedrørende tilsyns- og kontrolvirksomheden.
§ 51 a.  Der opkræves en afgift på 500 kr. for  

 udstedelse af eksportcertifikat til stoffer eller produkter, der er omfattet  

 af loven eller af bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af loven.
Er et  

 tilsvarende certifikat udstedt før af den pågældende myndighed, er afgiften  

 dog kun 100 kr.
Hvis et eksportcertifikat ønskes udfærdiget på to hverdage  

 eller derunder, er afgiften det dobbelte.
Betalingen af afgift skal ske  

 samtidig med anmodningen om udstedelsen af certifikatet.
§ 51 b.  Bestemmelserne i dette kapitel finder også  

 anvendelse i forbindelse med administration og kontrol af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende de af denne lov omfattede kemiske  

 stoffer, produkter og varer.
Bestemmelserne finder endvidere anvendelse i  

 tilfælde, hvor en udenlandsk myndighed anmoder ministeren eller  

 tilsynsmyndighederne om oplysninger til brug for administration og kontrol af  

 det pågældende lands lovgivning.
Afgørelser § 52.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til de personer, organisationer og myndigheder, der kan klage over  

 afgørelsen, jf. §§ 55 og 56, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
Stk. 2.  Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt, når  

 der er overhængende, alvorlig fare for sundheden, eller øjeblikkelige indgreb  

 er påkrævet for at afværge alvorlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal  

 snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 53.  Påbud eller forbud skal indeholde en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
Når der foreligger særlige forhold kan det dog  

 bestemmes, at påbud eller forbud skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  Når særlige grunde taler herfor, kan det  

 bestemmes, at klage over påbud eller forbud ikke skal have opsættende  

 virkning.
§ 54.  Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om, at Stk. 2.  Påbud eller forbud skal tillige indeholde  

 oplysning om, at klage har opsættende virkning, jf. dog § 53, stk. 2.
§ 55.  Det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klagemyndighed for afgørelser efter denne lovs  

 kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den myndighed, ministeren  

 bemyndiger hertil.
Afgørelser om plantebeskyttelsesmidler, jf. § 33, stk. 2,  

 hvor det eller de aktive stoffer er optaget eller søgt optaget på en af  

 EF-Kommissionen udarbejdet og offentliggjort liste over aktive stoffer,  

 godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler, kan dog ikke indbringes for  

 Miljøklagenævnet.
Stk. 2.  Klage til Miljøklagenævnet kan indgives af Stk. 3.  Miljøklagenævnet er i sin virksomhed uafhængigt  

 af instruktion om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 4.  Ved behandlingen af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra Stk. 5.  Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at  

 afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 § 56.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, hvilke personer, organisationer og myndigheder, der i øvrigt kan  

 påklage afgørelser efter kapitel 6 og 7 eller afgørelser efter regler, der  

 fastsættes med hjemmel i kapitel 6 og 7.
 § 57.  Klagefristen er 4 uger fra afgørelsens dato.
 Stk. 2.  Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
Tavshedspligt og fortrolighed § 58.  Den, der udøver eller har udøvet opgaver efter  

 loven, er underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 c.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om tavshedspligt og om behandling af sager og aktindsigt, herunder om hvilke  

 oplysninger der kan betragtes som fortrolige.
Stk. 3.  Fortrolige oplysninger kan kun videregives til  

 en udenlandsk myndighed, når det Straf og ikrafttræden m.v.
§ 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år den,  

 der § 60.  For overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24, stk. 1  

 og 3, § 25, stk. 3, § 33, stk. 1 og § 35, stk. 5, kan der pålægges en  

 producent, en importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 61.  I regler, der udstedes i henhold til § 7 a, §  

 10, stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 5, § 13, stk. 2, § 15, § 22, stk. 2-4, § 22 a,  

 § 22 b, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, §  

 32, § 32 a, § 35, stk. 7, § 36, stk. 7, § 36 a, § 38 a, § 38 b, § 38 c, § 39,  

 § 41, § 42 og § 43, kan der fastsættes straf af enten bøde, bøde eller hæfte  

 eller bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af  

 bestemmelserne i reglerne.
I regler, der er udstedt i henhold til § 22, stk.  

 2-4, § 23, § 26 og § 27, kan der fastsættes bødeansvar for en producent, en  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger, selv om overtrædelsen ikke  

 kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 61 a.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v., som omhandlet i § 59, nr. 1, 2, 4, 5, 9, 10 og 12,  

 samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold til § 7 a, § 10, stk. 4, §  

 12, stk. 1, 2 og 5, § 22, stk. 2-4, § 22 a, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, §  

 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32 og § 32 a.
§ 62.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 63.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 64.  Staten har udpantningsret for gebyrer og  

 afgifter efter § 10 a, stk. 3, § 12, stk. 6, § 25, stk. 4, § 32 b, § 36, § 36  

 a, § 40, stk. 2 og § 43, stk. 1, og for afholdte undersøgelsesudgifter efter  

 § 40, stk. 2.
 § 65.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1980.
 § 66.  Følgende lovbestemmelser ophæves, jf. dog § 67  

 og § 68:
§ 67.  Regler, der er fastsat i henhold til de i § 66  

 nævnte lovbestemmelser, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 68.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i § 66 og § 67, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov  

 eller regler fastsat i henhold til denne lov træffes ny afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 69.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling ved Giftnævnet, overgår til behandling efter reglerne i denne lov.
 § 70.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 341 af 24. maj 1989 om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter, der angår §§ 1, 7, 7 a, 8, 9, 10, 10 a, 11, 12, 13-18, 20, 22, 22  

 a, 24-29, 30, 30 a, 30 b, 30 c, 30 d, 31, 32 a, 32 b, 33, 36, 38 d, 39, 40,  

 41, 42, 43, 45, 46, 52-57, 58, 59, 60, 61, 61 a og 64 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Stk. 2.  Regler, der er fastsat i henhold til hidtil  

 gældende bestemmelser i loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august  

 1987, forbliver i kraft indtil de afløses af regler fastsat i henhold til  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling i Miljøankenævnet, færdigbehandles efter hidtil gældende regler.  

 Lov nr. 1067 af 23. december 1992 om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter, der angår §§ 3, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 20, 21, 22, 22 b, 23,  

 25, 33, 35, 35 a, 35 b, 36, 36 a, 38, 38 b, 38 d, 39, 39 a, 40, 42, 43, 46,  

 50, 51 a, 51 b, 55, 58, 59, 60, 61, 61 a, 62, 64, 70 samt bilaget til loven  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 18-22, 36, 42, 48 og 55, samt § 59,  

 nr. 4, og § 61, som affattet ved dennes lovs § 1, nr. 43, henholdsvis nr. 50,  

 med hensyn til § 35, stk. 5, træder dog først i kraft den 26. juli 1993. § 1,  

 nr. 25, træder i kraft ved ministerens bestemmelse.
Stk. 3.  Regler, der er fastsat i henhold til hidtid  

 gældende bestemmelser i loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august  

 1989, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i henhold til  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter hidtil gældende regler.
Stk. 4.  I regler, som udstedes i medfør af lovens § 5,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte en frist for indsendelse af ansøgning om godkendelse af stoffer og  

 produkter, som findes på markedet ved reglernes ikrafttræden.
Lov nr. 1111 af  

 22. december 1993 om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter der angår  

 §§ 15, 25, 33, 35, 35 a, 60, 61 og 61 a indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr. 438 af 1. juni 1994 om  

 ændring af lov om kemiske stoffer og produkter der angår §§ 33, 35 c, 35 d,  

 35 e, 59 og Bilag 1 har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Import og salg af bekæmpelsesmidler, der  

 indeholder aktivstoffer, der er anført på bilag 2, liste A, kan ske indtil 1.  

 december 1994. Anvendelse af sådenne bekæmpelsesmidler kan ske indtil 1. juli  

 1995.
Stk. 3.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 26.  

 marts 1992 om forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse virksomme  

 stoffer, ophæves.
Lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af  

 bekæmpelsesmidler, som i § 45 ændrer lov om kemiske stoffer og produkter for  

 så vidt angår § 36 og § 59 har bl.a. følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 42.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan herved bestemme, at bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1, og § 9, stk. 1, skal træde i kraft forud for lovens øvrige  

 bestemmelser (* 7).
og § 45,  stk. 2. Afgift vedrørende 1995 opkræves efter  

 de hidtil gældende regler.
Lov nr. 1087 af 20. december 1995 om ændring af  

 lov om kemiske stoffer og produkter (forbudsprocedure) der angår §§ 35 d-f og  

 § 38 har følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr.  

 115 af 20. februar 1995 om ændring af bekendtgørelse nr. 768 af 23. august  

 1994 om bekæmpelsesmidler ophæves.
 Stk. 3.  Sager, hvori der inden 1. november 1995 er  

 indgivet anmodning om ekspertbedømmelse efter § 44 b i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 768 af 23. august 1994 om  

 bekæmpelsesmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 115 af 20. februar 1995,  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 16.  

 januar 1996 Svend Auken / Niels Juul Jensen Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS KAPITEL 71) 1. Bekæmpelsesmidler A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses som skadelige for nytte- og  

 kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  

 frø, 4. tekstilskadedyr, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Kemiske afskrækningsmidler Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af  

 vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

 fra steder, hvor de ikke er ønskede.
C.
Kemiske plantevækstreguleringsmidler Kemiske stoffer og produkter, som uden at være egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at regulere  

 planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringssinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
D.
Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Plantebeskyttelsesmidler, hvor aktivstoffet består af levende  

 mikroorganismer, herunder vira, og hvor aktivstoffets virkemåde beror på  

 mikroorganismerne selv eller på et eller flere stoffer produceret af disse.
2. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske eller  

 mikrobiologiske stoffer og produkter, der har et eller flere af følgende  

 formål:
- at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere eller at  

 forebygge sådanne skadegøreres angreb, - at øve indflydelse på planters livsprocesser på anden måde end som  

 ernæring (fx som vækstregulerende midler), - at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller  

 er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling, tørring eller presning og  

 for hvilke der ikke findes særlige Fællesskabsbestemmelser om  

 konserveringsmidler, - at ødelægge uønskede planter, at ødelægge plantedele, eller at bremse  

 eller forebygge uønsket vækst af planter.
--------------------------------- Bilag 2 Liste A Aktivstoffer, som ikke må anvendes i Danmark i bekæmpelsesmidler eller  

 grupper heraf:
Plantebeskyttelsesmidler Cyanazin Hexazinon Propachlor Paraquat Thiabendazol (til udendørs anvendelse) Lindan Atrazin Liste B Aktistoffer, som det er forbudt at markedsføre eller anvende i  

 bekæmpelsesmidler eller grupper heraf i henhold til international  

 forpligtelse eller aftale:
 Plantebeskyttelsesmidler:
I.
Kviksølvforbindelser 1. Mercurioxid 2. Mercurichlorid (calomel) 3. Andre uorganiske kviksølvforbindelser 4. Alkyl-kviksølvforbindelser 5. Alkoxyalkyl- og arylkviksølvforbindelser II.
Bestandige organiske forbindelser 1. Aldrin 2. Chlordan 3. Dieldrin 4. DDT 5. Endrin 6. HCH med under 99,0% gammaisomer 7. Heptachlor 8. Hexachlorbenzen 9. Camphechlor (Toxaphen) III.
Andre forbindelser 1. Ethylenoxid 2. Nitrofen 3. 1,2-dibromethan 4. 1,2-dichlorethan 5. Dinoseb samt acetater og salte heraf 6. Binapacryl 7. Captafol 8. Dicofol, der indeholder mindre end 78% p,p'-dicofol  

 eller over 1 g/kg DDT og hermed beslægtede forbindelser 9. a) Maleinhydrazid og salte heraf, undtagen cholin-,  

 kalium-, og natriumsalte 10. Quintozen, der indeholder over 1 g/kg  

 hezachlorbenzen eller over 10 g/kg pentachlorbenzen.
 (* 1) Indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 79/117/EØF,  

 EF-Tidende 1979 L 33 s. 36, Kommissionens direktiv 83/131, EF-Tidende 1983 L  

 91 s. 35, Kommissionens direktiv 85/298, EF-Tidende 1985 L 154 s. 48, Rådets  

 direktiv nr. 86/214, EF-Tidende 1986 L 152 s. 45, Rådets direktiv nr. 86/355,  

 EF-Tidende L 212 s. 33, Rådets direktiv nr. 87/181, EF-Tidende 1987 L 71 s.  

 33, Kommissionens direktiv nr. 87/477, EF-Tidende 1987 L 273 s. 40, Rådets  

 direktiv 89/365, EF-Tidende 1989 L 159 s. 58, Kommissionens direktiv nr.  

 90/335, EF-Tidende 1990 L 162, s. 37, Rådets direktiv nr. 90/533, EF-Tidende  

 1990 L 296 s. 63, Kommissionens direktiv nr. 91/118, EF-Tidende 1991 L 92 s.  

 42, Rådets direktiv nr. 91/414, EF-Tidende 1991 L 230, side 1, direktiv  

 88/379 EF-Tidende 1988 L 187, s. 14 og direktiv 92/32 EF-Tidende 1992 L 154,  

 s. 1.
(* 2) § 35 f er identisk med dispensationsbestemmelsen i § 35 e i lov nr.  

 438 af 1. juni 1994. Ved en fejl i lov nr. 1087 af 20. december 1995 blev §  

 35 e i lov nr. 438 af 1. juni 1994 ikke ophævet.
Dette vil ske ved  

 førstkommende lovændring.
 (* 3) Træder i kraft ved miljø- og energiministerens bestemmelse, jf. § 2,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 1067 af 23. december 1992.
 (* 4) Ved Kgl. resolution af 28. august 1992 er bemyndigelsen f.s.a.  

 landbrugsejendomme overført til landbrugs- og fiskeriministeren.
 (* 5) Industrirådet har skiftet navn til: Dansk Industri.
 (* 6) Danske Husmandsforeninger har skiftet navn til: Dansk  

 Familielandbrug.
 (* 7) Skatteministeren har ved bekendtgørelse nr. 914 af 30. november 1995  

 om ikrafttræden af lov om afgift af bekæmpelsesmidler fastsat, at loven  

 træder i kraft den 1. januar 1996.
