(Bistandsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om social bistand,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december 1990 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 365 af 6. juni 1991, § 27 i lov nr. 370 af 6. juni 1991, §  

 4 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, § 1 i lov nr. 400 af 6. juni 1991, lov nr.  

 401 af 6. juni 1991, lov nr. 402 af 6. juni 1991, lov nr. 403 af 6. juni  

 1991, lov nr. 404 af 6. juni 1991, lov nr. 406 af 6. juni 1991, lov nr. 947  

 af 27. december 1991, § 1 i lov nr. 191 af 23. marts 1992, lov nr. 192 af 23.  

 marts 1992, § 2 i lov nr. 238 af 8. april 1992, lov nr. 259 af 17. april  

 1992, § 4 i lov nr. 279 af 29. april 1992, § 1 i lov nr. 348 af 14. maj 1992,  

 lov nr. 350 af 14. maj 1992 og lov nr. 391 af 20. maj 1992.  

 DATASAMMENSKRIVNINGEN GÆLDER FØRST FULDT UD FRA DEN 1. JANUAR 1993, jf. § 2  

 lov nr. 403 af 6. juni 1991, § 3 lov nr. 238 af 8. april 1992, § 2 lov nr.  

 350 af 14. maj 1992 og § 2 lov nr. 391 af 20. maj 1992, der gengives i  

 datasammenskrivningens slutning.
Almindelige bestemmelser Det offentliges forpligtelser over for den  

 enkelte § 1.  Det offentlige er forpligtet til efter reglerne  

 i denne lov at yde bistand til enhver, der opholder sig her i landet, og som  

 af hensyn til sine egne eller sin families forhold har brug for rådgivning,  

 økonomisk eller praktisk hjælp, støtte til udvikling eller genoprettelse af  

 erhvervsevnen eller for pleje, særlig behandling eller opdragelsesmæssig  

 støtte.
 § 2.  Ret til bistand i form af vedvarende hjælp til  

 forsørgelse er betinget af dansk indfødsret.
 § 3.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives personer, der ikke har dansk indfødsret,  

 ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i landet.
 § 4.  Bliver der behov for vedvarende hjælp til  

 forsørgelse af en person, der ikke har dansk indfødsret eller ret til hjælp i  

 medfør af § 3, afgør socialministeren eller den myndighed, ministeren giver  

 bemyndigelse hertil, om pågældende skal hjemsendes.
 Stk. 2.  Der kan dog ikke træffes beslutning om  

 hjemsendelse af udlændinge, der bor her i landet med henblik på varigt  

 ophold, og som lovligt har boet her i mere end de sidste 2 år.
 § 5.  Der kan efter socialministerens bestemmelse ydes  

 hjælp til en dansk statsborgers forsørgelse i udlandet, når hjemsendelse  

 herved kan undgås, og omstændighederne i øvrigt taler herfor.
Den enkeltes forpligtelser over for det  

 offentlige § 6.  Enhver mand og kvinde er over for det offentlige  

 forpligtet til at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år.
 Stk. 2.  Forsørgelsespligten over for en ægtefælle  

 ophører ved separation eller skilsmisse.
Stk. 3.  Forsørgelsespligten over for et barn ophører, § 7.  Medmindre andet er bestemt i denne lov, skal  

 den, der modtager bistand fra det offentlige til sig selv, sin ægtefælle  

 eller sine børn, yde betaling efter de regler, der gælder for den modtagne  

 bistand.
For kontanthjælp samt anden hjælp, der ydes under hensyn til  

 økonomisk trang, skal modtageren ikke yde betaling.
 Stk. 2.  Betalingen inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i  

 retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af et gebyr ved ikke-rettidig betaling for ydelser efter denne  

 lov.
 § 8.  Er det efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at svare  

 underholdsbidrag m.v. til en anden person, der modtager hjælp til  

 forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til hjælpen, i  

 kravet mod den bidragsskyldige, uanset om forsørgelsespligten efter reglerne  

 i § 6 er ophørt.
Stk. 2.  Det offentlige indtræder endvidere i retten til  

 at kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen  

 eller forhøjelsen af bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale  

 om bidrag, der må anses indgået med det formål at hindre det offentlige i at  

 indtræde i retten til bidrag.
Administration § 9.  Kommunalbestyrelsen yder bistand efter denne  

 lov, medmindre andet er bestemt for de enkelte hjælpeformer.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 overlade sine beføjelser efter denne lov til en selvejende institution, som  

 har driftsoverenskomst med kommunen eller amtskommunen, i det omfang  

 beføjelserne knytter sig til administrationen og driften af den virksomhed,  

 der udøves i henhold til overenskomsten.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 fastsætter omfanget af beføjelserne og kan give retningslinjer for udøvelsen  

 af disse.
 § 10.  Pligten til at yde bistand påhviler  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen.
 Stk. 2.  Ægtefæller anses for at have opholdskommune,  

 hvor den fælles bopæl er, så længe samlivet består.
Stk. 3.  Et barn, der lever sammen med begge forældre,  

 anses at have opholdskommune, hvor forældrene bor.
Lever barnet kun sammen  

 med den ene af forældrene, har det opholdskommune, hvor denne bor.
Lever forældre, der har fælles forældremyndighed, ikke sammen, og opholder  

 barnet sig lige meget hos begge forældre, har barnet dog med hensyn til  

 foranstaltninger efter §§ 48, stk. 1 og 2, nr. 1 og 2, 58, 64, 69, 91 og 95 a  

 opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregisteret.
Et barn, der ikke lever  

 sammen med nogen af forældrene, har selvstændig opholdskommune.
 Stk. 4.  Øjeblikkelig bistand til en person, der  

 befinder sig uden for opholdskommunen efter stk. 2 eller stk. 3, ydes af den  

 stedlige kommunalbestyrelse.
Stk. 5 .  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 134 a, stk. 1, varetages af staten i indtil  

 18 måneder.
Socialministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved  

 bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
§ 11.  Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne  

 til bistand refunderet af en tidligere opholdskommune, Stk. 2.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis fraflytnings- og  

 tilflytningskommunen bestemmes, at fraflytningskommunen fortsat afholder  

 opholdskommunens udgifter efter denne lov, når en kommune anviser en person  

 en ældrebolig i medfør af lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Det samme gælder i alle tilfælde, hvor der sker en kommunal anvisning af en  

 ældreegnet almennyttig bolig i medfør af lov om boligbyggeri eller en  

 ældreegnet byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring.  

 Aftalen gælder, så længe den pågældende bor i den anviste bolig.
 Stk. 3.  Aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Amtskommunerne yder kommunerne, herunder de  

 særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3, vejledning i sager om  

 social bistand, navnlig ved at stille sagkyndige til rådighed, og varetager i  

 øvrigt de opgaver, der efter reglerne for de enkelte hjælpeformer er henlagt  

 til amtskommunerne.
 Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnene behandler  

 spørgsmål om revalideringsmæssig bistand og hjælpemidler i det omfang, det  

 bestemmes i denne lov.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages de opgaver, der efter denne lov er henlagt til amtskommunerne, af  

 henholdsvis magistraten og kommunalbestyrelsen.
§ 13.  (Ophævet ved lov nr. 794 af 30. november 1990.) § 14.  Socialministeren er øverste administrative  

 myndighed vedrørende social bistand og fastsætter almindelige regler om  

 behandling af sager efter denne lov og om uddannelse af personale.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter dog  

 bestemmelser om uddannelsen på socialpædagogisk højskole.
Stk. 3.  Anvendelse af sikrede og lukkede afdelinger,  

 isolation, fiksering m.v. i institutioner beregnet til døgnophold for børn og  

 unge og for voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap må alene  

 ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne herfor.
Aflåsning  

 om natten af værelser i sikrede afdelinger betragtes ikke som isolation.
 Stk. 4.  Under andre døgnophold uden for hjemmet end  

 nævnt i stk. 3, som er formidlet af kommunalbestyrelsen, må magtanvendelse  

 kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Klageadgang m.v.
 § 15.  Kommunalbestyrelsens og det i den sociale  

 styrelseslovs § 3 nævnte særlige udvalgs afgørelser efter denne lov kan,  

 medmindre andet er bestemt i loven, indbringes for det sociale ankenævn.  

 Afgørelser om fastsættelse af det generelle serviceniveau, herunder om,  

 hvilke pladser der skal være til rådighed for kommunens indbyggere, og  

 takstfastsættelse for tilbudene, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 klagemyndighed.
 Stk. 2.  De afgørelser, der efter denne lov træffes af  

 revaliderings- og pensionsnævnet, kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Stk. 3.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan  

 dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel betydning.
Stk. 4.  Klage til det sociale ankenævn eller  

 Ankestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag  

 til behandling efter stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme  

 tidsfrist.
Det sociale ankenævn og Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af formanden for det sociale ankenævn henholdsvis chefen for  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Ved behandlingen af skønsmæssige afgørelser  

 efter denne lov, der er truffet af de kommunale myndigheder, som er nævnt i  

 den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, 2. pkt., kan de sociale ankenævn og  

 Ankestyrelsen kun tilsidesætte skønnet, hvis det er ulovligt eller åbenbart  

 urimeligt.
 Stk. 6.  Amtsrådets afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, medmindre andet er bestemt i loven.  

 Afgørelser om fastsættelse af det generelle serviceniveau, herunder om,  

 hvilke pladser der skal være til rådighed for amtskommunens indbyggere, og  

 takstfastsættelse for tilbudene, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 klagemyndighed.
 Stk. 7.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 16.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under. § 15, stk. 3, og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Oplysningspligt og straffebestemmelser § 17.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 lov, kan pålægge den, der søger bistand, at medvirke til sagens oplysning,  

 herunder ved at lade sig undersøge af en læge eller indlægge til observation  

 og behandling.
Vedkommende myndighed kan endvidere afkræve andre, der har  

 kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagen,  

 herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Oplysninger om  

 økonomiske forhold kan i elektronisk form indhentes fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Endvidere kan vedkommende myndighed  

 forlange optaget retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens §  

 1018.
 § 18.  Den, der modtager social bistand, har pligt til  

 at underrette kommunalbestyrelsen om forandringer i sine forhold, der kan  

 medføre, at bistanden indskrænkes eller ophører.
 § 19.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunalbestyrelserne, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller  

 hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at en person har  

 behov for social bistand.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 underretningspligt for andre grupper af personer, der under udøvelse af deres  

 erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan være anledning til  

 hjælpeforanstaltninger efter denne lov.
 § 20.  Den, der får kendskab til, at et barn under 18  

 år fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed  

 eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunalbestyrelsen.
§ 21.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, den, der § 22.  (Ophævet ved lov nr. 301 af 6. juni 1984).
 § 23.  Den, som tilskynder eller hjælper et barn, der  

 er anbragt uden for hjemmet efter denne lov, til at undvige eller holder den  

 undvegne skjult, straffes med hæfte eller fængsel i indtil 2 år eller under  

 formildende omstændigheder med bøde.
 § 24.  Den, der i strid med reglerne i denne lov  

 anbringer eller modtager et barn i pleje eller fjerner et barn fra  

 familiepleje, straffes med bøde.
Tilbagebetaling § 25.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, § 26.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-3,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved hjælpens  

 udbetaling har gjort modtageren bekendt med tilbagebetalingspligten.
 § 27.  Tilbagebetalingskravet gennemføres ved en  

 betalingsordning, der fastsættes af kommunalbestyrelsen under hensyn til,  

 hvad pågældende kan udrede uden at komme til at mangle, hvad der må anses for  

 nødvendigt til eget eller familiens underhold.
 Stk. 2.  Inddrivelsen sker efter de regler, der er nævnt  

 i § 7, stk.
 2.
 Stk. 3.  Når der er ydet kontanthjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer  

 til hjælpen, i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er  

 gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1 og 2 har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
Rådgivning og tilsyn Almindelige regler om rådgivning m.v.
§ 28.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde enlige og  

 familier vederlagsfri løbende vejledning og rådgivning og er forpligtet til  

 ved opsøgende virksomhed at rette sådant tilbud til enhver, som må antages at  

 trænge hertil.
Målet for vejledningsarbejdet er at hjælpe de pågældende over  

 øjeblikkelige vanskeligheder og på længere sigt sætte dem i stand til at løse  

 opstående problemer ved egen hjælp.
Vejledningen kan ydes alene eller i  

 forbindelse med anden hjælp eller bistand.
§ 29.  I vejledningsarbejdet skal anvendes personer,  

 der i kraft af deres uddannelse eller tidligere virksomhed har særlige  

 forudsætninger for arbejdet.
Til støtte for vejlederne stiller amtskommunen i  

 fornødent omfang sagkyndige til rådighed og påtager sig i specielle tilfælde  

 selv vejledningsarbejdet.
Stk. 2.  De under Socialministeriet hørende konsulenter  

 for åndssvage, blinde, døve, tunghøre og vanføre bistår de i stk. 1 nævnte  

 vejledere og særligt sagkyndige.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 retningslinier for konsulenternes virksomhed.
§ 30.  Hvor kommunalbestyrelsen eller revaliderings-  

 og pensionsnævnet skønner, at ydelse af støtte efter afsnit III med henblik  

 på at tilvejebringe, bevare eller forbedre en persons erhvervsmuligheder kan  

 komme på tale, søger kommunalbestyrelsen (nævnet) vejledning hos den  

 offentlige arbejdsformidling.
Nærmere regler herom fastsættes af  

 socialministeren efter forhandling med arbejdsministeren og vedkommende  

 kommunale organisationer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for personer,  

 der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked.
 § 31.  Når en familie er husvild, er  

 kommunalbestyrelsen forpligtet til at anvise familien husly mod betaling, der  

 ikke må overstige hverken lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den  

 sædvanlige boligudgift på stedet for en familie af denne størrelse.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for brugen af midlertidige opholdssteder, hvortil hjemløse anvises  

 indkvartering, og hvor det offentlige afholder udgifterne.
 Lejelovgivningens regler finder ikke anvendelse, jf. lejelovens § 2, stk.  

 1.
 Stk. 3.  Betalingen efter stk. 1 og 2 inddrives efter de  

 regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bestemmelse kan indbringes for det sociale ankenævn, men ikke for højere  

 administrativ myndighed.
Særlige regler for børn og unge § 32.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at føre tilsyn  

 med de forhold, hvorunder børn i kommunen lever, og at støtte forældrene med  

 hensyn til børnenes opdragelse og pleje.
 Stk. 2.  Hvis ingen har forældremyndigheden over et  

 barn, skal kommunalbestyrelsen i fornødent omfang medvirke til, at der  

 udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Stk. 3.  Må det antages, at et barn trænger til særlig  

 støtte, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at barnets forhold undersøges.
I  

 påkrævet fald skal kommunalbestyrelsen lade barnet undersøge af en læge eller  

 en psykolog, eventuelt ved henvisning til det i kap. 17 nævnte  

 rådgivningscenter.
 Stk. 4.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at yde  

 forældremyndighedens indehaver eller den, der faktisk sørger for barnet,  

 særlig vejledning og støtte, når barnet har vanskeligheder i forhold til sine  

 daglige omgivelser, skolen eller samfundet, eller når barnet i øvrigt lever  

 under utilfredsstillende forhold.
 Stk. 5.  Amtsrådet skal bl.a. ved sine institutioner  

 m.v. yde kommunen og det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3  

 vejledning og konsulentstøtte med hensyn til virksomheden for børn og unge.
 Stk. 6.  Amtsrådets forpligtelse efter stk. 5 omfatter  

 såvel planlægning som udførelse af kommunens og udvalgets virksomhed for børn  

 og unge, herunder forebyggelse af, at ophold uden for hjemmet bliver  

 nødvendigt.
§ 33.  Når hjælpeforanstaltninger er påkrævet af  

 hensyn til barnets tarv, jf. § 32, stk. 4, kan kommunalbestyrelsen, så vidt  

 muligt i forståelse med barnet og hjemmet, Stk. 2.  Rådgiveren kan beskikkes i tilfælde, hvor  

 familien ikke ønsker at modtage almindelig rådgivning.
Endvidere kan der  

 beskikkes personlig rådgiver for unge over 15 år i forbindelse med  

 tiltalefrafald eller som vilkår for en betinget dom.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at den unges  

 arbejdsindtægt skal administreres af rådgiveren.
 Stk. 4.  Når kommunalbestyrelsen har besluttet at  

 anbringe et barn uden for hjemmet, jf. stk. 1, nr. 3, skal  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med amtskommunen vælge et egnet opholdssted  

 ud fra hensynet til barnet og dets forhold til familien, jf. §§ 66 og 96. Kan  

 anbringelsen af hensyn til barnets velfærd ikke opsættes, træffes en  

 foreløbig beslutning af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Er opholdsstedet beliggende i en anden kommune  

 end barnets opholdskommune, underrettes den stedlige kommune og amtskommune  

 forud for anbringelsen.
 § 34.  Såfremt forældremyndighedens indehaver ikke  

 ønsker en hjælpeforanstaltning efter § 33 iværksat, skal beslutning træffes i  

 et møde i det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3. Anbringelse  

 uden for hjemmet uden samtykke kan dog kun iværksættes eller opretholdes, når  

 betingelserne i afsnit VIII er opfyldt.
§ 35.  Såfremt kommunalbestyrelsen eller det særlige  

 udvalg, der er nedsat efter den sociale styrelseslovs § 3, ikke foretager  

 fornødne undersøgelser eller undlader at iværksætte påkrævede  

 hjælpeforanstaltninger, kan det sociale ankenævn træffe beslutning herom og  

 pålægge kommunalbestyrelsen eller det særlige udvalg, der er nedsat efter den  

 sociale styrelseslovs § 3, at gennemføre beslutningen.
Tilsvarende beføjelser  

 har Den Sociale Ankestyrelse.
 § 36.  Hjælpeforanstaltninger efter § 33, stk. 1, nr.  

 2 og 3, for unge over 18 år kan opretholdes eller iværksættes med den unges  

 samtykke.
Kontanthjælp Kontanthjælp til underhold m.v.
 § 37.  Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der efter dette kapitel kontanthjælp, der består af en  

 grundydelse, et boligtillæg og et børnetillæg, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2.  Grundydelsen udgør 2.579 kr. månedlig for  

 enlige og det dobbelte for ægtepar.
Til unge under 23 år, der ikke har  

 forsørgelsespligt over for ægtefælle eller børn, ydes en samlet hjælp til  

 underhold og boligudgifter svarende til stipendier for henholdsvis  

 hjemmeboende og udeboende efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, for  

 hjemmeboende dog med et tillæg på 91 kr. månedlig.
Til unge under 21 år, der  

 i en sammenhængende periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der  

 overstiger stipendiesatsen for udeboende, ydes hjælp dog efter reglerne for  

 personer over 23 år.
Til unge over 21 år og under 23 år ydes hjælp  

 tilsvarende efter reglerne for personer over 23 år, hvis de i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder har haft månedlige indtægter, der  

 overstiger stipendiesatsen for udeboende.
Unge gravide, der har passeret 12.  

 svangerskabsuge, får også hjælp efter reglerne for personer over 23 år.
Når  

 der er ydet hjælp i en sammenhængende periode på 9 måneder, udgør  

 grundydelsen efter 1. pkt. 2.269 kr. månedlig, medmindre det kan godtgøres,  

 at pågældende i den nærmeste fremtid vil være i stand til at klare sig selv,  

 eller der er truffet beslutning om at yde hjælp efter § 43, stk. 1, jf. stk.  

 6.
Stk. 3.  Boligtillægget ydes til dækning af enten  

 husleje efter fradrag af tilskud efter boliglovgivningen eller terminsydelser  

 vedrørende fast ejendom.
Boligtillægget skal endvidere dække vand, varme,  

 gas, elektricitet, ydelser vedrørende boligindskudslån og lignende løbende  

 udgifter, der har tilknytning til boligen.
Udgifter til fællesantenneanlæg  

 m.v. skal kun medregnes i boligtillægget i det omfang, der til boligen er  

 knyttet en ufravigelig forpligtelse til at afholde sådanne udgifter (* 36).  

 For personer, der har fælles husførelse med andre end en ægtefælle, beregnes  

 boligtillægget som udgangspunkt med lige andele til hver af parterne.
Hvis de  

 pågældende i fællesskab ejer en fast ejendom, beregnes tillægget dog  

 forholdsmæssigt efter de tinglyste andele.
Hvis boligudgiften efter en samlet  

 bedømmelse af familiens størrelse og forhold i øvrigt skønnes at være for  

 høj, og der kan fremskaffes en rimelig og billigere bolig, udgør udgifterne  

 til denne grundlaget for boligtillægget.
Der kan ikke ydes hjælp til den del  

 af boligudgiften, der er påtaget med henblik på at få den dækket af  

 kontanthjælp.
De årlige udgifter omregnes til eet månedligt beløb, der ydes  

 sammen med grundydelsen.
Stk. 4.  Børnetillægget udgør et månedligt beløb  

 svarende til 5/3 af normalbidraget for hvert barn under 18 år.
Betaler  

 ansøgeren underholdsbidrag til barnet, eller er bidraget på tidspunktet for  

 hjælpens udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige, udgør  

 børnetillægget samme beløb som det fastsatte bidrag, dog højst  

 normalbidraget.
Hvis personer, der har fælles husførelse med andre end en  

 ægtefælle, har fælles børn, fradrages et beløb i børnetillægget svarende til  

 normalbidraget, hvis kun den ene person modtager kontanthjælp.
Der ydes ikke  

 børnetillæg, hvis barnet er anbragt uden for hjemmet efter denne lov eller er  

 i stand til at forsørge sig selv ved egne indtægter.
Stk. 5.  Den samlede hjælp kan højst udgøre 90 pct. af  

 den hidtidige indtægt.
Dette gælder dog ikke, hvis den samlede hjælp udgør  

 4.916 kr. månedlig eller mindre.
Hvis den samlede hjælp overstiger dette  

 beløb, og 90 pct. af pågældendes hidtidige indtægter ligger under 4.916 kr.,  

 udgør hjælpen 4.916 kr.
månedlig.
Ved hidtidig indtægt forstås indtægten i den seneste  

 kalendermåned.
Hvis dette beløb i det enkelte tilfælde ikke er et rimeligt  

 udtryk for ansøgerens indtjeningsevne, anvendes i stedet den gennemsnitlige  

 indtægt i de seneste 3 kalendermåneder.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp  

 til personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved  

 bistandsarbejde i udviklingslandene, og personer, der opholder sig i  

 institutioner under Kriminalforsorgen.
Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i stk. 2 og 5, reguleres  

 een gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De særlige ydelser til unge under 23 år reguleres som  

 stipendier efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
 Socialministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
 § 38.  I den beregnede, samlede kontanthjælp, jf. §  

 37, fradrages pågældendes og ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 5 og 7.
Forinden nedsættes indtægterne dog med de nødvendige udgifter til  

 arbejdsredskaber og -beklædning samt til transport i forbindelse med  

 erhvervelse af indtægterne.
Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen skal  

 fradrages i kontanthjælpen, når ferien holdes, og der kan kun foretages  

 fradrag svarende til kontanthjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen  

 er bestemt til at dække.
 Stk. 2.  Fradrag i hjælpen efter stk. 1 og begrænsning  

 af hjælpen efter § 37, stk. 5, medfører en forholdsmæssig nedsættelse af de  

 beløb, der skal tilbagebetales efter § 25, stk. 1.
Stk. 3.  Invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter  

 lov om social pension skal ikke fradrages.
Det samme gælder erstatninger for  

 varigt meen, indtægter, der hidrører herfra, og godtgørelse for  

 ikke-økonomisk skade.
Stk. 4.  Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for  

 ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er  

 fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
Der  

 foretages heller ikke fradrag for værdien af kost m.v. under midlertidig  

 indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitution eller for  

 offentlig støtte til højskoleophold.
Hvis sygehusopholdet bliver af mere end  

 6 måneders varighed, kan der foretages fradrag i grundydelsen svarende til  

 den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
Stk. 5.  Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker fradrag i  

 kontanthjælpen, dog maksimalt 6.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri  

 indtægter er begrænset til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri  

 beløb kan optjenes pr. voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.
 Stk. 6.  Forslag til revision af ordningen i stk. 5 skal  

 fremsættes for Folketinget inden udgangen af 1993.
 Stk. 7.  Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra  

 halvdelen af den godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler  

 efter lov om produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om  

 ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige  

 introduktionskurser for unge efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 8.  Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra  

 indtægter hos børnene.
Indtægter fra bidrag til børnenes underhold efter lov  

 om børns retsstilling og særlige børnetilskud efter børnetilskudsloven  

 fradrages i børnetillægget efter § 37, stk. 4.
§ 39.  Ydelse af hjælp forudsætter, at hverken den,  

 der søger hjælpen, eller ægtefællen er i besiddelse af formue, hvoraf det  

 økonomiske behov kan dækkes.
Der skal dog ses bort fra formue, der er  

 nødvendig for bevarelse eller opnåelse af en nødvendig boligstandard, eller  

 som bør bevares af hensyn til pågældendes og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Der skal endvidere ses bort fra erstatning, som  

 udbetales som kompensation for varigt meen og godtgørelse for ikke-økonomisk  

 skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v.,  

 der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra  

 z.
§ 40.  Ydelse af hjælp forudsætter, at såvel den, der  

 søger hjælpen, som ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Dette kan  

 f.eks. anses for godtgjort, Stk. 2.  Den, som nægter at medvirke til udvikling og  

 produktion af krigsmateriel, fortaber ikke herved retten til ydelse af hjælp.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes hjælp til personer, der er  

 under uddannelse eller er berettiget til ungdomsydelse efter afsnit III A.  

 Socialministeren fastsætter dog nærmere regler om, at der i særlige tilfælde  

 kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., er ikke  

 til hinder for, at der ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under  

 uddannelse.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen skal, når der ydes hjælp  

 efter § 37, vurdere, om der er grund til at iværksætte særlige  

 hjælpeforanstaltninger med henblik på, at modtageren igen bliver i stand til  

 at klare sig selv.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt senest 3  

 måneder efter hjælpens påbegyndelse tage den pågældendes og familiens forhold  

 op til bedømmelse af, om der er grundlag for at yde andre former for bistand  

 end løbende økonomisk hjælp, herunder rådgivning om afvikling eller  

 nedbringelse af faste udgifter, som pågældende ikke kan forventes at blive i  

 stand til at afholde fremtidig.
 Stk. 3.  Hvis hjælpen er begrundet i sygebehandling  

 eller erhvervsmæssige foranstaltninger, er det en betingelse, at lægens eller  

 kommunalbestyrelsens anvisninger følges.
 § 42.  (Ophævet ved lov nr. 853 af 20. december 1989).
 § 42 a.  Personer, der har modtaget kontanthjælp efter  

 § 37 i en sammenhængende periode på 9 måneder eller mere, og som etablerer og  

 driver selvstændig virksomhed, har ret til at få udbetalt halvdelen af den  

 senest udbetalte kontanthjælp i indtil 1 år som en fast månedlig ydelse.
 Stk. 2.  Ydelsen efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales  

 til personer, der har modtaget kontanthjælp efter § 37 i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
Stk. 3.  Indtægterne fra den selvstændige virksomhed  

 fratrækkes ikke i ydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af ydelsen,  

 at den pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for  

 indtægterne fra virksomheden.
 Stk. 4.  En person, der modtager kontanthjælp efter stk.  

 1, kan vælge at gå tilbage til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 5. pkt.
 Tilsvarende kan en person, der modtager kontanthjælp efter stk.
 2, vælge at gå tilbage til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 1. og 2. pkt.
 Hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig  

 optræning eller omskoling m.v.
 § 43.  Når det må anses for påkrævet af hensyn til en  

 persons mulighed for fremtidig at klare sig selv og sørge for sin familie,  

 ydes der hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling, i  

 det omfang der ikke ydes hjælp hertil efter reglerne i anden lovgivning.
Stk. 2.  Når der er iværksat en revalidering i  

 overensstemmelse med en forud fastlagt erhvervsplan, udbetales der en fast  

 revalideringsydelse, der udgør 10.387 kr. månedligt.
For personer under 23 år  

 udgør den faste revalideringsydelse halvdelen af beløbet i første punktum,  

 medmindre der foreligger særlige forhold.
Ud over den faste  

 revalideringsydelse kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af  

 uddannelsen eller handicappet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler for, hvornår  

 en erhvervsplan kan berettige til hjælp efter stk. 2, og for, hvornår unge  

 under 23 år kan opnå revalideringsydelse efter stk.
 2, 1. pkt.
Stk. 4.  Den faste revalideringsydelse efter stk. 2  

 udbetales, til erhvervsplanen er gennemført.
Ydes den faste  

 revalideringsydelse til uddannelse, udbetales ydelsen i en periode, der  

 svarer til den normerede uddannelsestid.
Den faste revalideringsydelse kan  

 dog højst udbetales for en periode af 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 støtteperioden, hvis der foreligger særlige grunde herfor.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 5.  Ret til den faste revalideringsydelse er  

 betinget af, at erhvervsplanen følges.
Udførelse af andet arbejde i en  

 revalideringsperiode, herunder arbejde uden for normal arbejdstid, kan kun  

 ske i kortvarige perioder med beskæftigelse, der kan anses for relevant eller  

 forenelig med revalideringens gennemførelse.
Socialministeren fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang arbejdsindtægter medfører fradrag i  

 revalideringsydelsen.
 Stk. 6.  Der kan ydes hjælp til de særlige udgifter, der  

 følger af en uddannelse eller en anden aktivitet, som er nødvendig eller  

 hensigtsmæssig for at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering i  

 overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan, samt til dækning af udgifter,  

 der følger af et handicap.
 Stk. 7.  Personer med nedsat erhvervsevne, jf. stk. 1,  

 som under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling modtager hjælp  

 efter anden lovgivning til dækning af deres leveomkostninger, kan få særskilt  

 hjælp til de særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller handicappet.
Stk. 8.  Ved optræning eller oplæring på det almindelige  

 arbejdsmarked kan hjælpen ydes som løn eller løntilskud, der fastsættes  

 uanset stk. 2, 1. og 2. pkt.
Herudover kan der ydes hjælp til nødvendige  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter.
Stk. 9.  Der kan ydes særskilt hjælp til anskaffelse af  

 værktøj og arbejdsredskaber, hvis det er af afgørende betydning for en person  

 med nedsat erhvervsevne og hjælpen skønnes rimelig i forhold til den  

 pågældendes økonomiske situation.
Der kan endvidere ydes hjælp til kortvarige  

 kurser, der er nødvendige for at opnå eller fastholde et bestemt arbejde.
 Stk. 10.  Under samme betingelser som i stk. 9, 1. pkt.,  

 kan der ydes hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed, herunder  

 anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår som sædvanligt led i den  

 pågældende virksomhed.
Stk. 11.  Hjælp efter stk. 9, 1. pkt., og stk. 10 kan  

 ydes som lån, når det findes rimeligt under hensyn til den pågældendes  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 44.  Afgørelse om hjælp efter § 43, stk. 10, træffes  

 af revaliderings- og pensionsnævnet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen.
Afgørelse om henstand med tilbagebetaling eller  

 eftergivelse af lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, samt efter de hidtidige  

 regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Den faste revalideringsydelse, der er nævnt i §  

 43, stk. 2, reguleres een gang årligt den 1. juli med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Socialministeren bekendtgør størrelsen af det regulerede beløb.
 § 45.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at modtagerne af  

 den faste revalideringsydelse overholder den fastlagte erhvervsplan, og  

 mindst hvert halve år indhente oplysning om revalideringens forløb.
Hjælp i særlige tilfælde § 46.  Til en person, der kommer ud for ændringer i  

 sine forhold, kan der særskilt eller i forbindelse med udbetalingen af  

 kontanthjælpen ydes hjælp til dækning af rimeligt begrundede enkeltudgifter,  

 såfremt pågældendes egen afholdelse af disse udgifter i afgørende grad ville  

 vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske muligheder for fremtidig at  

 klare sig selv.
 § 46 a.  Der kan ydes hjælp til dækning af udgifter  

 til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan  

 dækkes efter anden lovgivning, såfremt pågældende ikke selv har midler til at  

 afholde udgifterne.
§ 46 b.  Der kan ydes hjælp til afholdelse af  

 udgifter, der står i direkte sammenhæng med henstillinger eller pålæg, der  

 meddeles af offentlige myndigheder med hensyn til et barns pleje eller  

 behandling, opdragelse, uddannelse eller arbejde, når forsørgeren ikke selv  

 har midler dertil.
Der kan under samme betingelse ydes hjælp til dækning af  

 udgifter til at opretholde en samværsret med eet eller flere børn under 18  

 år.
Stk. 2.  Der kan ydes hjælp til afholdelse af  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der af den ene af forældrene  

 eller af pårørende er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er herved en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet, og at  

 indehaveren af forældremyndigheden ikke selv har midler til at afholde  

 udgiften.
 § 46 c.  Under forbigående vanskeligheder kan der til  

 en familie med eet eller flere børn under 18 år ydes hjælp til  

 foranstaltninger, der bevirker, at børnenes anbringelse uden for hjemmet kan  

 undgås, eller at deres hjemgivelse kan fremskyndes, såfremt familien ikke  

 selv har midler til at afholde udgifterne herved.
 § 47.  Der kan ydes en person, som ikke selv har  

 midler dertil, hjælp til en flytning, som medfører forbedring af pågældendes  

 eller familiens boligmæssige eller erhvervsmæssige forhold.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal, såfremt flytning sker  

 til en anden kommune, indhente samtykke fra kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune, inden hjælpen ydes.
Hvis denne fremgangsmåde ikke er fulgt,  

 betragtes den kommune, der har ydet hjælpen, fortsat som opholdskommune,  

 indtil pågældende i mindst 3 måneder har klaret sig uden bistand efter denne  

 lov, dog længst i 2 år efter flytningen.
 Stk. 3.  Såfremt flytning sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at der kan ydes hjælp hertil, at pågældende er statsborger  

 i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at der er sikret  

 pågældende varige arbejdsmuligheder i landet.
 § 48.  Personer, der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med et fysisk eller psykisk handicap, har ret til at få dækket de  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen, der er en følge af handicappet,  

 såfremt disse overstiger 2.400 kr. i løbet af et kalenderår.
 Stk. 2.  Beløbsbegrænsningen i stk. 1 gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1.
Stk. 4.  Personer med et vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap, der har ophold i eget hjem, har ret til at få dækket de nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen, der er en følge af handicappet.
Personer, som  

 er døvblinde, har herudover ret til i fornødent omfang at få hjælp af en  

 særlig kontaktperson.
 Socialministeren fastsætter regler om afgrænsningen af den personkreds,  

 der har ret til bistand.
 Stk. 5.  Hjælpen efter stk. 1 og 4 er betinget af, at  

 kommunalbestyrelsens anvisninger med hensyn til pasning m.v.
 følges.
 § 48 a.  Forældre til alvorligt syge børn under 14 år  

 har ret til en økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets  

 sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes  

 at medføre behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage  

 eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på  

 hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage  

 eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der  

 har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4.  Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge,  

 modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være berettiget til efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige forsikring, kan der dog udbetales godtgørelse fra 1. fraværsdag.  

 Den udbetalte godtgørelse til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre et  

 beløb, der svarer til det højeste beløb, der efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan udbetales af kommunen efter reglerne om  

 sygedagpenge.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til  

 barnets forældre kan ydes en højere godtgørelse end fastsat i 3. pkt.
 Stk. 5.  Der kan højst ydes godtgørelse i 52 uger inden  

 for de forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelser for udbetaling af godtgørelsen, herunder regler om, hvorledes  

 godtgørelsen fordeles mellem barnets forældre.
 § 49.  Hvis en person, der søger hjælp efter  

 bestemmelserne i dette afsnit, ikke skønnes i stand til ved bistand fra den  

 kommunale rådgivning at administrere kontante beløb, kan kommunalbestyrelsen  

 undtagelsesvis beslutte, på hvilken måde hjælpen skal udbetales.
 Stk. 2.  Har en person, der modtager kontanthjælp efter  

 § 37, undladt at betale for dagpleje, jf. § 64, stk. 3, eller daginstitution,  

 jf. § 73, kan kommunalbestyrelsen tilbageholde den fremtidige månedlige  

 betaling i den fremtidige kontanthjælp.
Ungdomsydelse § 49 a.  Til unge under 21 år, der søger hjælp på  

 grund af ledighed, udbetales ungdomsydelse mod beskæftigelse efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Det skal tilstræbes, at de unge får  

 mulighed for at vælge mellem flere beskæftigelsestilbud.
I tilknytning til  

 beskæftigelsestilbudet skal der tilbydes de unge råd og vejledning om,  

 hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- eller  

 uddannelsesmuligheder.
Stk. 2.  Beskæftigelsestilbudet kan være ansættelse i et  

 beskæftigelsesprojekt etableret efter reglerne i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats eller ansættelse i privat virksomhed med løntilskud  

 efter reglerne i nævnte lov.
Det kræves dog ikke, at pågældende har været  

 ledig i 3 måneder forud for ansættelsen, eller at arbejdstiden skal være  

 overenskomstmæssig eller den sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
Ved  

 ansættelse i privat virksomhed med løntilskud kræves heller ikke, at  

 ansættelsen er af varig karakter.
Stk. 3.  For unge, der har behov for det, iværksætter  

 kommunalbestyrelsen et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed på  

 indtil 6 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde  

 rådgivning om uddannelses og erhvervsmuligheder, mulighed for afprøvning af  

 erhvervsønsker og planlægning af det videre forløb.
Stk. 4.  Beskæftigelsen efter stk. 2 skal påbegyndes  

 inden for de første 2 uger efter ansøgningen om hjælp.
Vejlednings- og  

 introduktionsprogrammet efter stk. 3 kan inden for de første 8 uger efter  

 ansøgningen om hjælp træde i stedet for beskæftigelsen efter stk. 2.
 Stk. 5.  Unge under 21 år er berettiget til een  

 ungdomsydelsesperiode med vejledning og beskæftigelse, jf. § 49 c.
 § 49 b.  Beskæftigelsen efter § 49 a, stk. 2, skal  

 have et omfang på 20 timer om ugen i gennemsnit og aflønnes med en timeløn,  

 der følger reglerne i lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  I tiden indtil udbetaling af første løn, jf.  

 stk. 1, og under vejlednings- og introduktionsprogrammet efter § 49 a, stk.
 3, udbetaler kommunalbestyrelsen en ungdomsydelse, der beregnes efter  

 reglerne i § 37.
§ 49 c.  Der udbetales ungdomsydelse efter § 49 b,  

 stk. 1, i indtil 5 måneder og efter § 49 b, stk. 2, i indtil 8 uger.
Hvis den  

 unge inden for disse perioder får almindeligt lønnet arbejde eller begynder  

 på en uddannelse, suspenderes ungdomsydelsen og beskæftigelsen eller  

 vejlednings- og introduktionsprogrammet.
Stk. 2.  Hvis den unge ikke efter 5 måneders forløb med  

 beskæftigelse efter § 49 b, stk. 1, har fået arbejde på det almindelige  

 arbejdsmarked eller er startet på en uddannelse, kan der, hvis betingelserne  

 i øvrigt er opfyldt, ydes kontanthjælp efter afsnit III.  

 Ungdomsydelsesperioden giver ikke i sig selv ret til hjælp efter reglerne for  

 personer over 23 år.
Unge, der uafhængigt af ungdomsydelsesperioden opfylder  

 de almindelige betingelser i § 37 for at få hjælp efter reglerne for personer  

 over 23 år, vil dog være berettiget hertil.
§ 49 d.  Kommunalbestyrelsen kan supplere ordningen  

 efter § 49 b, stk. 1, med tilbud om uddannelse op til normal ugentlig  

 arbejdstid.
For sådan uddannelse udbetales til den unge en timesats beregnet  

 på grundlag af den godtgørelse eller lignende, der sædvanligt ydes for  

 uddannelse af pågældende art.
 § 49 e.  Afgørelse om, hvorvidt en ung er omfattet af  

 reglerne i dette afsnit, træffes af kommunalbestyrelsen.
 § 49 f.  Deltagelse i aktiviteter, hvortil der kan  

 ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats,  

 kan træde i stedet for ungdomsydelse efter reglerne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Det samme gælder deltagelse i frivillige,  

 ulønnede aktiviteter, der må anses for at være af samfundsmæssig betydning og  

 har et omfang, der mindst svarer til beskæftigelsen efter §§ 49 a-c.
 Stk. 3.  Såfremt den unge deltager i aktiviteter efter  

 stk. 1 og 2, for hvilke der ikke udbetales løn, kan der uanset reglen i § 40,  

 stk. 2, 1. pkt., ydes kontanthjælp efter § 37.
Praktisk bistand i hjemmet § 50.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at sørge for,  

 at der i kommunen findes en hjemmehjælpsordning, således at der kan ydes  

 praktisk bistand i hjemmene af hjemmehjælpere, der er uddannet til at  

 varetage dette hverv.
 § 51.  Midlertidig hjemmehjælp ydes til varetagelse af  

 normale huslige arbejdsopgaver i hjemmet, når der er behov herfor på grund af  

 sygdom, fødsel eller rekonvalescens.
 Stk. 2.  Når der er ydet hjemmehjælp i 3 uger, skal  

 kommunalbestyrelsen tage op til bedømmelse, om der fortsat er behov herfor,  

 og om der er brug for andre hjælpeforanstaltninger.
 § 52.  Hjemmehjælpere kan udsendes til lejlighedsvis  

 afløsning af personer, der i hjemmet passer et barn eller en voksen med en  

 fysisk eller psykisk lidelse.
 § 53.  Varig hjemmehjælp ydes som bistand til husligt  

 arbejde og personlige fornødenheder, som en person på grund af en vedvarende  

 lidelse eller svækkelse ikke kan udføre på egen hånd.
§ 54.  Midlertidig hjemmehjælp ydes gratis til  

 personer, hvis indkomstgrundlag jf. stk. 3-9 ikke overstiger folkepensionens  

 grundbeløb med pensionstillæg og et tillæg for hvert barn svarende til  

 særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
I øvrigt kræves en betaling, der er afpasset efter  

 modtagerens økonomiske forhold.
Socialministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  Betalingen for midlertidig hjemmehjælp  

 fastsættes på grundlag af modtagerens indkomstgrundlag den 1. januar og under  

 hensyn til de pensions- og børnetilskudssatser, jf. stk. 1, der gælder på  

 dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 4.  Til det efter stk. 3 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 5.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 4 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 4, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den efter stk. 4 og 1. og 2.
 pkt. opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 6.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 4  

 og 5, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
 Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, jf. kildeskattelovens § 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 7.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 6 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 4 og 5, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 8.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 9.  Indkomstgrundlaget efter stk. 3-8 opgøres på  

 grundlag af indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
 Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 10.  Socialministeren fastsætter regler om  

 fravigelse af indkomstgrundlaget ved ændrede økonomiske forhold.
 Stk. 11.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-8.
Stk. 12.  Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-8.
 § 55.  Ydes der varig hjemmehjælp, kræves der ikke  

 betaling.
 Stk. 2.  Ydes der hjemmehjælp efter § 52, kræves der  

 ikke betaling, hvis udgiften omfattes af § 48.
 § 56.  Hvis der i et hjem er behov for hjemmehjælp,  

 men kommunalbestyrelsen ikke kan stille den nødvendige bistand til rådighed,  

 kan der i stedet ydes tilskud til dækning af udgifter til hushjælp, som  

 familien selv antager.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes således, at modtageren så  

 vidt muligt stilles, som om der var ydet hjemmehjælp med anvendelse af §§ 54  

 og 55.
 § 57.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om den bistand,  

 der kan ydes i det enkelte tilfælde, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 12 a Hjælp i forbindelse med pasning af døende i hjemmet § 57 a.  Personer, som passer en nærtstående, der  

 ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til at få godtgørelse  

 for tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus eller anden institution.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af plejeforholdet.
§ 57 b.  Plejevederlag efter § 57 a til personer med  

 lønindtægt, eller hvad dermed kan sidestilles, beregnes på grundlag af  

 plejerens gennemsnitlige indtægt i de seneste 12 måneder før påbegyndelse af  

 plejeforholdet.
Plejevederlaget kan dog højst udgøre et beløb svarende til  

 højeste hjemmehjælperløn med stedtillæg.
Herudover ydes et tillæg på 12,5  

 pct. af det beløb, der beregnes efter 1. og 2. pkt.
Tillægget udbetales ved  

 plejeforholdets ophør.
Stk. 2.  Der kan også ydes supplerende plejevederlag til  

 personer, som i stedet vælger at nedsætte deres arbejdstid.
Plejevederlag  

 ydes i disse tilfælde forholdsmæssigt svarende til den nedsatte arbejdstid.  

 Hvis flere personer udfører plejen, kan det samlede plejevederlag normalt  

 ikke overstige det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  Plejevederlag til personer med indtægt ved  

 selvstændig virksomhed udgør pr. uge altid mindst 2/3 af det højeste beløb,  

 der kan udbetales i medfør af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Såfremt pågældende kan dokumentere, at indtægten berettiger til et højere  

 plejevederlag end nævnt i 1. pkt., beregnes plejevederlaget på grundlag af  

 denne indtægt, dog højst med et beløb svarende til højeste hjemmehjælperløn  

 med stedtillæg.
 Stk. 4.  I ganske særlige tilfælde kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1, 2.
 pkt.
 § 57 c.  Den plejekrævendes indlæggelse af kortere  

 varighed på sygehus eller anden institution medfører ikke i sig selv bortfald  

 af plejevederlaget.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i hjemmet ikke  

 fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
 § 57 d.  Såfremt den plejekrævende har udgifter, som  

 ikke dækkes efter anden lovgivning, til lægeordineret medicin,  

 sygeplejeartikler og lignende, kan der særskilt eller i forbindelse med  

 plejevederlag ydes hjælp hertil uden hensyn til pågældendes eller familiens  

 økonomiske forhold.
 § 57 e.  For hjemmehjælp efter reglerne i kapitel 12,  

 der ydes i tilslutning til pleje af en døende, kræves der ikke betaling,  

 uanset om den praktiske bistand er varig eller midlertidig.
 § 57 f.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Hjælpemidler m.v.
§ 58.  Til personer med invaliditet eller varig  

 sygdoms- eller aldersbetinget svagelighed kan der ydes støtte til  

 hjælpemidler, herunder merudgifter til særlige beklædningsgenstande, som Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om Stk. 3.  Til personer, der er omfattet af stk. 1, kan  

 der ydes støtte til erhvervelse af motorkøretøj.
Støtten ydes som rentefri  

 lån inden for en ramme på 92.000 kr.
Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af lån, herunder om, at pligten til at tilbagebetale en del  

 af lånet kan bortfalde.
Den del af lånet, der skal tilbagebetales, forhøjes  

 med 20 pct. af den del af indkomstgrundlaget, jf. stk. 4, der overstiger  

 108.000 kr.
Stk. 4.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 3, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
Reglerne i § 54, stk. 4-9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter regler om  

 fravigelse af indkomstgrundlaget ved væsentlige ændringer af ansøgerens  

 økonomiske forhold.
Endvidere fastsætter socialministeren regler om, i  

 hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del af udgiften til  

 invalideaggregater m.v.
 Stk. 6.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 3-5.
Stk. 7.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 3-5.
Stk. 8.  Foreligger der ganske særlige forhold i  

 forbindelse med en persons invaliditet, kan der ydes et rente- og afdragsfrit  

 lån til betaling af forskellen mellem støtte efter stk. 3 og  

 anskaffelsesprisen.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 9.  Afgørelsen om støtte til motorkøretøjer træffes  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen af revaliderings- og  

 pensionsnævnet, hvortil også afgørelser om støtte til andre bekostelige  

 hjælpemidler kan henlægges efter socialministerens bestemmelse.
Afgørelser om  

 henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån træffes dog af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 10.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter stk. 3 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 11.  Det er en forudsætning for støtte efter denne  

 bestemmelse, at hjælpemidlet ikke kan ydes efter  

 arbejdsskadeforsikringslovgivningen eller som led i behandling på offentligt  

 sygehus.
Stk. 12.  De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres een  

 gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000.
§ 58 a.  Som led i rådgivningsforpligtelsen efter § 29  

 påhviler det amtskommunerne at medvirke til at tilvejebringe hensigtsmæssige  

 og sikre hjælpemidler.
Amtskommunerne skal sørge for at koordinere samt  

 deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på  

 hjælpemiddelområdet.
 § 59.  Til personer med invaliditet eller varig  

 sygdoms- eller aldersbetinget svagelighed kan der ydes nødvendig hjælp til  

 indretning af boligen for at gøre denne bedre egnet som opholdssted for  

 pågældende.
 Stk. 2.  Der kan ydes støtte til dækning af udgifter til  

 medhjælp eller særlige indretninger i kollektivboliger for invalider eller  

 folkepensionister.
 § 60.  Kommunalbestyrelsen iværksætter eller yder  

 støtte til omsorgsarbejde for personer, der modtager social pension bortset  

 fra invaliditetsydelse.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter retningslinier for,  

 hvilke foranstaltninger der er berettiget til støtte efter stk. 1.
 § 61.  Til personer, der modtager social pension  

 bortset fra invaliditetsydelse, kan der ydes tilskud til abonnement til  

 kollektive transportmidler samt, når helbredsmæssige grunde taler derfor, til  

 befordring med individuelle transportmidler.
 § 62.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om bistand  

 efter §§ 59, stk.
 2, 60 og 61 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dag- og døgnpleje Dagpleje § 63.  Ingen må modtage mere end 2 børn under 14 år i  

 privat dagpleje mod betaling uden at have tilladelse dertil fra  

 kommunalbestyrelsen.
Der kan ikke gives tilladelse til at have mere end 5  

 børn i privat dagpleje, jf. dog § 64, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  Dagplejehjem og lignende, der modtager flere  

 end 5 børn under 14 år mod betaling, og som drives af private uden offentlige  

 midler, må kun oprettes og drives med tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i hjemmene.
§ 64.  Kommunalbestyrelsen kan formidle anbringelse af  

 børn i dagpleje i private hjem og andre lokaler i børnenes hjemlige miljø,  

 der forud er godkendt af kommunalbestyrelsen til dette formål.
Varetages  

 dagplejen af flere personer fra samme husstand, kan kommunalbestyrelsen  

 bestemme, at der i dagplejen kan modtages op til 10 børn.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om anbringelse i dagpleje kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Reglen i § 72, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med dagplejens  

 udøvelse.
 Stk. 3.  Børnenes forældre betaler for dagplejen efter  

 samme regler som ved anbringelse i daginstitutioner.
 § 64 a.  (* 41) Kommunalbestyrelsen har det  

 overordnede ansvar for den kommunale dagpleje og fastsætter mål og rammer for  

 dagplejens virksomhed.
Stk. 2.  Ved den kommunale dagpleje for børn oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre, såfremt mere end  

 halvdelen af forældre til børn optaget i den kommunale dagpleje anmoder  

 herom.
I bestyrelsen indgår 2 repræsentanter valgt af og blandt medarbejderne  

 i dagplejen.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne  

 skal have stemmeret.
 Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 4.  Dagplejelederen har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af dagplejen og er ansvarlig for dagplejens virksomhed  

 over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende dagpleje til forældrebestyrelsen  

 bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne i denne lovs §§ 64,  

 72 og 73 om godkendelse af dagplejehjem, tilsyn, beslutning om optagelse,  

 tildeling af fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af  

 den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 6.  Ved etablering af en forældrebestyrelse efter  

 stk. 2 fastsætter kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen en vedtægt for styrelsen af den kommunale dagpleje.
Døgnpleje Privat familiepleje § 65.  Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje uden at have tilladelse dertil fra  

 kommunalbestyrelsen.
Der kan ikke gives tilladelse til at have mere end 4  

 børn i pleje, medmindre der er tale om søskende.
Stk. 2.  Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter  

 en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunalbestyrelsen gøre  

 barnets forældre opmærksom på bestemmelsen i § 124.
 Stk. 3.  Hjem, der modtager flere end 4 børn under 18 år  

 i familiepleje, og som drives af private uden offentlige midler, må kun  

 oprettes og drives med tilladelse af amtsrådet.
 Stk. 4.  Det påhviler den, der anbringer eller medvirker  

 til at anbringe et barn i pleje, at sikre sig, at plejehjemmet har fornøden  

 plejetilladelse.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i hjemmet.
Stk. 6.  Det særlige udvalg, der er nedsat efter den  

 sociale styrelseslovs § 3, kan træffe beslutning om, at et barn ikke uden  

 rimelig grund må flyttes fra en familiepleje.
Flytning efter 2 års ophold i  

 en privat familiepleje kan kun ske efter forudgående godkendelse fra dette  

 udvalg.
Udvalgets afgørelser træffes efter reglerne i § 126.
 Stk. 7.  Hvis der er enighed mellem samtlige berørte  

 parter, herunder barnet, hvis det er fyldt 12 år, om flytning fra en  

 familiepleje, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse herom.
Formidlet døgnophold § 66.  Opholdssteder for børn og unge, herunder  

 plejefamilier, skal være godkendt som egnede af den stedlige  

 kommunalbestyrelse, hvis de modtager indtil 4 personer.
Stk. 2.  Opholdssteder for børn og unge, der modtager  

 flere end 4 personer, skal være godkendt som egnede af det stedlige amtsråd  

 eller af anden offentlig myndighed efter reglerne herom.
For anbringelse i  

 døgninstitution for børn og unge gælder reglerne i §§ 96-100.
 Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 1 og stk. 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fører med støtte fra  

 amtskommunen løbende tilsyn med barnets forhold under dets ophold uden for  

 hjemmet og træffer bestemmelse om ændret opholdssted, uddannelse, behandling  

 m.v., så vidt muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen betaler for barnets ophold.
 Socialministeren kan fastsætte satser for ydelsen eller dele deraf.
 Stk. 6.  Forældrene og barnet betaler for døgnopholdet  

 efter samme regler som ved anbringelse i døgninstitution efter § 96.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 1-6 finder tilsvarende  

 anvendelse, når kommunalbestyrelsen beslutter at yde støtte til ophold for  

 unge over 18 år efter § 36.
 § 67.  Det påhviler kommunalbestyrelsen, medmindre  

 hensynet til barnets velfærd i det enkelte tilfælde taler derimod, i  

 samarbejde med opholdsstedet eller institutionen at sørge for, at  

 forbindelsen mellem barnet og dets hjem holdes ved lige, og at søge at skabe  

 mulighed for barnets tilbagevenden til hjemmet.
 Stk. 2.  Når det er absolut påkrævet af hensyn til et  

 barns velfærd, kan det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3  

 beslutte at afbryde barnets forbindelse med forældremyndighedens indehaver  

 for en bestemt periode.
 Stk. 3.  En beslutning efter stk. 2, der vedrører en  

 periode på indtil 3 måneder, kan indbringes for Socialministeriet.
 Stk. 4.  En beslutning efter stk. 2, der vedrører en  

 periode ud over 3 måneder, skal træffes efter reglerne i § 126.
 § 68.  Personer med et vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap kan anbringes i pleje i private hjem eller tilbydes ophold i et  

 bofællesskab.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk  

 ydelse for plejeforholdet eller den nødvendige medhjælp i bofællesskabet og  

 træffer herunder beslutning om, hvilket beløb pågældende skal have til  

 rådighed til personlige fornødenheder.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter retningslinier for  

 bistand efter stk. 1 og 2.
Institutioner Institutioner under kommunerne Daginstitutioner for børn § 69.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 det nødvendige antal pladser på daginstitutioner for børn og unge, herunder  

 socialpædagogiske fritidsforanstaltninger, jf. dog § 95 a.
 Stk. 2.  Tilbud om ophold i daginstitution er sammen med  

 dagpleje efter § 64 og pasningsordninger efter § 70 et led i kommunens  

 samlede generelle og forebyggende tilbud til børn, og ordningerne skal i  

 samarbejde med forældrene og børnene skabe rammer, der fremmer børns  

 udvikling, trivsel og selvstændighed.
Stk. 3.  Daginstitutioner for børn og unge kan oprettes  

 og drives af en eller flere kommuner eller som private institutioner, med  

 hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.
Private institutioner skal  

 være selvejende, hvis der er plads til mindst 6 børn.
 § 69 a.  (* 42) Kommunalbestyrelsen har det  

 overordnede ansvar for kommunens daginstitutioner og fastsætter mål og rammer  

 for daginstitutionernes virksomhed.
Stk. 2.  Ved alle kommunale daginstitutioner for børn  

 oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
I bestyrelsen  

 indgår 2 repræsentanter valgt af og blandt medarbejderne i daginstitutionen.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have  

 stemmeret.
Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter principper for  

 daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for hver  

 enkelt daginstitution inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og  

 rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.
 Stk. 4.  Daginstitutionens leder har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens  

 virksomhed over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende daginstitutioner til  

 forældrebestyrelserne bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne  

 i denne lovs §§ 71-73 om tilsyn, beslutning om optagelse, tildeling af  

 fripladser og forældrebetaling, samt de beføjelser, der følger af den  

 kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra forældrebestyrelserne en vedtægt for styrelsen af de kommunale  

 daginstitutioner.
 § 70.  Kommunalbestyrelsen kan til private  

 pasningsordninger for børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Pasningsordninger efter stk. 1 er ikke omfattet  

 af § 73, stk. 1, 3 og 4, dog kan forældrebetalingen ikke overstige 35 pct. (*  

 43) af udgifterne i tilsvarende kommunale pasningstilbud.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen underretter  

 Socialministeriet om pasningsordninger, inden der gives tilskud efter stk. 1.
 § 71.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 daglige drift af daginstitutioner i kommunen.
 Stk. 2.  Amtsrådet yder vejledning og kan foretage  

 undersøgelser i forbindelse med spørgsmål om driften af daginstitutioner i  

 amtskommunen.
§ 72.  Bestemmelse om optagelse i en daginstitution  

 træffes af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 pasningsordninger etableret efter § 70 ikke er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2.  En kommune kan hverken permanent eller  

 midlertidigt udmelde et barn af en daginstitution, fordi en eller begge  

 forældre bliver ledige.
 § 73.  Børnenes forældre betaler for opholdet med et  

 beløb, der svarer til 35 pct. (* 44) af udgifterne ved ophold i  

 institutionen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse, jf. dog stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om betalingen  

 skal beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 institution eller på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved driften af  

 institutioner af samme type i kommunen.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der skal ske nedsættelse  

 eller bortfald af betalingen under hensyn til forældrenes økonomiske forhold  

 og børnenes særlige behov for ophold i daginstitution.
Der kan endvidere  

 fastsættes en lavere betaling for særlige grupper af institutioner.
 Stk. 3.  Særlige indtægter for institutionerne anvendes  

 til nedsættelse af forældrenes betaling.
 Stk. 4.  Betalingen fastsættes for et regnskabsår ad  

 gangen på grundlag af institutionernes budgetter.
Daghjem og dagcentre § 74.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 personer, hvis tilstand kræver vedvarende tilsyn og pleje, som ikke kan ydes  

 i deres hjem i dagtimerne, får mulighed for optagelse i daghjem.
 Endvidere skal kommunalbestyrelsen sørge for, at der i kommunen indrettes  

 dagcentre til det omsorgsarbejde, der bedst kan foregå på en institution.
 Stk. 2.  Daghjem og dagcentre kan oprettes og drives af  

 en eller flere kommuner, amtskommuner eller som selvejende institutioner, med  

 hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.
 § 75.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at planer for  

 oprettelse eller ændring af daghjem og dagcentre er i overensstemmelse med  

 retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 76.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 daglige drift af daghjem og dagcentre i kommunen.
 Stk. 2.  Amtsrådet yder vejledning og kan foretage  

 undersøgelser i forbindelse med spørgsmål om driften af daghjem og dagcentre  

 i amtskommunen.
 § 77.  Bestemmelse om optagelse i et daghjem træffes  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Deltagelse i et dagcenters foranstaltninger for  

 personer med behov for særligt omsorgsarbejde forudsætter godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om optagelse i  

 daghjem eller dagcenter kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 78.  Personer, der er optaget i et daghjem, betaler  

 for kost og pleje et beløb, der fastsættes af socialministeren.
 Stk. 2.  For deltagelse i et dagcenters foranstaltninger  

 betales efter regler, der fastsættes af kommunalbestyrelsen efter  

 retningslinier udarbejdet af socialministeren.
Plejehjem og beskyttede boliger § 79.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 personer, hvis helbredstilstand bevirker, at de ikke med bistand efter  

 reglerne i afsnit IV og V kan klare sig i eget hjem, får mulighed for  

 optagelse i plejehjem.
 Stk. 2.  For personer, der ikke kan klare sig i en  

 almindelig bolig, men hvis tilstand dog ikke nødvendiggør optagelse i  

 plejehjem eller daghjem, skal der være mulighed for indflytning i en  

 beskyttet bolig, der er særligt indrettet for personer med vedvarende  

 lidelser.
 § 80.  Plejehjem og beskyttede boliger kan oprettes og  

 drives af en eller flere kommuner, amtskommuner eller som selvejende  

 institutioner, med hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.
 § 81.  Opførelse af plejehjem og beskyttede boliger  

 efter denne lov kan ikke påbegyndes efter 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Allerede oprettede plejehjem og beskyttede  

 boliger kan, også efter istandsættelse og ombygning, fortsat drives efter  

 denne lov.
 § 82.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 daglige drift af plejehjem og beskyttede boliger i kommunen, så vidt muligt i  

 samarbejde med beboerråd.
 Stk. 2.  Amtsrådet yder vejledning og kan foretage  

 undersøgelser i forbindelse med spørgsmål om driften af plejehjem og  

 beskyttede boliger i amtskommunen.
 § 83.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 optagelse i et plejehjem eller en beskyttet bolig.
Stk. 2.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at blive  

 optaget i institution eller få anvist en ældreegnet bolig med kommunal  

 anvisningsret i denne kommune.
Retten til anvisning af en ældreegnet bolig  

 vedrører udelukkende boliger i medfør af lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri og boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Det er en forudsætning, at pågældende  

 opfylder betingelserne efter stk. 1 for at blive optaget i plejehjem,  

 beskyttet bolig eller få anvist en ældreegnet bolig med kommunal  

 amvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution eller få anvist en  

 ældreegnet bolig efter stk. 2.
 Stk. 4.  Indbringes kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 2 og 3 for det sociale ankenævn, skal ankenævnet give en klager  

 meddelelse om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes modtagelse.
 Stk. 5.  Krav om fraflytning af boligen for beboere i  

 plejehjem og beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt kravet støttes  

 på forhold, der kan sidestilles med en af de i lejelovens kapitel XIII nævnte  

 opsigelsesgrunde.
 Stk. 6.  Afgørelse om fraflytning kan, også i tilfælde,  

 hvor optagelse er sket i andre institutioner end dem, kommunalbestyrelsen  

 sædvanligvis stiller til rådighed for kommunens indbyggere, indbringes for  

 det sociale ankenævn.
§ 84.  Når en person, der modtager pension efter den  

 sociale pensionslovgivning, optages i et plejehjem, udbetales af pensionen et  

 beløb til personlige fornødenheder, medens resten af pensionen benyttes til  

 betaling for opholdet.
Beløbet til personlige fornødenheder udgør 7.452 kr.  

 årlig.
For pensionister under 60 år ydes et tillæg svarende til 20 pct. af  

 dette beløb.
Når forholdene i det enkelte tilfælde taler derfor, kan der dog, efter  

 retningslinier udarbejdet af socialministeren, ydes en pensionist under 60 år  

 et beløb af den størrelse, der er angivet i § 118, stk. 1, 2. og 3. pkt., til  

 personlige fornødenheder.
Har pensionisten indtægter ud over pensionen,  

 benyttes 60 pct. heraf som yderligere betaling for opholdet.
Den samlede  

 betaling kan dog ikke overstige et beløb, der fastsættes af socialministeren.
 Stk. 2.  Beløbet til personlige fornødenheder reguleres  

 efter de regler, der gælder for regulering af pensionen.
 Stk. 3.  For personer, der ikke modtager pension,  

 fastsættes en betaling inden for den grænse, der er angivet i stk. 1, sidste  

 pkt., således at pågældende bevarer samme beløb til personlige fornødenheder  

 som en pensionist i samme alder.
 § 85.  Betaling for ophold i plejehjem ydes med  

 virkning fra udgangen af den måned, der følger efter indlæggelsesmåneden.
 Stk. 2.  Har den, der optages i et plejehjem,  

 forsørgelsespligt over for en ægtefælle, der ikke er optaget i et hjem, eller  

 over for børn, beregnes betalingen af indtægten ud over pensionen først,  

 efter at der er afsat et sådant beløb til opfyldelse af forsørgelsespligten,  

 at ægtefællens og børnenes levevilkår ikke forringes på grund af pågældendes  

 optagelse i plejehjemmet.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af indtægten for en beboer i  

 plejehjem bortses der fra indtægter ved pågældendes personlige arbejde under  

 ophold i hjemmet, når disse ikke overstiger det dobbelte af beløbet til  

 personlige fornødenheder.
 Stk. 4.  Ved beregningen af betalingen finder de regler,  

 der er fastsat i § 28, stk. 3, nr. 4, i lov om social pension, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 85 a.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at beboerne  

 i eet eller flere af de plejehjem, der hører under kommunen, får udbetalt  

 social pension.
Der betales herefter for de ydelser, den enkelte beboer  

 modtager som led i plejehjemsopholdet.
Kommunalbestyrelsen underretter  

 Socialministeriet om sådanne ordninger, inden de gennemføres.
Stk. 2.  Betalingen for bolig udgør 15 pct. af beboerens  

 indkomst, medens betaling for varme og el svarer til omkostningerne.
For  

 praktisk bistand og for øvrige ydelser fastsættes betaling som for personer i  

 eget hjem.
Betalingen kan modregnes i den sociale pension.
 Stk. 3.  Den enkelte beboer skal efter betaling for de  

 samlede ydelser mindst have et beløb til rådighed, der svarer til beløbet til  

 personlige fornødenheder efter § 84. Reglen i § 85, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 plejehjemsbeboer ikke kan administrere pensionen, finder reglerne i § 36 i  

 lov om social pension tilsvarende anvendelse.
 § 85 b.  Forslag til revision af reglerne om ydelser  

 og betaling for beboere i plejehjem fremsættes for Folketinget inden udgangen  

 af 1992.
§ 86.  Beboere i beskyttede boliger betaler en leje,  

 der fastsættes efter regler, der er udarbejdet af socialministeren under  

 hensyn til reglerne i lov om individuel boligstøtte.
For el og varme samt for  

 praktisk bistand fastsættes betalingen som for personer i egen bolig.
§ 86 a.  Kommunalbestyrelsen kan opkræve betaling for  

 midlertidigt døgnophold, der anvises af kommunalbestyrelsen.
Betalingen for  

 kost og øvrige ydelser fastsættes som for personer i eget hjem.
Der kan ikke  

 opkræves betaling for bolig, og betalingen skal fastsættes således, at  

 pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og andre udgifter i  

 forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.
Institutioner under amtskommunerne Rådgivningscentre for børn og unge § 87.  Amtsrådet skal sørge for, at der er mulighed  

 for undersøgelse og behandling i rådgivningscentre af børn og unge med  

 adfærdsvanskeligheder.
 Stk. 2.  Centrene drives af een eller flere  

 amtskommuner.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for centrenes ledelse og drift.
 § 88.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af centrene er i overensstemmelse med retningslinier, der er  

 udarbejdet af socialministeren.
 § 89.  Henvendelse om optagelse rettes til centrene.  

 Disse skal fortrinsvis modtage børn og unge, der henvises af  

 kommunalbestyrelserne.
 § 90.  Undersøgelsen og behandlingen på  

 rådgivningscentrene er gratis.
 Revalideringsinstitutioner m.v.
 § 91.  Amtsrådet skal sørge for, at invaliderede og  

 andre erhvervshæmmede har mulighed for optagelse på institutioner til  

 erhvervsmæssig optræning og uddannelse samt arbejdsprøvning og omskoling.  

 Amtsrådet skal endvidere sørge for, at personer, der af fysiske eller  

 psykiske årsager m.v. ikke er i stand til at fastholde eller opnå normal  

 beskæftigelse i det almindelige erhvervsliv, har mulighed for beskæftigelse  

 på beskyttede virksomheder og lignende eller ved andre erhvervsmæssige  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  Revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 virksomheder m.v. kan oprettes og drives af en eller flere amtskommuner,  

 kommuner eller som selvejende institutioner, med hvilke amtsrådet indgår  

 overenskomst.
I overenskomsten fastsættes bestemmelse om institutionens  

 ledelse og drift, der ikke må påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan oprette og drive  

 beskyttede virksomheder m.v., som især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
 § 92.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v.  

 er i overensstemmelse med retningslinier, der er udarbejdet af  

 socialministeren.
 § 93.  Amtsrådet fører tilsyn med  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder i amtskommunen.
§ 94.  Beslutning om optagelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v. træffes af  

 amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i pågældendes  

 opholdskommune.
Beslutning om optagelse på beskyttede virksomheder m.v., som  

 især er beregnet for personer med bopæl i en bestemt kommune, træffes dog af  

 kommunalbestyrelsen i vedkommende kommune.
 § 95.  Amtsrådet fastsætter efter retningslinier  

 udarbejdet af socialministeren regler om beregning og udbetaling af  

 arbejdsvederlag samt befordring m.v. under beskæftigelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v.
Særlige daginstitutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap § 95 a.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på særlige daginstitutioner for børn og unge, der på  

 grund af et vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for  

 støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold på en af de i § 69  

 nævnte daginstitutioner.
 Stk. 2.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, en kommune eller som selvejende institution, med hvilke  

 amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for institutionernes ledelse og drift.
 § 95 b.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 og ændring af særlige daginstitutioner for børn og unge er i overensstemmelse  

 med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 95 c.  Amtsrådet fører det almindelige tilsyn med de  

 særlige daginstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 § 95 d.  Bestemmelse om optagelse i en institution  

 træffes af amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
 § 95 e.  Der betales for opholdet i de særlige  

 daginstitutioner efter regler, der fastsættes af socialministeren.
Døgninstitutioner for børn og unge § 96.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner, herunder pensioner, til børn og  

 unge, der skal anbringes uden for hjemmet eller på grund af et vidtgående  

 fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje, behandling m.v.  

 Endvidere skal amtsrådet sørge for, at der er det nødvendige antal pladser og  

 mulighed for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med  

 sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 eller flere amtskommuner, kommuner eller som selvejende institutioner, med  

 hvilke amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for institutionernes ledelse og drift, herunder om lommepenge og  

 arbejdsvederlag til børnene og de unge.
 § 97.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af døgninstitutioner for børn og unge er i overensstemmelse med  

 retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 98.  Amtsrådet fører det almindelige tilsyn med  

 døgninstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 § 99.  (Ophævet ved lov nr. 301 af 6. juni 1984).
 § 100.  Der betales for opholdet efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren.
Svangre- og mødrehjem § 101.  Amtsrådet kan drive hjem for gravide kvinder  

 og mødre med små børn.
Amtsrådet kan endvidere indgå overenskomst med en  

 selvejende institution om ret til at råde over pladser på denne.
Stk. 2.  Der skal i hjemmene kunne optages kvinder, hvis  

 forhold i tiden omkring en fødsel er særlig vanskelige.
Endvidere skal  

 hjemmene kunne optage mødre med små børn på rekreationsophold.
 Mødrene kan under opholdet medbringe deres børn.
 § 102.  Amtsrådet i den amtskommune, hvor et hjem er  

 beliggende, fører tilsyn med dettes daglige drift.
 § 103.  Bestemmelse om optagelse i svangre- og  

 mødrehjem træffes af amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
 § 104.  Personer, der er optaget i svangre- og  

 mødrehjem, betaler ikke for opholdet.
 Forsorgshjem m.v.
 § 105.  Amtsrådet skal sørge for, at der er mulighed  

 for optagelse i forsorgshjem og andre institutioner for personer, der er  

 hjemløse eller ikke kan tilvænne sig det almindelige samfundsliv.
 Stk. 2.  Forsorgshjem og tilsvarende institutioner kan  

 oprettes og drives af en eller flere amtskommuner eller som selvejende  

 institutioner, med hvilke amtsrådet indgår overenskomst.
 § 106.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af forsorgshjem og tilsvarende institutioner er i  

 overensstemmelse med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 107.  Amtsrådet fører tilsyn med forsorgshjem og  

 tilsvarende institutioner i amtskommunen.
 § 108.  Optagelse i forsorgshjem og tilsvarende  

 institutioner kan ske dels ved henvisning fra offentlige myndigheder, dels  

 ved pågældendes egen henvendelse til institutionen.
Stk. 2.  Er der tvivl om anbringelsens  

 hensigtsmæssighed, skal der indhentes en udtalelse fra amtskommunen.
Den  

 afgørelse, der af institutionens ledelse træffes om optagelse og om betaling,  

 kan indbringes for det sociale ankenævn.
 § 109.  Ved hver optagelse i forsorgshjem og  

 tilsvarende institutioner, der ikke må anses for ganske kortvarig,  

 iværksættes der et samarbejde med kommunalbestyrelsen i pågældendes  

 opholdskommune med henblik på behovet for andre støtteforanstaltninger over  

 for pågældende og hans familie.
 § 110.  Når en person, der modtager pension efter den  

 sociale pensionslovgivning, optages i forsorgshjem eller en tilsvarende  

 institution, der er beregnet til længerevarende ophold, anvendes pensionen  

 fra den måned, der følger efter indlæggelsesmåneden, som betaling efter samme  

 regler som ved optagelse af pensionister i plejehjem.
Stk. 2.  For personer, der ikke modtager pension,  

 fastsættes en betaling efter de retningslinier, der er angivet i stk. 1,  

 således at pågældende bevarer samme beløb til personlige fornødenheder som en  

 pensionist.
Har pågældende ingen indtægter, udbetales under opholdet på  

 institutionen et tilsvarende beløb til personlige fornødenheder.
 § 111.  For institutioner, der er beregnet som  

 midlertidigt opholdssted for hjemløse, fastsætter amtsrådet efter  

 retningslinier udarbejdet af socialministeren en betalingstakst pr.  

 opholdsdag.
Institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 og særlige plejehjem § 112.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner for voksne, der på grund af et  

 vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje,  

 behandling m.v., som ikke kan dækkes gennem optagelse på sygehus eller ophold  

 på de øvrige i kapitel 16 og 17 nævnte institutioner.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal endvidere sørge for, at der  

 findes særlige plejehjem for yngre og for personer med lidelser, der enten  

 forudsætter en bestemt indretning af plejehjemmet eller gør periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling påkrævet.
 Stk. 3.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, en kommune eller som selvejende institution, med hvilken  

 amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte vejledende  

 regler for institutionernes ledelse og drift.
 § 113.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af de i § 112, stk. 1 og 2, nævnte institutioner er i  

 overensstemmelse med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 114.  Amtsrådet fører tilsyn med de i § 112, stk. 1  

 og 2, nævnte institutioner.
 § 115.  Beslutning om optagelse på de i § 112, stk. 1  

 og 2, nævnte institutioner træffes af amtsrådet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen.
Stk. 2.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 amtskommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til optagelse  

 i en institution i denne amtskommune.
Det er en forudsætning, at pågældende  

 opfylder betingelserne efter stk. 1, jf. § 112, stk. 1 og 2, for at blive  

 optaget i institution i både fraflytningsamtskommunen og  

 tilflytningsamtskommunen, og at flytning sker til en tilsvarende institution.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution efter stk. 2.
 Stk. 4.  Indbringes amtsrådets afgørelse efter stk. 2 og  

 3 for Den Sociale Ankestyrelse, skal Ankestyrelsen give klageren meddelelse  

 om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes modtagelse.
 § 116.  Socialministeren fastsætter regler om ydelse  

 af lommepenge, beklædning samt befordring og kostgodtgørelse m.v. til  

 personer på de i § 112, stk. 1, nævnte institutioner.
§ 117.  Ophold på de i § 112, stk. 1, nævnte  

 institutioner er gratis for personer under 60 år, der ikke har lønindtægter  

 af væsentligt omfang.
For personer med højere lønindtægter fastsætter  

 socialministeren betalingsregler.
 Stk. 2.  For personer over 60 år gælder efter udløbet af  

 de frister efter indlæggelsen, der er angivet i den sociale  

 pensionslovgivning, bestemmelserne i denne lovs § 84 om udbetaling af et  

 beløb til personlige fornødenheder og om indbetaling af egne indtægter.
 Stk. 3.  Anden bistand fra de i § 112, stk. 1, nævnte  

 institutioner er gratis.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler vedrørende  

 betaling for udenlandske statsborgeres ophold på de i § 112, stk. 1, nævnte  

 institutioner.
§ 118.  Ved optagelse i de i § 112, stk. 2, nævnte  

 særlige plejehjem, der er bestemt til længerevarende ophold, finder  

 betalingsreglerne for almindelige plejehjem tilsvarende anvendelse.
For  

 personer under 60 år på særlige plejehjem for yngre, udgør beløbet til  

 personlige fornødenheder dog 19.800 kr. årligt.
Beløbet reguleres efter de  

 regler, der gælder for regulering af pensionen.
 Stk. 2.  For særlige plejehjem, der er bestemt til  

 periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling, fastsætter  

 socialministeren en betalingstakst pr. opholdsdag.
 § 119.  Amtsrådet kan i en forsøgsperiode beslutte, at  

 beboerne i en eller flere døgninstitutioner for voksne med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap efter bistandslovens § 112, stk. 1, og i særlige  

 plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2, bortset fra aflastningspladser  

 og særlige plejehjem, der er bestemt til periodevis indlæggelse til  

 rekreation eller behandling, skal betale for de ydelser, de modtager som led  

 i institutionsopholdet.
Stk. 2.  Betalingen for bolig udgør 15 pct. af beboerens  

 indkomstgrundlag opgjort efter reglerne i § 54, stk. 3-9, mens betaling for  

 varme og el svarer til omkostningerne.
For øvrige ydelser fastsættes betaling  

 som for personer i eget hjem.
Betalingen kan modregnes i den sociale pension.  

 Dækning af de særlige behov for bistand, som er forudsat i § 112, stk. 1 og  

 2, er dog gratis for beboeren.
 Stk. 3.  Den enkelte beboer skal efter betaling for de  

 samlede ydelser mindst have et beløb til rådighed, der svarer til beløbet til  

 personlige fornødenheder efter §§ 84 og 118, stk.1. Reglen i § 85, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet skønner, at en beboer ikke kan  

 administrere pensionen, sendes indstilling til kommunalbestyrelsen om  

 anvendelse af reglerne i § 36 i lov om social pension.
 Stk. 5.  Forsøgsperioden ophører den 31. december 1993.
 § 120.  Forslag til revision af reglerne i § 119 om  

 ydelser og betaling for beboere i døgninstitutioner for voksne med vidtgående  

 fysiske eller psykiske handicap og særlige plejehjem fremsættes for  

 Folketinget inden udgangen af 1993.
 §§ 121 og 122. (Ophævet ved lov nr. 328 af 26. juni 1975).
Kap. 18. Hjælpeforanstaltninger uden  

 samtykke § 123.  Når det er absolut påkrævet af hensyn til et  

 barns velfærd, kan det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3  

 indtil barnets fyldte 18. år uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 træffe beslutning om Stk. 2.  Opretholdelse af hjælpeforanstaltninger efter  

 stk. 1 ud over 1 år forudsætter fornyet behandling af sagen i det særlige  

 udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3. Er den unge fyldt 18 år, kan  

 hjælpeforanstaltningerne kun opretholdes, såfremt den pågældende giver  

 samtykke hertil.
§ 124.  Er barnet anbragt uden for hjemmet uden  

 medvirken af kommunalbestyrelsen, kan det særlige udvalg efter den sociale  

 styrelseslovs § 3 nægte hjemtagelse, såfremt hjemtagelse ville stride imod  

 barnets tarv.
Hjemtagelse efter 2 års ophold i et privat plejehjem kan kun  

 ske efter forudgående tilladelse fra det særlige udvalg efter den sociale  

 styrelseslovs § 3.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene  

 af forældrene har forældremyndigheden, men barnet er anbragt hos den anden af  

 forældrene.
§ 125.  Under en sag om de foranstaltninger, der er  

 nævnt i §§ 123 og 124, skal forældremyndighedens indehaver have tilbud om  

 advokatbistand samtidig med, at pågældende skal gøres bekendt med retten til  

 indsigt i sagens akter efter lov om offentlighed i forvaltningen.
Forinden  

 afgørelse træffes, skal forældremyndighedens indehaver, værgen, barnet,  

 advokaten og eventuel anden bisidder have adgang til at udtale sig over for  

 udvalget.
 Stk. 2.  En afgørelse efter §§ 123 og 124 skal indeholde  

 angivelse af de faktiske og retlige forhold, der ligger til grund for  

 afgørelsen.
§ 126.  Afgørelser efter §§ 123 og 124 skal træffes i  

 et møde i det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3. Til  

 vedtagelse af en hjælpeforanstaltning kræves, at mindst 2/3 af udvalgets  

 medlemmer stemmer herfor.
Byretsdommeren i retskredsen samt en  

 pædagogisk-psykologisk konsulent, der er udpeget af amtsrådet for den  

 kommunale valgperiode, deltager i mødet uden stemmeret.
Er der flere dommere  

 i retskredsen, bestemmer justitsministeren, hvem af disse der skal modtage  

 hvervet.
Stk. 2.  Dommeren yder udvalget vejledning med hensyn  

 til lovens forståelse og anvendelse samt vurdering af foreliggende  

 oplysninger.
Dommeren leder forhandlingen og påser, at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst.
 Stk. 3.  I Københavns Kommune træffes disse afgørelser  

 efter reglerne i en vedtægt, der skal godkendes af socialministeren.
 Stk. 4.  Det særlige udvalg efter den sociale  

 styrelseslovs § 3 kan om fornødent forlange bistand af politiet til  

 gennemførelse af afgørelserne.
 § 127.  Når det særlige udvalg efter den sociale  

 styrelseslovs § 3 ikke kan holde møde, kan foranstaltninger, som af hensyn  

 til barnets velfærd ikke kan opsættes, iværksættes foreløbigt af formanden  

 eller i dennes forfald af næstformanden.
 Forældremyndighedens indehaver skal inden 24 timer efter afgørelsen have  

 skriftlig meddelelse herom med angivelse af de faktiske og retlige forhold,  

 der ligger til grund for foranstaltningens iværksættelse, med oplysning om  

 retten til indsigt i sagens akter efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 Meddelelsen skal endvidere indeholde tilbud om advokatbistand.
Stk. 2.  En foreløbig afgørelse skal snarest muligt og  

 senest inden 7 dage forelægges det særlige udvalg efter den sociale  

 styrelseslovs § 3 til godkendelse efter §§ 125 og 126, uanset om hjemgivelse  

 af barnet har fundet sted.
Godkendes den foreløbige afgørelse, forelægges  

 denne det særlige udvalg efter den sociale styrelseslovs § 3 til endelig  

 afgørelse inden 1 måned.
 Stk. 3.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse eller den  

 af ankecheferne, som styrelseschefen bemyndiger hertil, kan give pålæg om  

 iværksættelse af en foreløbig foranstaltning efter stk. 1.
 § 128.  Beslutninger, der er truffet efter § 123, stk.  

 1, og § 124, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Berettiget til at indbringe en sag for  

 Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver, den, der faktisk udøver  

 forældremyndigheden, samt, såfremt sagen vedrører en person, der ikke står  

 under forældremyndighed, den unge eller værgen.
 Endvidere kan plejeforældre indbringe beslutninger efter § 65, stk. 6,  

 eller efter § 124.
Stk. 3.  Indbringelse af sagen for Ankestyrelsen hindrer  

 ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger.
Dog kan styrelseschefen  

 eller den af ankecheferne, som styrelseschefen bemyndiger hertil, under  

 ganske særlige omstændigheder bestemme, at en beslutning ikke må iværksættes,  

 før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Ved behandling af sagen i Den Sociale  

 Ankestyrelse finder § 125, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 § 129.  Ankestyrelsens beslutninger efter § 128 kan  

 ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2.  Er Ankestyrelsens beslutning stadfæstet ved  

 dom, kan fornyet prøvelse for retten ikke kræves, før der er forløbet 6  

 måneder, medmindre en kortere frist er fastsat af retten.
 § 130.  Landsretten tiltrædes ved behandling af  

 sagerne af en børneforsorgskyndig dommer og en dommer, der er kyndig i børne  

 eller ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2.  Sagerne behandles i øvrigt i overensstemmelse  

 med de almindelige regler om borgerlige sager i lov om rettens pleje, jf.  

 dens kapitel 43a, med de nedenfor angivne ændringer.
 Stk. 3.  Angår sagen et barn under 18 år, kan pågældende  

 kun med rettens tilladelse overvære retsmøderne.
 Stk. 4.  Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå  

 for lukkede døre.
 Stk. 5.  Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i  

 retten eller af dommen må der ikke uden rettens tilladelse anføres navn,  

 stilling eller bopæl for nogen af de under sagen nævnte personer.
 Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i § 218, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 rettens pleje finder ikke anvendelse på behandlingen ved landsretten af disse  

 sager.
§ 131.  Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for  

 Højesteret, når justitsministeren undtagelsesvis tillader det.
Ansøgning om  

 tilladelse til anke eller kære må fremsættes henholdsvis inden 1 år og inden  

 6 måneder efter afgørelsen.
§ 132.  De i § 130 nævnte dommere beskikkes af  

 justitsministeren efter forhandling med socialministeren.
Justitsministeren  

 fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag og  

 rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige, uberygtede og  

 vederhæftige.
Stk. 2.  Beskikkelse gælder for 4 år.
En dommer afgår  

 dog ved udgangen af den måned, i hvilken pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Ingen, der fyldestgør de foreskrevne  

 betingelser, kan undslå sig for at modtage beskikkelse, medmindre pågældende  

 er over 65 år eller kan anføre anden fritagelsesgrund, som justitsministeren  

 finder antagelig.
Stk. 4.  Udtagelsen for den enkelte sag blandt de  

 beskikkede dommere foretages af præsidenten for vedkommende landsret.
Ingen  

 kan udtages, som ifølge §§ 60 og 62 i lov om rettens pleje ville være  

 udelukket fra at handle som dommer i sagen.
Finansiering § 133.  En kommunes udgifter til rådgivning og tilsyn  

 efter afsnit II, til administration i øvrigt samt til dagforanstaltninger for  

 børn og unge efter § 64 og § 69 afholdes endeligt af kommunen.
Stk. 2.  Af en kommunes udgifter til bistand efter  

 afsnit III refunderer staten 50 pct.
Det samme gælder kommunernes udgifter  

 til ydelserne efter § 49 a-c samt til drift i forbindelse med  

 beskæftigelsestilbud inden for en grænse på 20 pct. af de samlede udgifter  

 til løn og løntilskud.
Til kommunens udgifter til uddannelse efter § 49 d  

 ydes et statstilskud svarende til tilskuddet efter § 10, stk. 4, i lov om  

 kommunal beskæftigelsesindsats inden for en grænse svarende til 5 timer  

 ugentligt pr. ung med ungdomsydelse.
Der kan ikke til kommunens udgifter  

 efter § 49 a-d ydes statstilskud efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  For personer, der uden at modtage hjælp efter §  

 37 deltager i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20  

 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats, udbetaler staten til kommunerne et  

 beløb på 2.000 kr. pr. måned.
 Stk. 4.  Det beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres en  

 gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5.  Socialministeren fastsætter regler for  

 afholdelse af udgifter til lægeerklæringer m.v. efter § 17.
 § 134.  Staten afholder udgifterne vedrørende de  

 institutioner m.v., der forbliver under staten efter lov om udlægning af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne efter § 5 til  

 forsørgelse i udlandet.
§ 134 a.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-8  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder udgifter til bistand efter  

 afsnit III og III A i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.  

 Herefter afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter.
 Stk. 3.  Staten afholder 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunes udgifter efter afsnit IV-VII, dog med undtagelse af udgifter  

 efter § 87.
Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3  

 afholder staten en kommunes udgifter til Stk. 5.  Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på  

 1.000 kr. pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter,  

 hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst 20 timer pr.  

 uge.
Er betingelserne for at udbetale tilskud efter § 133, stk. 3, samtidig  

 opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.020 kr. pr. måned.
Stk. 6.  Adgangen til ydelser fra staten efter stk. 2-5  

 gælder i 6 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Dog afholder staten  

 efter dette tidspunkt fortsat en kommunes udgifter efter stk. 4, nr. 1 og 2.
 Stk. 7.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.000 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten ifølge § 10, stk. 5,  

 påhviler kommunen.
 Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 5 og stk. 7,  

 reguleres en gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
 § 135.  Staten refunderer 75 pct. af amtskommunens  

 udgifter vedrørende forsorgshjem m.v., jf. §§ 105-111. Socialministeren kan  

 bestemme, at udgifterne vedrørende en institution, der er beregnet til  

 midlertidigt opholdssted for hjemløse, i særlige tilfælde afholdes fuldt ud  

 af staten.
Stk. 2.  Udgifterne vedrørende de i § 87 nævnte  

 rådgivningscentre samt ved rådgivning og vejledning, som påhviler en  

 amtskommune, afholdes endeligt af amtskommunen.
For specialrådgivning, som  

 udøves af institutioner, der varetager lands- og landsdelsdækkende  

 funktioner, og for den virksomhed, der er nævnt i § 58 a, kan  

 socialministeren fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem  

 amtskommunerne.
Stk. 3.  Af udgifterne vedrørende ophold i andre  

 institutioner under amtskommunerne end dem, der er nævnt i stk. 1, betaler  

 kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 institutionernes budgetter.
Taksten skal for personer, der er fyldt 67 år,  

 svare til 100 pct. og for personer under 67 år svare til 50 pct. af  

 udgifterne ved opholdet.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede afdelinger i døgninstitutioner  

 for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne samt mellem disse  

 indbyrdes.
 Stk. 5.  For personer, der er fyldt 67 år, afholder  

 kommunen endeligt udgifterne vedrørende:
Stk. 6.  For personer under 67 år afholder kommunen og  

 amtskommunen hver 50 pct. af de udgifter, der er nævnt i stk. 5, og af  

 udgifter vedrørende formidlet døgnophold efter § 66. Har de nævnte personer  

 ophold i de institutioner under kommunerne, der er nævnt i stk. 5, betaler  

 amtskommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på  

 grundlag af institutionernes budgetter.
Taksten skal svare til 50 pct. af  

 udgifterne ved opholdet.
 Stk. 7.  Socialministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om fordeling mellem kommune  

 og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år  

 og personer, der er fyldt 67 år.
§ 136.  For en person med pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, som er optaget i en institution, hvor den sociale pension  

 benyttes til betaling for opholdet, udbetaler staten til kommunen et beløb,  

 der svarer til den sociale pensions grundbeløb.
Beløbet udbetales fra det  

 tidspunkt, da pensionen benyttes til betaling for opholdet.
Beløbet deles  

 mellem de offentlige myndigheder, der afholder udgifterne ved  

 institutionsopholdet.
Stk. 2.  For en person med pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, som er optaget i en institution, der er omfattet af § 85  

 a, udbetaler staten i 1991 og 1992 til kommunen et beløb, der udgør  

 henholdsvis 380 kr. månedlig og 280 kr. månedlig.
Beløbet udbetales fra det  

 tidspunkt, hvor institutionen bliver omfattet af § 85 a.
Stk. 1, sidste  

 punktum, gælder tilsvarende for disse institutioner.
 Stk. 3.  Det samlede beløb til udbetaling efter den  

 ordning, der er nævnt i stk. 2, udgør 68 mio. kr. for finansåret 1991 og 84  

 mio. kr. for finansåret 1992.
Stk. 4.  Til betalingsordninger efter § 119 er afsat 11  

 mio. kr. i 1992 og 22 mio. kr. i 1993. Betalingsordning efter § 119 kan først  

 iværksættes efter tilslutning fra Socialministeriet.
Socialministeriets  

 tilslutning vil blive givet inden for de i 1. punktum fastsatte rammer for de  

 samlede statsudgifter.
 Stk. 5.  For en person med pension efter den sociale  

 pensionslovgivning, som er optaget i en institution efter bistandslovens §  

 112, stk. 1, der er omfattet af § 119, betaler amtskommunen til staten et  

 beløb, der udgør 5.410 kr. månedlig i 1992 og 5.510 kr. månedlig i 1993.  

 Beløbet betales fra det tidspunkt, hvor institutionen bliver omfattet af §  

 119. Bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., gælder tilsvarende for disse  

 institutioner.
§ 137.  Socialministeren fastsætter regler for  

 anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
Socialministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om indsendelse til centrale myndigheder af  

 revisionsmateriale også for områder, hvor der ikke ydes statsrefusion.
 § 138.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 vedtægter m.v. for foreninger, der driver virksomhed, hvortil udgifter  

 afholdes efter denne lov.
Kapitel 19 a Forskellige bestemmelser § 138 a.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at kommunalbestyrelsen i en forsøgsperiode yder  

 hjælp efter regler, der fraviger bestemmelserne i § 37, såfremt reglerne er  

 godkendt af socialministeren.
§ 138 b.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tillade, at der for en forsøgsperiode  

 oprettes andre socialpædagogiske tilbud for børn og andre institutionsformer  

 for børn og voksne end dem, der er omtalt i afsnit VI og VII.
På tilsvarende  

 måde kan der gives tilladelse til andre forsøgsordninger, der sigter mod at  

 nedbringe ventelister til dagtilbud for børn.
Endvidere kan der på  

 tilsvarende måde gives tilladelse til andre forsøgsordninger, der sigter mod  

 at give større variation i tilbud til personer, som af helbredsmæssige grunde  

 har behov for støtte.
 Stk. 2.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 1 godkende betalingsordninger og ordninger vedrørende  

 udgiftsfordeling, selv om ordningerne fraviger reglerne herom.
 Forældrebetalingen kan dog ikke ved sådanne ordninger fastsættes højere  

 end den sædvanlige forældrebetaling for tilsvarende pædagogiske tilbud for  

 samme aldersgruppe i kommunen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for en forsøgsperiode godkende ordninger,  

 der fraviger reglerne om udgiftsfordelingen, også når det drejer sig om  

 foranstaltninger uden for afsnit VI og VII.
 § 138 c.  (Ophævet ved lov nr. 948 af 23. december  

 1986).
 § 138 d.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at der uanset reglen i § 40, stk. 2, udbetales  

 kontanthjælp efter § 37 til personer, der er berettiget til ungdomsydelse  

 efter afsnit III A, hvis de deltager i særligt tilrettelagte aktiverende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  Tilladelsen efter stk. 1 gives under  

 forudsætning af, at aktiviteten har et omfang og en varighed, som mindst  

 svarer til beskæftigelsen efter §§ 49 a-c, og at der udbetales en mindre  

 godtgørelse, der ikke fradrages i den beregnede kontanthjælp efter § 37.
Overgangs- og slutningsbestemmelser § 139.  Loven træder i kraft den 1. april 1976. Stk.  

 2. Samtidig ophæves § 139 a.  Socialministeren fremsætter forslag om  

 revision af afsnit III A inden udgangen af 1992.
 § 140.  Socialministeren kan fastsætte regler for  

 administrationen af opgaver, der ved denne lov er henført til kommunerne fra  

 andre administrative organer, når den enkelte kommune ved lovens ikrafttræden  

 ikke har afsluttet sine forberedelser til at overtage administrationen.
§ 141.  Overenskomster med private institutioner, med  

 hvilke der ikke skulle indgås overenskomst efter den lovgivning, der er nævnt  

 i § 139, stk. 2, skal indgås inden 2 år efter lovens ikrafttræden.
En  

 kommunes eller amtskommunes nægtelse af at indgå en sådan overenskomst kan  

 indbringes for socialministeren.
 § 142.  For private institutioner, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, gælder krav om, at de skal være selvejende, kun,  

 såfremt det tilsvarende krav fandtes i den lovgivning, der var gældende på  

 oprettelsestidspunktet.
§ 143.  Socialministeren kan overføre fast ejendom og  

 inventar, der hidtil har været anvendt af institutioner for særlige grupper  

 som nævnt i §§ 87-104, til en eller flere amtskommuner, såfremt ejendommen og  

 inventaret vil blive anvendt til en af de nævnte institutioner.
Det samme  

 gælder inventar, der har været anvendt i forbindelse med administrationen af  

 de nævnte institutioner.
 Socialministeren bestemmer omfanget af overførelsen og den nærmere  

 fordeling af ejendomsretten, såfremt overførelsen sker til flere amtskommuner  

 i forening.
Stk. 2.  Indgår en amtskommune overenskomst med en  

 privat institution til opfyldelse af amtskommunens forpligtelser efter §§  

 87-104, overfører socialministeren statens rettigheder ifølge lån, der er  

 ydet institutionen til opførelse af bygninger, om- og tilbygning m.v., til  

 amtskommunen.
Det samme gælder beføjelser, der er tillagt socialministeren  

 som følge af tilskud til en privat institution.
Stk. 3.  Overførslen efter stk. 1 og 2 sker  

 vederlagsfrit.
Overgår ejendommen til anden brug end nævnt i §§ 87-118 inden  

 den 1.
 januar 1991, eller bortfalder inden samme dato overenskomsten til  

 opfyldelse af amtskommunens forpligtelse efter de nævnte bestemmelser,  

 betaler amtskommunen dog den forholdsmæssigt nedskrevne værdi af det  

 overførte på overførselstidspunktet.
 Stk. 4.  Socialministeren kan, indtil overførelse er  

 sket efter stk.
 1, bestemme, at en institution fortsat drives af staten, men således at  

 udgifterne afholdes efter § 135, stk. 3.
 § 144.  Hjemmehjælpere, der ikke har fulgt  

 undervisning på et godkendt kursus for husmoderafløsere og hjemmehjælpere,  

 kan fortsætte deres beskæftigelse under forudsætning af, at de søger  

 optagelse på et godkendt kursus inden 1. april 1978.
 § 145.  (Ophævet ved lov nr. 386 af 13. juni 1990).
 § 146.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 258 af 8. juni 1978 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Lov nr. 620 af 8. december 1982 (* 1) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 § 3.  For personer, der pr. 1. januar 1983 får løbende  

 kontanthjælp efter §§ 37 og 42, og for hvilke reglerne i § 1, nr. 3 (* 2) og  

 4 (* 3), vil bevirke en nedgang i hjælpen, nedtrapper det sociale udvalg  

 gradvis hjælpen indtil 1. april 1983.
Stk. 2.  § 1, nr. 1 (* 4), finder kun anvendelse på  

 hjælp, der er søgt efter den 1. januar 1983.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 11 (* 5),  

 betaler børnenes forældre for opholdet med et beløb for børn i eller over  

 skolealderen, der svarer til 27,5 pct. pr. 1. januar 1983, 30 pct. pr. 1.  

 januar 1984 og 32,5 pct. pr. 1. januar 1985.
 Lov nr. 195 af 25. maj 1983 (* 6) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1980.
 Lov nr. 196 af 25. maj 1983 (* 7) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af amtsankenævnet før lovens  

 ikrafttræden kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
 Stk. 3.  Funktionsperioden for de personer, der er  

 blevet beskikket som medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse indtil udgangen af  

 juni 1985, forlænges indtil udgangen af marts 1986.
 Lov nr. 581 af 19. december 1983 (* 8) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
 § 3.  Til personer, som den 1. januar 1984 modtager  

 hjælp efter de hidtidige regler i bistandslovens § 37, stk. 4, eller § 43,  

 der sammen med eventuelle indtægter er mindre end beløbet i lovens § 43, stk.  

 1, 1. pkt., forhøjes hjælpen, således at de pågældende i alt får rådighed  

 over dette beløb, såfremt såvel de hidtidige levevilkår som summen af  

 underholdsbeløbet i lovens § 37, stk. 2, 1. pkt., og de rimelige faste  

 udgifter har ligget over eller svaret til beløbet i lovens § 43, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Lov nr. 218 af 16. maj 19849) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.
 Lov nr. 241 af 23. maj 1984 (* 10) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Lov nr. 301 af 6. juni 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985 (* 11),  

 § 1, nr. 1, nr.
 3 og nr. 19, dog den 1. juli 1984 (* 12).
 Lov nr. 54 af 20. februar 1985 indeholder følgende ikrafttrædelses og  

 overgangsbestemmelser:
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
Stk. 2.  § 3, nr. 2 (* 13), finder anvendelse, hvis  

 amtsankenævnets afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
Er afgørelsen  

 truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 3.  § 3, nr. 3-5 (* 14), finder anvendelse, hvis  

 det sociale udvalgs afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
Er  

 afgørelsen truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
 Lov nr. 262 af 6. juni 1985 (* 15) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Lov nr. 250 af 22. maj 1986 (* 16) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Reglen i § 2, nr. 1 og 2, om det offentliges indtræden i krav på  

 overskydende skat finder anvendelse på overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55, der kommer til  

 udbetaling efter tidspunktet for denne lovs bekendtgørelse i Lovtidende.
 Lov nr. 938 af 23. december 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Personer, der efter 1. april 1987 ansøger om  

 kontanthjælp, orienteres af det sociale udvalg om de ændrede beregningsregler  

 pr. 1. juli 1987 og om de eventuelle konsekvenser for hjælpens størrelse.
§ 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987 (* 17), §  

 1, nr. 7, dog den 1. januar 1987 og § 2 den 1. april 1987.
 § 4.  Det sociale udvalg kan foranledige aflysning af  

 krav, der tidligere er tinglyst efter bistandslovens § 25, stk. 2.
Stk. 2.  Ved anvendelse af § 37, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, skal der medregnes perioder, hvor pågældende har  

 modtaget kontanthjælp efter de hidtil gældende regler.
Personer, som den 1.  

 juli 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i § 43, skal efter lovens  

 ikrafttræden have beregnet hjælpen efter § 37, stk. 2, sidste pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  For personer, som i tiden fra 1. januar 1987  

 til 30. juni 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i §§ 37 og 43,  

 skal der ved beregningen af hjælpen ses bort fra halvdelen af den  

 godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler efter lov om  

 produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige introduktionskurser for unge  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Lov nr. 391 af 10. juni 1987 (* 18), jf. ændringslov nr. 837 af 21.  

 december 1988, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989. Dog  

 træder § 1, nr. 2 og 5, i kraft den 18. juni 1987 og § 1, nr. 1, 3 og 4, den  

 1. juli 1989.
 Lov nr. 870 af 23. december 1987 (* 19) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Efter anmodning udbetales dog et beløb svarende  

 til fradrag, der i perioden fra den 1. juli 1987 til lovens ikrafttræden er  

 foretaget i grundydelsen for værdien af kost m.v. under midlertidig  

 indlæggelse på sygehus eller lignende, jf. lovens § 1, nr. 4.
 Lov nr. 353 af 1. juli 1988 (* 20) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
 Lov nr. 835 af 21. december 1988 (* 21) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Lov nr. 836 af 21. december 1988 (* 22) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1989.
 Lov nr. 156 af 15. marts 1989 (* 23) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1989.
 Stk. 2.  Ministeren fremsætter forslag for Folketinget  

 om revision af loven inden udgangen af 1992.
 Lov nr. 270 af 3. maj 1989 (* 24) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Lov nr. 375 af 7. juni 1989 (* 25) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Lov nr. 389 af 7. juni 1989 (* 26) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 23.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Lov nr. 853 af 20. december 1989 (* 27) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1990, § 1,  

 nr. 7, dog dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3.  Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 hjælp efter bistandslovens § 42, overgår til den faste revalideringsydelse,  

 såfremt revalideringen er iværksat efter en forud lagt erhvervsplan.
Den i §  

 1, nr. 6, fastsatte varighedsbegrænsning på 5 år løber i disse tilfælde fra  

 revalideringens iværksættelse.
 Stk. 2.  For personer, hvor overgang til den faste  

 revalideringsydelse bevirker en nedgang i hjælpen, er grænsebeløbet for  

 supplerende kontanthjælp efter bistandslovens § 37 den hidtil udmålte hjælp  

 efter § 42. Den i § 1, nr. 6, nævnte varighedsbegrænsning gælder også i disse  

 tilfælde og løber også fra revalideringens iværksættelse.
 Stk. 3.  Ydes hjælpen efter bistandslovens § 42 på  

 grundlag af en beslutning om revalidering, udmåles hjælpen efter de hidtidige  

 regler, indtil en erhvervsplan kan iværksættes, dog længst indtil den 1.  

 januar 1991.
 Lov nr. 211 af 3. april 1990 (* 28) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 2. april 1990.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af bistandslovens § 48 a inden udgangen af  

 folketingsåret 1992-93.
 Lov nr. 256 af 25. april 1990 (* 29) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Lov nr. 277 af 2. maj 1990 (* 30) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af bistandslovens § 70 inden udgangen af  

 folketingsåret 1992-93.
 Lov nr. 386 af 13. juni 1990 (* 31) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 31.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 30  

 træder dog i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
 Stk. 3.  Reguleringerne efter §§ 1-6 sker første gang  

 med virkning for de ved lovens ikrafttræden gældende beløb forhøjet efter de  

 indtil da gældende bestemmelser om regulering.
 Stk. 4.  §§ 19-28 har virkning fra og med indkomståret  

 1991.
 Stk. 5.  § 29 anvendes ved regulering af indekstillæg  

 for 1991 og senere.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2-5 og § 6, stk. 4,  

 i lov nr.
128 af 12. marts 1988, reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 5, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3. Den 1. januar  

 1991 forhøjes de angivne fradragsbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2 og 4, i lov om  

 social pension, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987 og § 5, nr.  

 3, i lov nr. 128 af 12. marts 1988, med 9 pct.
Regulering efter § 2, stk, 5,  

 i lov nr. 390 af 10. juni 1987, jf. § 5, nr. 5, i lov nr. 128 af 12.
 marts 1988, sker første gang den 1. juli 1994 med satsreguleringsprocenten  

 for finansåret 1994, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 22. december 1989,  

 reguleres efter lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved  

 nærværende lovs § 8.
 Lov nr. 387 af 13. juni 1990 (* 32) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Lov nr. 400 af 13. juni 1990 (* 33) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1990.
 Lov nr. 425 af 13. juni 1990 (* 34) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Dog  

 træder § 1, nr. 4 og 5, i kraft den 1. januar 1991.
 § 3.  Unge uder 20 år, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager kontanthjælp efter § 37, skal have et tilbud om ungdomsydelse, inden  

 de fylder 20 år, dog senest den 1.januar 1991.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i §  

 49 a, stk.
 4, beslutte, at unge, der ikke er omfattet af stk. 1, og som søger hjælp i  

 perioden fra den 1. juli 1990 til den 1. januar 1991, kan påbegynde tilbud  

 efter § 49 a, stk. 2 og 3, inden for de 3 første måneder efter ansøgningen om  

 hjælp.
 Stk. 3.  Med virkning fra den 1. januar 1991 ændres  

 henvisningerne i § 49 a, stk. 2, i § 49 b, stk. 1, og i § 133, stk. 2, 4.  

 pkt., til lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. til: »lov om  

 kommunal beskæftigelsesindsats«, og i § 133, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 henvisningen til § 23 a, stk. 4, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge  

 m.v. til: »§ 10, stk. 4, i lov om kommunal beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 4.  Indtil den 1. januar 1991 affattes § 49 f, stk.  

 1, således:
 »Deltagelse i aktiviteter, der kan finansieres af de midler, som  

 kommuner og amtskommuner efter lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.  

 har pligt til at afsætte til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden, kan træde  

 i stedet for ungdomsydelse efter reglerne i dette afsnit«.
 Lov nr. 794 af 30. november 1990 (* 35) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
---------- Lov nr. 365 af 6. juni 1991 (Kontanthjælp til hjemmeboende unge under 23  

 år) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
---------- Lov nr. 370 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
---------- Lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31. december  

 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt. finder ikke  

 anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandsloven § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1992-93.
§ 15 Stk. 1.  Staten tilbyder de amtskommunale tjenestemænd,  

 som den 31. december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold til den sociale  

 styrelseslov nedsatte ankenævn, ansættelse fra den 1. januar 1992 som  

 statstjenestemænd i tilsvarende stillinger med henblik på varetagelse af  

 opgaverne i de sociale ankenævn.
Ansættelsen tilbydes på de vilkår, der  

 gælder for tjenestemænd i staten, dog således at der ikke herved sker en  

 forringelse af de pågældendes hidtidige løn- og andre ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  Staten tilbyder endvidere de amtskommunale  

 tjenestemænd, der den 31. december 1991 er tjenestegørende ved de i henhold  

 til den sociale styrelseslov nedsatte revaliderings-og pensionsnævn,  

 ansættelse fra den 1. januar 1992 på vilkår som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt en amtskommunal tjenestemand, der har  

 fået tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1 eller 2, ikke ønsker ansættelse  

 som statstjenestemand, opretholdes den amtskommunale ansættelse og de herfor  

 gældende vilkår under tjenestemandens udførelse af de tilbudte opgaver i  

 staten.
Stk. 4.  En tjenestemand, som i henhold til stk. 3  

 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse under udførelse af de  

 tilbudte statslige opgaver, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension på grund af den opgaveomlægning, der sker i forbindelse med  

 oprettelsen af de sociale ankenævn.
Tjenestemanden har pligt til at  

 underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger af denne opgaveomlægning.
 Stk. 5.  En tjenestemand, som vælger at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan senest den 31. december 1996 søge overgang til  

 ansættelse som statstjenestemand på vilkår som nævnt i stk. 1.
 Stk. 6.  Staten refunderer amtskommunen udgifterne til  

 løn til de amtskommunale tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at  

 opretholde den amtskommunale ansættelse, så længe de udfører arbejde for  

 staten.
 Stk. 7.  Såfremt staten ikke længere har behov for  

 beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at opretholde den  

 amtskommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende amtskommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
 Stk. 8.  Staten afholder eventuelle udgifter til  

 rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de tjenestemænd, der i  

 henhold til stk. 1, 2 og 5 overgår til ansættelse som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten den del af tjenestemandens pension, der  

 forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved overgangen til  

 tjeneste i staten.
 Stk. 9.  Staten refunderer amtskommunen eventuelle  

 udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de tjenestemænd, der i henhold  

 til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale ansættelse, og hvis  

 tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 7.
Stk. 10.  Amtskommunen udbetaler pensionen til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 3 vælger at opretholde den amtskommunale  

 ansættelse.
Staten refunderer amtskommunen den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har  

 optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 11.  Stk. 2-10 finder tilsvarende anvendelse for  

 kommunale tjenestemænd ved Revaliderings- og Pensionsnævnet for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og disse kommuner.
 Stk. 12.  Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål efter stk. 1-11 træffes af finansministeren efter forhandling  

 med de involverede parter.
---------- Lov nr. 400 af 6. juni 1991 (Delegation til selvejende institutioner,  

 betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 8, har virkning fra den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  § 2, nr. 1, har fra den 1. januar 1992 virkning  

 for bistands- eller plejetillæg til personer, der på dette tidspunkt har  

 ophold på de nævnte institutioner.
 Stk. 5.  § 2, nr. 2, har virkning fra den 1. januar  

 1992. Bestemmelsen har dog fra den 1. juli 1991 virkning for de personer, der  

 på dette tidspunkt er omfattet af pensionslovens § 46, stk. 1, og for hvem  

 der er truffet afgørelse om optagelse i plejehjem, der er omfattet af  

 bestemmelsen i § 85 a i lov om social bistand.
---------- Lov nr. 401 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
---------- Lov nr. 402 af 6. juni 1991 (Ændret maksimum for forældrebetaling for  

 ophold i daginstitution fra den 1. august 1991) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. august 1991.
---------- Lov nr. 403 af 6. juni 1991 (Ændret maksimum for forældrebetaling for  

 ophold i daginstitution fra den 1. august 1993) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1993.
---------- Lov nr. 404 af 6. juni 1991 (Sikring af betaling for børns ophold i  

 daginstitution m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. august 1991.
---------- Lov nr. 406 af 6. juni 1991 (Styrket beskæftigelsesindsats for unge under  

 25 år m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1991.
 § 3.  Unge 20-årige, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager kontanthjælp efter § 37, skal have tilbud om ungdomsydelse, inden de  

 fylder 21 år, dog senest den 1. april 1992.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i §  

 49 a, stk. 4, beslutte, at 20-årige, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 søger om hjælp i perioden fra den 1. oktober 1991 til den 1. april 1992, kan  

 påbegynde tilbud efter § 49 a, stk. 2 og 3, inden for de første 3 måneder  

 efter ansøgningen om hjælp.
---------- Lov nr. 947 af 27. december 1991 (Udskydelse af revisionsbestemmelse)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
---------- Lov nr. 191 af 23. marts 1992 (Ret til ophold på plejehjem m.v. i en anden  

 kommune) indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
 § 3  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
---------- Lov nr. 192 af 23. marts 1992 (Udvidelse af forsøgsreglerne) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
 § 2  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
---------- Lov nr. 238 af 8. april 1992 (Konsekvensændringer som følge af ændret  

 beskatning af aktieudbytte) indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.
---------- Lov nr. 259 af 17. april 1992 (Udskydelse af revisionsbestemmelse)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- Lov nr. 279 af 29. april (Forbedring af den kommunale restanceinddrivelse)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelse § 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lovens § 4 finder tillige anvendelse for så  

 vidt angår kontanthjælp med tilbagebetalingspligt ydet før lovens  

 ikrafttræden.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 348 af 14. maj 1992 (Finansiering af udgifter efter bistandsloven  

 til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende sociale udgifter til  

 flygtninge) indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
§ 3 Stk. 1.  § 1 træder i kraft den 1. juli 1992, og § 2 har  

 virkning for tilskudsberegningen fra og med tilskudsåret 1992.
 Stk. 2.  De tilskud på 10.800 kr., 20.000 kr., 15.000  

 kr., 10.000 kr. og 5.000 kr. pr. flygtning, der er nævnt i § 21, stk. 3, 2.  

 pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner som affattet ved § 2, ydes for 1992 med 50 pct. af det årlige  

 tilskud.
 Stk. 3.  Det tilskud på 13.750 kr. pr. 1-5-årig  

 flygtning, der er nævnt i § 21, stk. 3, 3. pkt., i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner som affattet ved § 2, ydes  

 for 1992 med 50 pct. af det årlige tilskud.
---------- Lov nr. 350 af 14. maj 1992 (Forældrebestyrelser i kommunale  

 daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbetemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af bistandslovens § 69 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95.
---------- Lov nr. 391 af 20. maj 1992 (Ændring af regler om boligtillæg) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbetemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
---------- (* 1) Vedrører ændringer af §§ 25, 37, 43, 58 og 73. Herudover er indsat  

 kap. 19 a.
Forskellige bestemmelser.
 (* 2) Vedrører § 37, stk. 2.
 (* 3) Vedrører § 37, stk. 4.
 (* 4) Vedrører § 25, stk. 1, nr. 2.
 (* 5) Vedrører § 73, stk. 1.
 (* 6) Vedrører § 135, stk. 2.
 (* 7) Vedrører §§ 15, 16, 27, 57, 62 og 108.
 (* 8) Vedrører §§ 37 og 43.
 (* 9) Vedrører ændringer af §§ 60, 61, 85, 110, 117, 136 og 145 som følge  

 af nye regler om social pension.
 (* 10) Vedrører regulering af beløbene i §§ 37, stk. 5, 43, stk. 4, 58,  

 stk. 3, og 58, stk. 8, samt § 138 c.
 (* 11) Vedrører ændringer af §§ 14, stk. 3, 32, 33, 36, 66, 67, 68, 99,  

 123 og 135.
 (* 12) Vedrører ændringer af §§ 14, stk. 2, 22 og 135.
 (* 13) Vedrører § 16.
 (* 14) Vedrører §§ 64, 72 og 77.
 (* 15) Vedrører ændringer af §§ 133, 135, 136 og 137 som følge af nye  

 regler om finansiering.
 (* 16) Vedrører ændringer af §§ 7 og 27.
 (* 17) Vedrører ændringer af §§ 2, 25, stk. 2, 37-46, 49, 134, stk. 3 og §  

 138 a.
(* 18) Vedrører ændringer af § 54, stk. 1, § 55, stk. 1, § 56, stk. 2, §  

 81, § 85, stk. 3-5, og § 86. Herudover er indsat §§ 85a og 85b.
Lovændringen  

 vedrører ændring af regler om praktisk bistand og om plejehjem og beskyttede  

 boliger.
 (* 19) Vedrører ændringer af § 37, stk. 4-6, og § 39, stk. 2. Herudover er  

 indsat § 38, stk. 4, og § 83, stk. 3. Lovændringen vedrører ændring i  

 reglerne om kontanthjælp, plejehjemsophold m.v.
 (* 20) Vedrører ændringer af § 54, stk. 1, 2, 3 (som bliver stk. 10) og §  

 58, stk. 3 og 4 (som bliver stk. 5). Herudover er indsat § 54, stk. 3-9, §  

 54, stk. 11 og 12, § 58, stk. 4, stk. 6 og stk. 7. Lovændringen vedrører  

 ændrede regler om indkomstgrundlag som følge af skattereformen.
 (* 21) Vedrører ændringer af § 134, stk. 3. Herudover er indsat § 136,  

 stk. 2 og stk. 3. Lovændringen vedrører ændring af reglerne om finansiering.
 (* 22) Vedrører ændringer af § 26, stk. 1, § 37, stk. 1, 2, 4, 5 og 7, §  

 38, stk. 1, § 40, stk. 1, og § 42, stk. 2. Herudover indsat § 37, stk. 8, §  

 38, stk. 5 og stk. 6, og § 138a, stk. 2. Lovændringen vedrører ændring af  

 reglerne om kontanthjælp.
 (* 23) Vedrører indsættelse af § 42a (indførelse af igangsætningsydelse).
 (* 24) Vedrører indsættelse af § 138b, stk. 1, 2. pkt. (ændrede  

 forsøgsregler med hensyn til pasning af børn).
 (* 25) Vedrører ophævelse af § 42, stk. 6, samt ændring af § 42, stk. 10  

 (som bliver stk. 9). Herudover er indsat § 42, stk. 10, og § 58, stk. 10.
 (* 26) Vedrører diverse paragraffer som følge af ophævelse af det sociale  

 udvalgs selvstændige kompetence m.v.
 (* 27) Vedrører ændringer af § 31, stk. 2, (som bliver stk. 3), § 37, stk.  

 2 og § 40, stk. 1, nr. 3, samt ophævelse af § 42. Herudover er indsat §§ 31,  

 stk. 2, 43, 44, 45 og 138 b, stk. 3. Lovændringen vedrører indførelse af en  

 fast bruttorevalideringsydelse og ændring af husvildebestemmelsen og  

 forsøgsreglerne.
 (* 28) Vedrører ændringer af § 48, stk. 3, (der bliver stk. 4) og § 48,  

 stk. 4 (der bliver stk. 5). Herudover er indsat §§ 48, stk. 3, og 48 a.  

 Lovændringen vedrører regler for regulering m.v. af tilskud til tabt  

 arbejdsfortjeneste og etablering af kontaktpersonordning for voksne døvblinde  

 efter bistandslovens § 48 samt godtgørelse til forældre med alvorligt syge  

 børn under 14 år.
(* 29) Vedrører indsættelse af §§ 57 a - 57 f.
Herudover er ændret § 135,  

 stk. 5, nr. 1. Lovændringen vedrører indførelse af plejevederlag m.v. ved  

 pasning af døende.
(* 30) Vedrører ændring af §§ 63, stk. 1, 64, stk. 1. Desuden indsættelse  

 af § 69, stk. 2, ophævelse af § 69, stk. 3 (der bliver stk. 4), og ændring af  

 § 72. Herudover er § 70 nyaffattet.
Lovændringen vedrører øget fleksibilitet  

 med hensyn til dagpasningsordninger for børn samt tilskud til private  

 børnepasningsordninger.
 (* 31) Vedrører ændring af §§ 37, stk. 7, 44, stk. 3, 58, stk. 12, 84,  

 stk. 2 og § 118, stk. 1. Herudover ophæves §§ 37, stk. 8, og 145.  

 Lovændringen vedrører ændrede reguleringsbestemmelser ved overførsler m.v.
 (* 32) Vedrører ændring af § 17. Lovændringen vedrører kontrol med  

 udbetaling af offentlige ydelser m.v.
 (* 33) Vedrører indsættelse af § 40, stk. 2 og ændring af § 40, stk. 3,  

 der bliver stk. 4. Lovændringen vedrører fremstilling af krigsmateriel m.v.
(* 34) Vedrører indsættelse af §§ 49 a - f, 133, stk. 3 og 4, 138 d og 139  

 a.
Herudover er ændret §§ 40, stk. 2 og 133, stk. 2. Desuden ophæves § 138 a,  

 stk. 2. Lovændringen vedrører indførelse af ungdomsydelse.
 (* 35) Vedrører ophævelse af § 13 og ændring af §§ 29, stk. 2, 30, stk. 1,  

 67, stk. 3, 70, stk. 3, 85 a, stk. 1 og 128, stk. 2. Lovændringen vedrører  

 ændring af den centrale sociale administration.
 (* 36) § 37, stk. 3, 3. pkt. træder først i kraft 1. januar 1993, jf. lov  

 nr. 391 af 20. maj 1992.
 (* 37) § 54, stk. 6, nr. 1, har følgende formulering fra 1. januar 1993:  

 »kapitalindkomst, der er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 4 og 5, hvori der indeholdes udbytteskat, og«, jf. lov nr. 238 af 8.  

 april 1992.
 (* 38) § 54, stk. 6, nr. 2, ophæves fra 1. januar 1993, jf. lov nr. 238 af  

 8. april 1992.
 (* 39) § 54, stk. 6, nr. 3, ophæves fra 1. januar 1993, jf. lov nr. 238 af  

 8. april 1992.
 (* 40) § 54, stk. 6, nr. 4, bliver fra 1. januar 1993 nr. 2, jf. lov nr.  

 238 af 8. april 1992.
 (* 41) § 64 a træder først i kraft 1. januar 1993, jf. lov nr. 350 af 14.  

 maj 1992.
 (* 42) § 69 a træder først i kraft 1. januar 1993, jf. lov nr. 350 af 14.  

 maj 1992.
 (* 43) 30 pct. fra 1. januar 1993, jf. lov nr. 403 af 6. juni 1991.
 (* 44) 30 pct. fra 1. januar 1993, jf. lov nr. 403 af 6. juni 1991.
