(Uddannelsestilrettelæggelse,  

 fjernundervisning og udbud af uddannelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser, som ændret  

 ved lov nr. 1063 af 22. december 1993 og lov nr. 278 af 27. april 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 6, ophæves 2. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Erhvervsområdeudvalgene godkender efter udtalelse fra  

 efteruddannelsesudvalgene uddannelse til afholdelse efter dette stykke.
Ved  

 uenighed i erhvervsområdeudvalgene godkender Uddannelsesrådet afholdelse af  

 uddannelsen.« 2. I § 6 indsættes som stk. 7-9:
 »Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om erhvervsområdeudvalgenes orientering af Uddannelsesrådet om  

 udviklingen på området.
Stk. 8.  Virksomhedstilpassede kurser er ikke omfattet  

 af bestemmelserne i stk. 1-6. Tilrettelæggelsen af virksomhedstilpassede  

 kurser sker efter godkendelse fra det efteruddannelsesudvalg, under hvis  

 faglige område kurset hører.
I tilfælde, hvor der ikke findes et  

 efteruddannelsesudvalg inden for det pågældende faglige område, har  

 erhvervsområdeudvalget godkendelseskompetencen.
Stk. 9.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelse og afholdelse af uddannelse som fjernundervisning, herunder  

 om fravigelse af reglerne i stk. 1-6.« 3. § 20, nr. 3, affattes således:
 4. § 20, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5-13 bliver herefter nr. 4-12.
 5. § 24, stk. 1, nr. 8, affattes således:
 6. I § 24, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 Nr. 9-11 bliver herefter nr. 10-12.
 7. § 30, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  På baggrund af opgørelse af det  

 forudgående års løbende godkendelser af arbejdsmarkedsuddannelsescentres og  

 erhvervsskolers ret til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelse godkender  

 arbejdsministeren en gang årligt, hvilke centre og erhvervsskoler der kan  

 udbyde og gennemføre uddannelser efter § 3, nr. 1. Ved den årlige godkendelse  

 bortfalder en ret til at udbyde uddannelser, hvis retten ikke har været  

 udnyttet i 2 år.« 8. I § 30 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende, at andre  

 uddannelsesinstitutioner indgår i den årlige godkendelse, når  

 uddannelsesinstitutionen er godkendt efter § 30, stk. 6, til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser af større omfang eller til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser af en vis varighed.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 9. I § 30, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »nyudviklede og reviderede uddannelser« til:  

 »arbejdsmarkedsuddannelser«.
 10. I § 38, stk. 4, ændres »hovedbeskæftigelse«  

 til: »beskæftigelse«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
