(Ophævelse af adgang til delvis  

 pensionsoverførsel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 868 af 22. oktober 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41, stk. 1, ændres »Overførsel fra en  

 ordning« til: »Overførsel af en hel ordning eller en delvis  

 overførsel af en forsikring eller pensionsaftale eller lignende, der ikke var  

 i kraft ved udgangen af 1982, jf. realrenteafgiftslovens § 8, eller en  

 opsparingsordning, der ikke er omfattet af realrenteafgiftslovens § 8, stk.  

 9,».
 2. I § 41 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Deloverførsel af beløb fra en ordning til  

 en anden ordning behandles uanset stk. 1 ikke som en ud- og indbetaling, hvis  

 overførslen sker 1. til forsikringer, der alene kommer til udbetaling i  

 tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet, 2. til en pensionsordning ved et nyt  

 ansættelsesforhold, når der efter lov, vedtægter eller lignende regler kun er  

 hjemmel til at overføre en del af en ordning, 3. fra en ordning af en del af årets bidrag, præmier  

 og indbetalinger til en anden ordning efter stk. 1, 4. mellem ordninger som nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 eller  

 6, i det indkomstår, hvori ordningerne påbegyndes udbetalt.
Det er en  

 betingelse, at kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed udbetales  

 fuldt ud i det nævnte indkomstår, og at rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed samt pensionsordninger med løbende udbetalinger påbegyndes  

 udbetalt i det nævnte indkomstår.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 har virkning for overførsel, der finder  

 sted den 7. oktober 1992 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
