 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af  

 19. september 1995, med de ændringer, der følger af § 105 i lov nr. 1072 af  

 20. december 1995, § 2 i lov nr. 1078 af 20. december 1995, § 4 i lov nr.  

 1104 af 20. december 1995, § 4 i lov nr. 306 af 24. april 1996, § 5 i lov nr.  

 379 af 22. maj 1996, § 4 og § 10 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr.  

 401 af 22. maj 1996 og § 1 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Skattepligten § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her  

 i landet hjemmehørende:
2 a) sparekasser, andelskasser, sammenslutninger af andelskasser efter  

 kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. og foreninger oprettet i  

 henhold til § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v., 2 b) Post Danmark, 2 c) (* 2) Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures, 3 a) brugsforeninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere,  

 hvis leverancer anvendes helt eller delvis til medlemmernes eller  

 medlemsforeningernes medlemmers private forbrug, og som - bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital - ved udlodninger til medlemmer,  

 eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til personlige medlemmer,  

 anvender den stedfundne omsætning med de pågældende medlemmer som grundlag  

 for udlodning til disse, eller som ved opløsning i stedet vælger at foretage  

 udlodning til gavn for brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene  

 forbrugerinteresser efter tilladelse fra Ligningsrådet, og som ikke er  

 omfattet af nr. 3, 5 a) (* 7) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens §  

 16 C, stk. 1, omfattes dog af nr. 6, 5 b) institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, fonde og foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69,  

 stk. 1 og 2, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Landsbankernes  

 Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og  

 Dansk Eksportfinansieringsfond, Stk. 2.  Ved opgørelsen af medlemskredsen for de i stk.  

 1, nr. 3, omhandlede andelsforeninger skal koncernforbundne selskaber anses  

 som et medlem.
Afgørelsen af, hvorvidt der foreligger koncernforbundne  

 selskaber, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i kursgevinstlovens § 6  

 B, stk. 3. Hvis et af medlemmerne i en andelsforening er en andelsforening  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer ved opgørelsen af  

 medlemskredsen.
Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 3, nævnte begrænsning,  

 hvorefter omsætningen med ikkemedlemmer maksimalt må udgøre 25 pct. af den  

 samlede omsætning, anses for væsentligt overskredet, såfremt omsætningen med  

 ikkemedlemmer i et indkomstår overstiger 35 pct. af den samlede omsætning.  

 Overskridelsen anses for at være af længere varighed, såfremt omsætningen med  

 ikkemedlemmer i hvert af tre på hinanden følgende indkomstår har overskredet  

 25 pct.
Såfremt omsætningen med ikkemedlemmer på ny bliver mindre end 25 pct.  

 af den samlede omsætning, omfattes foreningen først af stk. 1, nr. 3, når  

 dette har været tilfældet i hvert af 3 på hinanden følgende indkomstår.
Ved  

 opgørelsen af omsætningen med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer anvendes  

 den opdeling af omsætningen, der foretages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. §§ 15-16 A.
Stk. 4.  (* 7) Som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed  

 for de i stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. betragtes indtægt ved  

 næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved  

 drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der  

 er tillagt en forening m.v. en ret til andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening selv,  

 betragtes den heraf flydende indtægt ligeledes som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe- og understøttelsesfonds  

 for de i en virksomhed ansatte eller tidligere ansatte funktionærer og  

 arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 5.  Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 6.  Selskaber og foreninger m.v. omfattet af stk.  

 1, nr. 2-6, anses for hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har sæde her  

 i landet.
Dette gælder, uanset hvor selskabet eller foreningen m.v. eventuelt  

 er indregistreret.
Bestemmelsen i 1. og 2. pkt. finder dog ikke anvendelse på  

 et selskab eller en forening m.v., som er omfattet af fuld skattepligt i en  

 fremmed stat efter denne stats skatteregler, hvis Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i den  

 pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne indkomst med et  

 større beløb end det beløb, der er betalt i skat af denne indkomst i den  

 pågældende stat.
§ 2.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, der har  

 hjemsted i udlandet, for så vidt de Stk. 2.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b)  

 og f), omfatter alene indtægter fra de der nævnte indkomstkilder.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat  

 eller den skat, der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk.  

 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens  

 § 65 C foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3.  De herværende befuldmægtigede for de i stk. 1  

 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige  

 for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller  

 på Færøerne.
Stk. 5.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 omfatter ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er  

 medlem af De Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab, der  

 er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
 § 3.  Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til fyldestgørelse af  

 vedtægtsmæssige formål, der kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden erhvervsmæssig indkomst har  

 anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst for medgået til de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, forinden nogen del  

 af den skattepligtige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3.  Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som  

 nævnt i stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er effektivt  

 udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er forpligtet til  

 ikke at stille de henlagte beløb til disposition for foreningens øvrige  

 virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været negativ, beskattes beløbene  

 med tillæg med den for det pågældende indkomstår gældende skatteprocent.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 skatteministeren helt eller delvis eftergive skat, der er pålignet de i § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende foreninger m.v. efter deres vedtægter har almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
 Stk. 5.  De i stk. 2-4 givne regler finder tillige  

 anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre  

 selskaber, når den altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.  

 Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved  

 betragtes som indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer  

 aktie- eller andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller  

 andelsselskabet, skal betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer  

 aktie- eller andelskapitalen.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om undtagelse fra  

 skattepligten finder ikke anvendelse på skattepligt efter § 2, stk. 1, litra  

 c).
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatteministeren tillade, at et foretagende af den i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede art undtages fra skattepligten, uanset at den i bestemmelsen  

 fastsatte begrænsning for anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er  

 optaget i dets vedtægter.
Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  Skattepligten for her i landet hjemmehørende  

 selskaber og foreninger m.v., der ikke er undtaget fra skattepligt efter § 3,  

 indtræder på tidspunktet for stiftelsen.
Stk. 2.  Skatteansættelsen finder første gang sted for  

 det indkomstår, jf. § 10, som den første indkomstperiode udgør eller træder i  

 stedet for uden hensyn til dennes længde.
Den første indkomstperiode kan  

 udgøre op til 18 måneder.
 Stk. 3.  For selskaber og foreninger m.v., der er  

 stiftet før det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i  

 landet, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver  

 hjemmehørende her i landet.
 § 4 A.  Hvis et selskab eller en forening m.v. bliver  

 fuldt skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes her til landet,  

 eller hvis et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, anses  

 aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  (* 9) Genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter  

 skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab efter inddragelse  

 under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan  

 højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  (* 9) Udgifter afholdt før  

 tilflytningstidspunktet kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis  

 der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.
 Stk. 5.  (* 9) Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 selskaber og foreninger m.v., der bliver skattepligtige efter § 2, og som  

 ikke umiddelbart forinden har været skattepligtige efter § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1.
§ 5.  Når her i landet hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v. opløses, fortsætter skattepligten indtil tidspunktet for  

 opløsningen.
Ved overgang til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller  

 undtagelse fra beskatning efter § 3 fortsætter skattepligten efter de hidtil  

 gældende regler indtil tidspunktet for overgangen eller undtagelsen.
 Stk. 2.  Udløber det sædvanlige indkomstår for et  

 selskab m.v. inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder  

 i stedet for (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning som nævnt i stk.  

 1 sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende  

 kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse, og indtil opløsning finder sted.
Stk. 3.  Likvidator eller bestyrelsen, såfremt en  

 likvidator ikke er valgt eller beskikket, skal inden 1 måned efter  

 opløsningen eller overgangen m.v., jf. stk. 1, indsende en anmeldelse til  

 vedkommende kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det  

 afsluttende indkomstår.
Undlades anmeldelse, ifalder den eller de ansvarlige  

 personer en bøde, der fastsættes af skatteministeren, medmindre denne eller  

 de ansvarlige selv ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af  

 anmeldelsen med den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, hvis størrelse fastsættes af skatteministeren.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.
 Stk. 4.  Overgang m.v., jf. stk. 1, sidestilles med  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der  

 er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for  

 overgangen.
 Stk. 5.  Hvis et selskab eller en forening m.v. ophører  

 med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til  

 udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis et selskab eller en forening  

 m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  For skattepligtige foreninger m.v. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1-4 tilsvarende anvendelse, når foreningen  

 m.v. helt eller delvis ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 7.  (* 9) Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 ophører med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til  

 udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis et selskab eller en forening  

 m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses aktiver og passer,  

 som ikke efter ledelsens fraflytning fortsat er omfattet af dansk beskatning,  

 for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes til  

 handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Den skattepligtige fortjeneste  

 nedsættes med beløb genbeskattet efter ligningslovens § 33 D, stk. 5.
§ 5 A.  Indtræder der en sådan ændring, at et selskab  

 eller en forening m.v. overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, fra  

 beskatning efter andre regler i § 1, fortsætter skattepligten efter de hidtil  

 gældende regler indtil tidspunktet for overgangen.
Ved overgang til  

 beskatning efter § § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 4, anses overgangen for sket ved udgangen af det indkomstår, hvori overgangen  

 sker. § 5, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ved en ændring som nævnt i stk. 1 skal  

 bestyrelsen inden 1 måned efter ændringen indsende en anmeldelse til  

 vedkommende kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det  

 afsluttende indkomstår.
Reglerne i § 5, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  En overgang som nævnt i stk. 1 sidestilles med  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der  

 er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for  

 overgangen.
 § 5 B.  Indtræder der en sådan ændring, at et selskab  

 eller en forening m.v. overgår fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, til  

 beskatning efter andre regler i § 1, bortset fra § 1, stk. 1, nr. 6, får  

 overgangen først virkning for selskabets eller foreningens m.v. skattepligt  

 fra udløbet af det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  Ved en overgang som nævnt i stk. 1 finder  

 reglerne i § 35 K samt fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  Ved en overgang som nævnt i stk. 1 skal der ske  

 en opgørelse af den formue, som er opsamlet i selskabet eller foreningen m.v.  

 under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.  

 Beløbet opgøres som handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og  

 passiver ved overgangen fratrukket en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Såfremt selskabet eller foreningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i § 1, opgøres beløbet som differencen mellem handelsværdien af  

 selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved overgangen og  

 handelsværdien ved indtræden af beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller en  

 tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt  

 andelskapital.
Beløbet skal angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 4.  Det efter stk. 3 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen efter  

 overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række at hidrøre fra det efter stk. 3 opgjorte beløb.
 Stk. 5.  Ved selvangivelsen skal selskabet eller  

 foreningen m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 3 opgjorte beløb,  

 der endnu ikke er beskattet efter stk. 4.
Stk. 6.  Ved en senere overgang som nævnt i § 5 A  

 ophører beskatningen af det efter stk. 3 opgjorte beløb.
Beskatningen af den  

 resterende del af beløbet indtræder dog på ny, såfremt der senere sker en  

 overgang som nævnt i stk. 1, en fusion som nævnt i fusionsskattelovens § 12,  

 stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i fusionsskattelovens § 14 e.
 Stk. 7.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i regnskabsåret er sket i  

 foreningens virksomhed eller i dens vedtægtsbestemmelser om formål,  

 overskudsdeling eller opløsning, ligesom bestyrelsen skal oplyse, såfremt  

 foreningens omsætning med ikkemedlemmer udgør mere end 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
 Stk. 8.  Stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke anvendelse,  

 i det omfang en forening omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4, foretager  

 udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger  

 foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående indkomstår.  

 Foretages overskydende udlodninger eller andre udlodninger end nævnt i  

 ligningslovens § 16 A, skal stk. 4, 2. og 3. pkt., finde anvendelse for denne  

 del.
 Stk. 9.  Det påhviler bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet  

 af stk. 4 eller stk. 8.
 § 5 C.  Hvis der uden for de tilfælde, der er nævnt i  

 §§ 5 A og B, indtræder en sådan ændring for et selskab eller en forening, at  

 beskatning fremtidig skal ske efter andre regler i § 1, bortset fra § 1, stk.  

 1, nr. 6, end hidtil, finder bestemmelsen i § 5 B, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Formuegoder, der er i behold hos selskabet  

 eller foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet på de  

 tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig var  

 erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt nedskrivninger på varelager og  

 landbrugets besætninger af husdyr, som er foretaget før ændringen, kan ikke  

 ændres med virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til investeringsfonds, der  

 henstår ubenyttet ved ændringen, anses for sket i de indkomstår, hvori de  

 oprindelig er foretaget.
§ 6.  For selskaber og foreninger m.v., der har  

 hjemsted i udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1, litra a, b eller f,  

 undergives begrænset skattepligt her i landet, indtræder skattepligten på  

 tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder skattepligten.  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den første  

 indkomstperiode udgør eller træder i stedet for, uden hensyn til dennes  

 længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
§ 7.  Når udenlandske selskaber og foreninger m.v.,  

 der har hjemsted i udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1, litra a, b eller  

 f, undergives begrænset skattepligt her i landet, opløses eller ophører med  

 at drive skattepligtig virksomhed her i landet, fortsætter skattepligten  

 indtil tidspunktet for opløsningen eller ophøret.
Reglerne i § 5, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 A.  Virksomhed her i landet anses først for  

 opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar m.v. har fundet sted.
 Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
Den skattepligtige indkomst § 8.  Den skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.
 Stk. 2.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger gælder reglerne i §§ 14-16 A.
§ 9.  (* 2) De i § 1, stk. 1, nr. 6, og § 2, stk. 1,  

 litra a, b og f, nævnte selskaber og foreninger m.v. kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst kun fratrække udgifter, som vedrører de  

 indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Selskaber eller foreninger  

 m.v. omfattet af § 1, stk. 1, der anses for hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække udgifter, der vedrører  

 indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte.
Stk. 2.  De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 skattepligtige brugsforeninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne  

 for det pågældende regnskabsår.
Det er en betingelse herfor, at medlemmerne  

 ikke er skattefri af dividenden m.v. i henhold til ligningslovens § 16 A,  

 stk. 4. Det er endvidere en betingelse herfor, at dividenden m.v. er endeligt  

 fastsat af brugsforeningen senest 6 måneder efter begyndelsen af vedkommende  

 regnskabsår.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne frist, kan  

 det beløb, hvormed dividenden for det pågældende regnskabsår er forhøjet,  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen  

 til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
§ 10.  Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag  

 af indkomsten i indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
Består  

 skattepligten kun en del af året, er indkomståret denne del.
Selskabet eller  

 foreningen m.v. kan vælge et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt  

 indkomstår). Har et selskab eller en forening m.v. et andet indkomstår end  

 kalenderåret, opgøres den skattepligtige indkomst efter de regler, der gælder  

 for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 bagudforskudt indkomstår kan tidligst begynde den 2. april i kalenderåret  

 forud for det kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
Et fremadforskudt indkomstår kan senest begynde den 1. april i det  

 kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Stk. 2.  Indkomståret skal udløbe ved udgangen af et  

 kvartal for Stk. 3.  Ligningsrådet kan tillade, at indkomståret ikke  

 skal udløbe ved udgangen af et kvartal, når det efter rådets skøn må anses  

 som godtgjort, at særlige forhold for selskabet eller foreningen m.v.  

 tilsiger dette.
 Stk. 4.  Et tidligere benyttet indkomstår kan ikke ved  

 senere skatteansættelser fraviges uden tilladelse fra Ligningsrådet.
Stk. 5.  Såfremt en person, et selskab, en forening m.v.  

 eller en kreds af personer, selskaber og foreninger m.v. på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse udøver en  

 bestemmende indflydelse på et selskab eller en forening m.v., kan  

 Ligningsrådet, såfremt der med denne indflydelse er forbundet en væsentlig  

 interesse i dette selskabs eller denne forenings driftsresultat, kræve, at  

 selskabet eller foreningen m.v. omlægger sit indkomstår, således at det  

 bliver sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer,  

 selskaber eller foreninger m.v.
For selskaber som nævnt i stk. 2, nr. 3, kan  

 Ligningsrådet bestemme, at indkomståret for selskabet eller foreningen m.v.  

 udløber ved udgangen af et kvartal.
 Stk. 6.  Fremkommer der ved omlægning af indkomstår en  

 indkomstperiode, der er kortere eller længere end 12 måneder, foretages  

 skatteansættelsen på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Såfremt et her hjemmehørende selskab eller  

 forening m.v., der kontrolleres af en udenlandsk virksomhed, i sine  

 handelsmæssige eller økonomiske forbindelser med denne er underkastet andre  

 vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt foretagende, skal til  

 selskabets eller foreningens skattepligtige indkomst henføres den  

 fortjeneste, som selskabet eller foreningen må antages at ville have opnået,  

 hvis selskabet eller foreningen havde været et uafhængigt foretagende, der  

 under frie vilkår afsluttede forretninger med vedkommende udenlandske  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udenlandske selskaber og foreninger m.v., såfremt den i § 2, stk. 1, litra  

 a), omhandlede virksomhed med fast driftssted her i landet udøves som en  

 filialvirksomhed af den i udlandet udøvede hovedvirksomhed.
Stk. 3.  For udenlandske forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her  

 i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet tillade en anden  

 opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag for  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1, nr. 2, 1. og 2. pkt.,  

 anvendes også på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 såfremt det udbyttemodtagende selskab m.v. - moderselskabet - godtgør, at  

 udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter  

 de nærmere regler om betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.  

 Hidrører en del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes  

 skattefritagelse for denne del.
 Stk. 4.  (* 7) (* 9) Udbytte, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 5.  (* 7) Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som  

 ikke er omfattet af stk. 3. Dette gælder dog kun, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere  

 selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  (* 7) (* 9) Reglerne i stk. 1, nr. 2 og stk. 4  

 anvendes kun for udbytte fra selskaber, som har været hjemmehørende i  

 udlandet, såfremt det udbyttemodtagende selskab m.v. godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne  

 udbytte liggende selskabsindkomst er beskattet efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
 Stk. 7.  (* 7) (* 9) Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for  

 modtageren i det omfang, der fremgår af stk. 8 og 9. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 8.  (* 7) (* 9) Den skattefri del af udlodningerne  

 efter stk. 7 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C, stk. 2-6.
Stk. 9.  (* 7) (* 9) Uanset stk. 8 kan den skattefri del  

 af de samlede udlodninger efter stk. 7 dog ikke overstige foreningens  

 positive nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de pågældende udlodninger  

 vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt § 6.
Stk. 10.  Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse på  

 den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra foreningens nettoindtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens §  

 16 C, stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og  

 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke overstige  

 den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens indtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 5, nr. 2. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 § 13 A.  Institutter godkendt i henhold til  

 realkreditloven samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699  

 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke  

 medregne afkastet af fondens midler.
§ 13 B.  Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger til  

 grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 8, eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra  

 indlånskonti til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke  

 foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
Stk. 2.  Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
 Stk. 3.  Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut  

 eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
§ 13 C.  Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er foretaget  

 i indkomstårene 1959-89 med virkning for opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, og som pr. 31. december 1994 endnu ikke er anvendt, medregnes ved  

 opgørelsen af forsikringsselskabets skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 2.-5. pkt.
For hver 10 procentpoint forsikringsselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser for egen regning, bortset fra bonusudjævningshensættelser,  

 ultimo indkomståret er nedbragt i forhold til de forsikringsmæssige  

 hensættelser for egen regning, bortset fra bonusudjævningshensættelser, pr.  

 31. december 1994, medregnes 10 procent af sikkerhedsfondshenlæggelsen pr.  

 31. december 1994 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst for  

 det pågældende indkomstår.
Nedbringes sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller  

 delvis, herunder ved overdragelse, medregnes et tilsvarende beløb ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er medregnet ved  

 indkomstopgørelsen i medfør af 3. pkt., kan fradrages ved opgørelsen af  

 sikkerhedsfondshenlæggelser, der for det pågældende eller senere indkomstår  

 skal medregnes ved indkomstopgørelsen i medfør af 2. pkt.  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser, der ikke er medregnet ved indkomstopgørelsen i  

 medfør af 2. og 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori selskabet ophører med at drive  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  (* 5) Ved overdragelse af forsikringer, som den  

 31. december 1994 var omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og som  

 ikke er blevet aktuelle inden den 1. juli 1996, fra et  

 skadesforsikringsselskab til et livsforsikringsselskab, finder stk. 1, 3.  

 pkt., ikke anvendelse på en samtidig overdragelse af  

 sikkerhedsfondshenlæggelser til livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond.  

 Dette gælder dog højst overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser svarende  

 til den del af skadesforsikringsselskabets sikkerhedsfondshenlæggelser pr.  

 31. december 1994, der svarer til forholdet mellem de overførte forsikringer  

 og alle forsikringer i skadesforsikringsselskabet pr. 31. december 1994. Ved  

 overdragelse til et livsforsikringsselskab er det endvidere en betingelse, at  

 det modtagende livsforsikringsselskabs sikkerhedsfondshenlæggelser og  

 hensættelser som nævnt i stk. 1 pr. 31. december 1994 forøges med de til de  

 overførte forsikringer svarende henlæggelser og hensættelser.
Ved anvendelse  

 af stk. 1 på det modtagende selskab betragtes de forøgede henlæggelser til  

 sikkerhedsfond som ubeskattede henlæggelser.
 Stk. 3.  Såfremt der i forbindelse med en overdragelse  

 af de i stk. 2 nævnte forsikringer ikke sker en samtidig overdragelse af alle  

 de sikkerhedsfondshenlæggelser, der kan overdrages skattefrit efter samme  

 stykke, skal skadesforsikringsselskabet medregne den ikke overdragne del af  

 disse henlæggelser i sin skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 forsikringerne overdrages.
§ 14.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger udgør den skattepligtige indkomst en procentdel af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Opgørelsen af indkomsten  

 foretages efter reglerne i §§ 15, 16 og 16 A.
Er formuen negativ, ansættes  

 indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Opgørelsen af formuen foretages i  

 overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af formuen bortses der fra den  

 del af indkomstårets overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes  

 for det pågældende indkomstår.
Endvidere bortses der fra andele i andre  

 andelsforeninger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2, fastsatte procenter.
 § 15.  Andelsforeninger, der driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, således at foreningen har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til  

 medlemmernes forbrug, skal opgøre indkomsten efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del  

 af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med  

 medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af  

 formuen.
Stk. 3.  Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens  

 salg til medlemmer til anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller  

 ved udøvelsen af medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med  

 medlemmer udgør endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer  

 til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen  

 i andelsforeninger som nævnt i § 16 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal  

 hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
 § 16.  Andelsforeninger, der driver virksomhed som  

 produktions- og salgsforeninger, således at foreningen har til formål at  

 bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes produkter eller tjenesteydelser,  

 skal opgøre indkomsten efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del  

 af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med  

 medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af  

 formuen.
Overstiger omsætningen med ikkemedlemmer ikke 3 pct. af den samlede  

 omsætning, ansættes indkomsten dog til 4 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens  

 opkøb af råvarer eller produkter hos medlemmer, som er produceret af  

 medlemmer eller af medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og  

 hjælpestoffer hos ikkemedlemmer til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som produktions- og salgsforeninger, eller med produktions-  

 og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i § 16 A, stk. 1, og  

 som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af  

 andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller  

 ved opgørelsen af den samlede omsætning.
§ 16 A.  Såfremt der er tale om en andelsforening, der  

 både driver virksomhed som indkøbsforening, jf. § 15, og produktions- og  

 salgsforening, jf. § 16, skal foreningen foretage en opdeling af virksomheden  

 i henholdsvis en indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og  

 salgsforeningsfunktion.
Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt  

 for de to funktioner efter reglerne i § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3.  

 Afgørelsen af, om omsætning med ikkemedlemmer overskrider 25 pct., jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 3, foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to  

 opgørelser.
Omsætning med ikkemedlemmer i den af funktionerne, der har den  

 største omsætning, må dog ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25  

 pct.
Stk. 2.  Indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som indkøbsforening eller  

 med indkøbsforeningsfunktion i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsenaf  

 indkøbsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis medlemmer og  

 ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
Produktions- og  

 salgsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller med produktions-  

 og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af produktions- og  

 salgsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis medlemmer og  

 ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
 Stk. 3.  Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres  

 som hørende til henholdsvis indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen, skal indkomstopgørelsen foretages særskilt på  

 grundlag af de to formueopgørelser efter reglerne i § 15, stk. 2, og § 16,  

 stk. 2. Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den samlede  

 formue og et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter stk. 1, 1. og 2.  

 pkt.
Beregning af indkomstskat § 17.  (* 2) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c og 3 a-6, nævnte aktieselskaber og foreninger m.v. udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  (* 2) (* 9) Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst for et af de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 c, og 3 a-5 og 5 b, nævnte  

 selskaber og foreninger m.v. indgår udbytte fra selskaber, der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen  

 i § 13, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3, nedsættes det udbyttemodtagende selskabs  

 - moderselskabets - skat med den del, der svarer til forholdet mellem det  

 modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke ske  

 nedsættelse med et større beløb end det, som det udbyttegivende selskab -  

 datterselskabet - har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til  

 grund for udbyttet til moderselskabet.
Det er en betingelse, at det  

 udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele  

 det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode  

 på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Stk. 3.  (* 9) Såfremt der i den skattepligtige indkomst  

 indgår udbytte fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13, stk. 4 eller 5 eller af stk.  

 2, kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning  

 eftergive det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.
Der kan dog ikke  

 eftergives et større beløb end det, hvormed summen af det beløb, som det  

 udbyttegivende selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der  

 ligger til grund for udbyttet, og det beløb, som det udbyttemodtagende  

 selskab har udredet i skat af den til udbyttet svarende del af indkomsten,  

 overstiger summen af de beløb, der skulle have været udredet i skat af  

 henholdsvis det udbyttegivende og det udbyttemodtagende selskab, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet af den til  

 grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 4.  Såfremt der med den fremmede stat, med Grønland  

 eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 eftergives, jf. stk. 3, kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne  

 stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
 Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 Stk. 6.  For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige  

 forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. §  

 1, stk. 5 og 6, i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mio. kr.
§ 17 A.  (Ophævet) § 17 B.  (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 19.  Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte andelsforeninger udgør 14,3 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Skattepligtige beløb efter § 5 B, stk. 4,  

 beskattes med 50 pct.
§ 20.  (Ophævet) § 21.  Indkomstskatten for de i § 2, stk. 1, litra a),  

 b) og f), nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 22.  Inden skatten beregnes efter foranstående  

 regler, afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.  (* 3) Af den efter reglerne i denne lov  

 udredede indkomstskat med tillæg af 113/4 pct. og eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling af restskat eller indkomstskat tilfalder  

 3/25 den eller de kommuner, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 virksomhed, jf. bestemmelserne i lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 for Post Danmark og eventuelle hermed sambeskattede datterselskaber.
Bestemmelser om ligning og opkrævning § 24.  Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet, sættes i skat i den kommune, i hvilken de ifølge registreringen i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har hjemsted den 5. september i indkomståret,  

 eller ved et forskudt indkomstår den 5. september i det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, jf. dog stk. 3 og 4. Andre her i  

 landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. ansættes i den kommune, i  

 hvilken hovedkontoret findes, eller hvorfra bestyrelsen foregår, jf. dog stk.  

 3 og 4.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2,  

 stk. 1, litra a) og b), ansættes i den kommune, i hvilken den skattepligtige  

 virksomhed er beliggende den 5. september i indkomståret, eller ved et  

 forskudt indkomstår den 5. september i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2,  

 stk. 1, litra c), der beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 65 A,  

 stk. 2, ansættes i den kommune, i hvilken den virksomhed, hvorfra udbyttet  

 eller afståelsessummen hidrører, er beliggende den 5. september i  

 indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 5. september i det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Selskaber og  

 foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra f), ansættes i den kommune, i  

 hvilken den virksomhed, der udreder vederlaget, er beliggende den 5.  

 september i indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 5. september i  

 det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Stk. 3.  Skatteministeren afgør i tvivlstilfælde  

 spørgsmålet om, i hvilken kommune et selskab eller en forening m.v. skal  

 skatteansættes.
Skatteministeren kan fastsætte regler om, at selskaber eller  

 foreninger m.v. skal sættes i skat i en anden kommune end den kommune, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. er hjemmehørende, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i stk. 1 i løbet af indkomståret overgår til udelukkende eller i  

 væsentlig grad ikke at have erhvervsmæssig aktivitet, sættes selskabet eller  

 foreningen m.v. i skat i den kommune, i hvilken selskabet eller foreningen  

 m.v. er sat i skat det foregående indkomstår, uanset at selskabet eller  

 foreningen m.v. ændrer hjemsted eller flytter hovedkontor.
Selskabet eller  

 foreningen m.v. sættes i skat i den pågældende kommune for de indkomstår,  

 hvori selskabet eller foreningen m.v. ikke har erhvervsmæssig aktivitet.
 Stk. 5.  Post Danmark og eventuelle sambeskattede  

 datterselskaber skatteansættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 25.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
 § 26.  (* 4) (Ophævet).
 § 27.  (* 4) (Ophævet).
 § 28.  (* 4) (Ophævet).
 § 29.  (* 4) (Ophævet).
§ 29 A.  Selskaber og foreninger m.v. skal betale  

 indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret, jf. dog § 30  

 A.
Beløb, der indbetales i løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.
Hvor  

 selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), betales acontoskatten for et givet indkomstår i det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. skal i acontoskat  

 betale 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs indkomstskat.  

 Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær acontoskat betales i 2  

 lige store rater i løbet af indkomståret og opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der  

 er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  Der beregnes ikke ordinær acontoskat for et  

 datterselskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse var  

 sambeskattet med et moderselskab m.v.
For et sådant datterselskab m.v. finder  

 stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af skattepligt tilsvarende  

 anvendelse ved ophævelse af sambeskatning.
 Stk. 4.  Selskaber og foreninger m.v., som har været  

 skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan for de pågældende indkomstår  

 indbetale acontoskat senest den 20. marts og den 20. november i indkomståret.  

 For de efterfølgende indkomstår skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 acontoskat efter stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser for de  

 seneste tre indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 5.  Ordinær acontoskat forfalder til betaling i 2  

 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november i indkomståret.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke  

 rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 6.  Selskaber og foreninger m.v. kan frivilligt  

 betale yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat skal ske  

 senest henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
 § 29 B.  Beregning af selskabets eller foreningens  

 m.v. indkomstskat, restskat eller overskydende skat for indkomståret  

 foretages efter stk. 2-8.
 Stk. 2.  For sambeskattede selskaber m.v. beregnes den  

 samlede indkomstskat, restskat eller overskydende skat for indkomståret hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.
 Stk. 3.  Selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat  

 for indkomståret udgør de i § 17, stk. 1, og §§ 19-21 nævnte procentdele af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 overstige summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære acontoskatter, uanset  

 om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der betales et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 113/4 pct. af restskatten.
Stk. 5.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte være  

 mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på  

 7 pct. af beløbet.
Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 7 pct. af den  

 højeste indkomstskat i indkomståret eller i et af de to seneste indkomstår  

 forud for indkomståret.
Såfremt den overskydende skat ikke overstiger 25.000  

 kr., finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun ske tilbagebetaling af  

 beløb, der faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat  

 inklusive godtgørelse sker fra den 1. november i kalenderåret efter  

 indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
Hvis tilbagebetaling sker senere end den 20. november, forrentes  

 beløbet med 1 pct. pr. påbegyndt måned.
Stk. 6.  Er der foretaget frivillige acontobetalinger,  

 jf. § 29 A, stk. 6, beregnes der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der  

 er sket senest den 20. marts, ydes der selskabet eller foreningen m.v. et  

 tillæg på 2 pct.
For frivillige acontobetalinger, der er sket efter den 20.  

 marts, men senest den 20. november, skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale et statskassen tilfaldende tillæg på 2 pct.
Tilsvarende gælder for  

 indbetalinger som nævnt i § 29 A, stk. 4, og § 30 A, stk. 8.
 Stk. 7.  Af acontobeløb, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har indbetalt i løbet af indkomståret, anses ordinære acontoskatter for  

 betalt forud for frivillige acontobetalinger.
 Stk. 8.  Tillæg og godtgørelse efter stk. 4-6 indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst.
§ 29 C.  Antager selskabet eller foreningen m.v., at  

 indkomstforholdene i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der er lagt  

 til grund ved fastsættelsen af acontoskatten efter § 29 A, stk. 2 eller 4,  

 kan selskabet eller foreningen m.v. begære, at skatteministeren nedsætter den  

 ordinære acontoskat under hensyn til selskabets eller foreningens m.v.  

 oplysninger om de forventede indkomstforhold.
Skatteministeren skal lægge  

 disse oplysninger til grund, medmindre der findes grundlag for at  

 tilsidesætte selskabets eller foreningens m.v. oplysninger.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om begæringens form og fastsætte en frist for  

 dens indgivelse.
§ 29 D.  Såfremt selskabet eller foreningen m.v. kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb reguleret for tillæg efter § 29 B,  

 stk. 6, vil overstige indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende beløb  

 under særlige omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for  

 indkomståret er foretaget.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat over  

 for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
Indkomstårets ordinære acontoskat nedsættes med det udbetalte  

 beløb i det omfang, beløbet overstiger de frivillige indbetalinger.
For beløb  

 udbetalt efter denne bestemmelse ydes der ingen godtgørelse m.v.
§ 29 E.  Selskaber og foreninger m.v. kan for det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i §  

 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 uden samtidig at være omfattet af § 5, stk. 2,  

 betale indkomstskatten for det afsluttende indkomstår inden for samme frist  

 som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.
Indbetalte ordinære  

 acontoskatter og frivillige acontoindbetalinger efter § 29 A, stk. 4 og 6,  

 for dette indkomstår anses for frivillige indbetalinger efter 1. pkt.
Der  

 beregnes ikke tillæg efter § 29 B, stk. 6.
Stk. 2.  Såfremt selskabet eller foreningen kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb vil overstige indkomstskatten, kan  

 det overskydende beløb under særlige omstændigheder tilbagebetales, før  

 skatteansættelsen er foretaget.
Anmodning skal være fremsat over for  

 skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indsendelse af  

 selvangivelse.
Der ydes ingen godtgørelse m.v. for udbetalte beløb.
§ 30.  Restskat og tillæg efter § 29 B for selskaber  

 og foreninger m.v. forfalder til betaling den 1. november i kalenderåret  

 efter indkomståret eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
Kan der ved en forhøjelse af skatteansættelsen ikke før denne  

 dato gives selskabet eller foreningen meddelelse om forhøjelsen, forfalder  

 det beløb, der skal efterbetales, til betaling den 1. i den måned, der følger  

 efter meddelelsen.
Stk. 2.  Restskat, der pålignes selskaber og foreninger  

 m.v. på grundlag af en ansættelse for det indkomstår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7,  

 forfalder til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelse til  

 selskabet eller foreningen m.v. om ansættelsen.
Restsskatten forfalder dog  

 tidligst samtidig med den restskat, der pålignes på grundlag af  

 skatteansættelsen for det nærmest forudgående indkomstår, jf. stk. 1, 1. pkt.  

 Har et selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt., eller  

 § 7 restskat for det afsluttende indkomstår, opkræves intet restskattetillæg  

 efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., i det omfang, indkomstskatten er indbetalt  

 inden for den i § 5, stk. 3, angivne frist for indsendelse af anmeldelse.
Har  

 et selskab overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes ingen  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5.
Stk. 3.  Betaling senest den 20. i den måned, hvori  

 skattebeløbet efter stk. 1 og 2 forfalder til betaling, anses for rettidig.  

 Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Beløb, som ikke betales rettidigt,  

 inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.  Hvis et selskabs eller en forenings  

 skatteansættelse nedsættes, skal tilbagebetaling ske senest den 20. i den  

 måned, der følger efter nedsættelsen.
Der tilkommer selskabet eller  

 foreningen en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at  

 regne, dog tidligst fra den 1. november i kalenderåret efter indkomståret,  

 eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for, af det for  

 meget betalte skattebeløb.
Stk. 5.  Hvis et selskab eller en forening m.v. er i  

 væsentlig restance med restskat som nævnt i stk. 1 eller med indkomstskat som  

 nævnt i § 30 A, stk. 1, kan skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter  

 forfalder til betaling samtidig med fristen for indgivelse af selvangivelse,  

 jf. § 27, stk. 1 og 4. Hvis et selskab eller en forening m.v. er i væsentlig  

 restance med acontoskat som nævnt i § 29 A, kan skatteministeren bestemme, at  

 de nævnte skatter forfalder til betaling før de i bestemmelsen anførte  

 tidspunkter.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte antallet af rater.  

 Betaling af restskat, indkomstskat eller acontoskat senest den 20. i  

 forfaldsmåneden anses for rettidig.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab eller en  

 forening m.v., der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som uanset  

 foranstaltninger i medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af indkomståret  

 efter reglerne i § 29 A.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af acontoskatten, om opkrævningen af indkomstskatten m.v.  

 samt om afregningen af de beløb, der efter § 23 tilfalder kommunerne.
§ 30 A.  (* 8) For selskaber og foreninger m.v., hvis  

 første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, og som ikke er  

 omfattet af 5. og 6. pkt., forfalder indkomstskatten til betaling den 1.  

 november i det kalenderår, der følger efter indkomståret, eller ved et  

 forskudt indkomstår den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for.
I disse tilfælde skal der til  

 indkomstskatten betales et tillæg på 113/4 pct. § 30 finder tilsvarende  

 anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg.
Ved skattenedsættelse, jf.  

 § 30, stk. 4, forrentes det for meget betalte skattebeløb dog fra  

 indbetalingsdagen at regne.
Anpartsselskaber, hvis indbetalte anpartskapital  

 den 1. januar 1997 eller senere ikke udgør mindst 200.000 kr., skal betale  

 indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne  

 i § 29 A, jf. §§ 29 B-30. Har et selskab betalt indkomstskat efter 5. pkt.,  

 skal der også for efterfølgende indkomstår betales acontoskat.
Stk. 2.  (* 8) Selskaber og foreninger, hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, og som ikke er omfattet af  

 stk. 1, 5. og 6. pkt., kan vælge at betale indkomstskat i løbet af  

 indkomståret.
Vælger selskabet eller foreningen m.v. for et givet indkomstår  

 at betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal der også for senere  

 indkomstår betales indkomstskat i løbet af indkomståret.
Stk. 3.  Selskaber og foreninger m.v. kan for det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v., jf. § 5, stk.  

 1, 1. pkt., eller § 7, indbetale indkomstskatten for det afsluttende  

 indkomstår inden for samme frist som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse  

 af anmeldelse.
Har et selskab eller en forening m.v. foretaget en frivillig  

 indbetaling af indkomstskat efter 1. pkt., skal der betales restskattetillæg  

 efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., for et resterende restskattebeløb.
Har et  

 selskab eller en forening m.v. overskydende skat for det afsluttende  

 indkomstår, ydes ingen godtgørelse.
 Stk. 4.  Når bestående selskaber eller foreninger m.v.,  

 der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed, jf. § 4, skal selskabet eller foreningen m.v. betale indkomstskat  

 i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  Såfremt der indtræder en sådan ændring for et  

 selskab eller en forening m.v., der er skattepligtig efter denne lov, at der  

 fremtidig skal ske beskatning efter andre bestemmelser i loven, skal  

 selskabet eller foreningen m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  Såfremt et eller flere af de af en fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede selskaber m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de modtagende selskaber m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 7.  Såfremt to eller flere selskaber m.v.  

 sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af sambeskatningen  

 omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 8.  Selskaber og foreninger m.v., der er omfattet  

 af stk. 4-6, kan for de to første indkomstår, hvor § 29 A finder anvendelse,  

 indbetale acontoskat senest den 20. marts og den 20. november i indkomståret.  

 For de efterfølgende indkomstår finder § 29 A, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
Andre bestemmelser § 31.  (* 6) (* 9) Ligningsrådet kan tillade, at to  

 eller flere aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier  

 i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene,  

 Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder  

 ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter  

 lovgivningen i det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.  

 Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab  

 på fordringer mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne fradrages  

 efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 6, af moderselskabet eller et andet  

 selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf. kursgevinstlovens §  

 6 B, stk. 3. Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der er eller  

 har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke meddeles, hvis mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen i datterselskabet er erhvervet fra et eller flere  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3,  

 medmindre moderselskabet direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet i hele perioden, hvor moderselskabet har  

 været koncernforbundet med datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk.  

 3. De nærmere vilkår for sambeskatningen - herunder bestemmelser om,  

 hvorledes der skal gås frem i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan  

 Ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab udsteder  

 aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning kan dog  

 kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne  

 ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i  

 så fald er forpligtet til at erhverve disse.
Stk. 3.  For sambeskattede selskaber påhviler den  

 samlede indkomstskat vedrørende indkomståret moderselskabet.
Dette gælder  

 også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer overskydende skat  

 moderselskabet.
De sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for  

 indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter vedrørende  

 indkomståret.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på:
 Stk. 5.  Når et udenlandsk selskab inddrages under  

 sambeskatning, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne  

 beregning anvendes reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal aktiverne anses for  

 erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.  

 og 2. pkt.
Stk. 7.  (* 9) Genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under sambeskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i  

 sambeskatningen overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under  

 sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsessummen til den nedskrevne værdi på  

 afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger og fortjeneste  

 efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 8.  (* 9) Udgifter afholdt før det første  

 indkomstår under sambeskatningen kan kun fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse  

 udgifter i medfør af § 2.
 Stk. 9.  Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
§ 32.  (* 2) (* 9) Såfremt et selskab eller en  

 forening m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 2 c, 3 a, 4, 5 og  

 5 b, kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening m.v.  

 (datterselskabet), hvis virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og  

 hvis afkast beskattes væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes  

 datterselskabets indkomst opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for koncernens moderselskab (tvungen sambeskatning).  

 Moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, hvis det direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at  

 kontrollere datterselskabet, medregnes aktier og stemmerettigheder, som  

 indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3,  

 af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H,  

 stk. 1, eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af  

 de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller  

 truster stiftet af disse.
Et selskab eller en forening m.v. anses for at være  

 udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2.  (* 9) Datterselskabet anses for overvejende at  

 drive finansiel virksomhed, hvis mere end 50 pct. af dets indtægter stammer  

 fra finansiel virksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle  

 aktiver udgør mere end 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved denne bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier  

 hidrørende fra selskaber kontrolleret af datterselskabet, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages indkomst  

 og formue i de kontrollerede selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandel.
 Stk. 3.  Reglerne om tvungen sambeskatning finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den største af  

 moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede aktiekapital i den  

 pågældende periode.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt.
Der medregnes desuden kun den del af datterselskabets indtægter og  

 udgifter, der vedrører finansiel virksomhed.
Hvis datterselskabet driver  

 anden virksomhed, kan der ved indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de  

 samlede finansielle udgifter, som overstiger en beregnet rente af  

 handelsværdien af selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens  

 begyndelse.
Ved renteberegningen anvendes afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9.
 Stk. 5.  Ved tvungen sambeskatning kan den i stk. 3  

 nævnte andel af underskud i datterselskabet alene fremføres til fradrag i  

 senere års indkomst, der skal medregnes i moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, optjent af samme selskab.
 Stk. 6.  Medmindre andet er bestemt, finder  

 bestemmelserne om opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber, der  

 opfylder betingelserne for sambeskatning efter § 31, tilsvarende anvendelse  

 ved tvungen sambeskatning.
Stk. 7.  § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring  

 af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og  

 lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).  

 (Ophævelse af udlandslempelsen) finder ikke anvendelse.
Nedslag for  

 udenlandske skatter efter ligningslovens § 33, stk. 1, jf. stk. 6, sker med  

 det beløb, der forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 8.  Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder betingelserne for sambeskatning efter §  

 31, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Er betingelserne  

 for tvungen sambeskatning i stk. 1 kun opfyldt en del af moderselskabets  

 indkomstår, aflægges der perioderegnskab for datterselskabets virksomhed i  

 denne periode.
Stk. 9.  Moderselskabet fører en fradragskonto.
På  

 fradragskontoen indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 eller hvorpå beskatningen skal lempes efter eksemptionsmetoden, jf.  

 ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen herefter er positiv, nedsættes  

 indkomstårets skattepligtige udbytter og aktieavancer hidrørende fra  

 datterselskabet med et tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv  

 saldo overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 10.  (* 9) Stk. 9 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 11.  (* 9) Er de almindelige betingelser for  

 sambeskatning efter § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning  

 anvendelse i stedet for stk. 1-8.
§ 33.  Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller foreningen  

 påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og medlemmerne tillige med  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod likvidator (bestyrelsen) kan  

 det solidariske ansvar ikke gøres gældende for et større beløb end summen af  

 de til aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning fra  

 sammenslutningen.
§ 33 A.  Den, som mod overpris overdrager  

 kapitalandele i et selskab, hæfter med et beløb, der svarer til  

 overdragelsessummen, for betalingen af de skatter og afgifter, der påhviler  

 selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
Hæftelsen kan kun gøres gældende, hvis udlæg  

 forgæves er forsøgt hos selskabet.
Hæftelsen kan endvidere kun gøres  

 gældende, når overdrageren på overdragelsestidspunktet vidste eller burde  

 vide, at erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Hvis  

 overdrageren er et selskab m.v., der ikke er fuldt skattepligtigt her til  

 landet, kan hæftelse gøres gældende direkte mod her i landet fuldt  

 skattepligtige personer og selskaber i det omfang, disse direkte eller  

 indirekte har en bestemmende indflydelse over det overdragende selskab.
Det  

 er en betingelse for hæftelse efter 4. pkt., at de her i landet fuldt  

 skattepligtige på overdragelsestidspunktet vidste eller burde vide, at  

 erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Den, der som  

 rådgiver erhvervsmæssigt har medvirket ved overdragelsen, hæfter sammen med  

 overdrageren og de i 4. pkt. nævnte personer og selskaber, når rådgiveren på  

 tidspunktet for sin medvirken vidste eller burde vide, at overdragelsen ville  

 ske til overpris.
Stk. 2.  Hvis overdrageren er en person, finder  

 bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når overdragelsen vedrører  

 kapitalandele, der henregnes til hovedaktionæraktier efter personskattelovens  

 § 19 a, stk. 2-4, dog således, at en ejerandel på 10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen anses som hovedaktionæraktier.
Hvis overdrageren er et  

 selskab m.v., finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når  

 overdragelsen vedrører kapitalandele i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, dog således, at der ved en ejerandel på 10  

 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab anses at foreligge koncernforbundne  

 selskaber.
 Stk. 3.  (* 7) Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere  

 kun anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele i et selskab, der på  

 overdragelsestidspunktet i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere  

 datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
 Stk. 4.  Overpris efter stk. 1 anses at foreligge, når  

 betalingen for kapitalandelene klart overstiger den forholdsmæssige andel af  

 selskabets nettoværdi på overdragelsestidspunktet.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 inden en overdragelse af kapitalandele i et selskab finder sted og mod  

 betaling af et gebyr på 400 kr., give forhåndstilsagn om, at en eventuel  

 hæftelse efter stk. 1 ikke vil blive gjort gældende.
Tilsagnet kan betinges  

 af, at der stilles hel eller delvis sikkerhed for betalingen af de skatter og  

 afgifter, som påhviler selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
En rådgiver som nævnt i stk. 1, sidste pkt., kan  

 frigøre sig for sin hæftelse, hvis denne inden overdragelsen skriftligt søger  

 forhåndstilsagn bilagt de fornødne oplysninger om den påtænkte overdragelse.  

 Told- og skattemyndighedernes afgørelse af spørgsmålet om eventuelt  

 forhåndstilsagn og om betingelserne herfor skal foreligge inden 3 måneder fra  

 modtagelsen af alle oplysninger, der er af betydning for bedømmelsen.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved afgivelse  

 af forhåndstilsagn, herunder om, at afgørelser om forhåndstilsagn ikke kan  

 påklages til højere administrativ myndighed.
Det nævnte grundbeløb reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 Stk. 6.  Imod overdragerens eller rådgiverens protest  

 kan hæftelse efter stk. 1 kun gøres gældende efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.
 § 34.  I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så  

 vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
 § 34 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  (Ophævet) § 35 A.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 skattepligtige foreninger gælder de i stk. 2-3 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en forening første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. kan  

 afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen på grundlag af den værdi, hvormed den  

 pågældende bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse  

 for skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien), reduceret med  

 den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at afskrive på grundlag af  

 anskaffelsessummen, reduceret med den del af beløbet, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid af bygningens eller installationens  

 afskrivningsperiode og den samlede afskrivningsperiode.
Det er en betingelse,  

 at anskaffelsessummen dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 3.  Skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
§ 35 B.  (Ophævet) § 35 C.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

 skattepligtige sparekasser gælder de i stk. 2 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en sparekasse første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
 § 35 D.  Ved opgørelse af sparekassens fortjeneste  

 efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom opgøres  

 anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3, såfremt  

 ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976. Sparekassen kan dog vælge at  

 lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret  

 eller den kontantomregnede anskaffelsessum til grund, såfremt disse  

 dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
 § 35 E.  Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste  

 eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder  

 den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske anskaffelsessum,  

 såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35 F.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 skattepligtige investeringsforeninger gælder de i stk. 2-3 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en investeringsforening første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende  

 overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
 § 35 G.  Ved opgørelse af investeringsforeningens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3,  

 såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1980.  

 Investeringsforeningen kan dog vælge af lægge ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret eller den kontantomregnede  

 anskaffelsessum til grund, såfremt disse dokumenteres at være højere end den  

 i 1. pkt nævnte værdi.
 § 35 H.  Ved investeringsforeningens opgørelse af  

 fortjeneste eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar  

 1980, træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
 § 35 I.  For Statsanstalten for Livsforsikring kan  

 skatteministeren fastsætte regler om afskrivningsgrundlag for driftsmidler  

 m.v. og om opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom og værdipapirer,  

 der skal anvendes ved skattepligtens indtræden.
§ 35 J.  For gensidige forsikringsforeninger, der  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, finder § 5 C, stk. 2,  

 anvendelse med hensyn til aktiver og passiver, der både før og efter  

 overgangen er omfattet af beskatningen.
Fondsbeskatningslovens §§ 16-19  

 finder anvendelse på andre aktiver og passiver.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3.  For foreninger, der fra og med indkomståret  

 1994 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 4, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993, finder  

 fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende anvendelse. § 5 B, stk. 3-9,  

 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  For andelskasser, der fra og med indkomståret  

 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  (* 2) Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra beskatning  

 efter § 1, stk. 1, nr. 6.
§ 35 K.  (* 2) Ved opgørelse af tab eller fortjeneste  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 kursgevinstloven eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E, for gensidige  

 forsikringsforeninger, der er overgået til beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 5, gælder 2.-12. pkt. samt stk. 2-4, når aktivet eller gælden er erhvervet  

 henholdsvis påtaget forud for det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen.
For fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog vælge  

 at lægge anskaffelsessummen til grund.
Hvis ejendommen er erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i  

 2. pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993. For aktier  

 træder kursværdien ved begyndelsen af det første indkomstår, der er  

 grundlaget for skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen  

 kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
Valget skal træffes for  

 samtlige aktier under et.
For fordringer og gæld træder kursværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 gældens påtagelse.
Foreningen kan dog vælge at lægge sidstnævnte værdier til  

 grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser  

 under et.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 14 J udgør  

 anskaffelsessummen de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedring m.v. med fradrag af de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget siden anskaffelsen.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 16 E,  

 stk. 1, nr. 1-3, udgør anskaffelsessummen den oprindelige kontantomregnede  

 anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget efter ligningslovens § 16 F siden anskaffelsen.
Stk. 2.  (* 2) Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab  

 kan fradrages eller fortjeneste skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, anvendes det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Ved opgørelsen  

 af tillæggene efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, anses den pågældende ejendom eller  

 den pågældende aktie dog som erhvervet ved begyndelsen af det første  

 indkomstår, der er grundlaget for skatteansættelsen.
 Stk. 3.  Opgørelsen af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven  

 eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E, sker uden hensyn til stk. 1 og stk.  

 2, 2. pkt., når foreningen også forud for overgangen til beskatning efter §  

 1, stk. 1, nr. 5, har været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af de  

 pågældende aktiver eller ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende  

 forpligtelser.
 Stk. 4.  De beløb, der anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessummer ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E,  

 omregnes til kontantværdier efter de herom fastsatte regler.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis  

 indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller beskatning i henhold til § 1, stk.  

 1, nr. 3 a eller 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel  

 4 D i lov om banker og sparekasser m.v., der fra og med indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 7.  (* 2) Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra  

 og med indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.
 § 35 L.  For foreninger, der fra og med indkomståret  

 1994 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, finder § 5 A tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  Den del af det skattepligtige beløb opgjort i  

 henhold til § 5 A, stk. 3, der hidrører fra fortjeneste opgjort efter  

 afskrivningslovens § 29 og ejendomsavancebeskatningsloven, medregnes dog ikke  

 ved beskatning efter § 5 A, stk. 1. Denne fortjeneste medregnes først til den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvor foreningen faktisk afstår  

 bygningen, installationen eller ejendommen.
Ved foreningens afståelse af fast  

 ejendom er fortjeneste skattepligtig for foreningen i samme omfang som efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2. Ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 6 A-C finder ikke anvendelse.
Hvis foreningen på afståelsestidspunktet  

 beskattes i henhold til § 1, stk. 1, nr. 3, skal det opgjorte beløb ganges  

 med 2,3.
 Stk. 3.  Når foreningen opløses eller overgår fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6,  

 eller bliver undtaget fra beskatning i medfør af § 3, skal et eventuelt  

 resterende skattepligtigt beløb efter stk. 2 medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori opløsningen eller  

 overgangen sker.
 § 35 M.  Værdien af aktier, der i henhold til § 52 k i  

 lov om banker og sparekasser m.v. overdrages til en forening, medregnes ikke  

 ved opgørelse af foreningens skattepligtige indkomst.
 § 35 N.  (* 2) For Københavns Fondsbørs og  

 Værdipapircentralen finder overgangsbestemmelserne i fondsbeskatningslovens  

 §§ 16-19 og selskabsskattelovens § 35 K, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse ved  

 overgang fra og med indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2  

 c.
§ 36.  For selskaber og foreninger m.v., der omfattes  

 af § 10, stk. 2, nr. 2 og 3, hvis indkomstår ikke udløber ved udgangen af et  

 kvartal, forlænges indkomståret til udgangen af det løbende kvartal, når  

 indkomståret udløber i perioden 1. april - 30. december.
Selskabet eller  

 foreningen m.v. kan dog i stedet vælge at forlænge indkomståret til udgangen  

 af juli eller oktober kvartal eller forkorte indkomståret til udgangen af  

 april eller juli kvartal.
For selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår  

 udløber i perioden 1. januar - 30. marts, forkortes indkomståret til udløb  

 med udgangen af det foregående kalenderår.
Selskabet eller foreningen kan dog  

 i stedet vælge at forlænge indkomståret til udgangen af januar kvartal.
§§ 37-38. (Ophævet) § 39.  (Ophævet) § 40.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de til lovens  

 gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Lov nr. 374 af 18. maj 1994, som ændret ved § 7 i lov nr. 180 af 23. marts  

 1995, har følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For selskaber og foreninger, hvis indkomstår  

 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere, har § 1, nr. 2-27 og  

 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1, § 5, nr. 2-7, § 6, § 7, § 8, nr.  

 1-3, og §§ 9-16 virkning fra og med indkomståret 1994. For selskaber og  

 foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har §  

 1, nr. 2-27 og 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1, § 5, nr. 2-7, § 6, §  

 7, § 8, nr. 1-3, og §§ 9-16 virkning fra og med indkomståret 1995.
 Stk. 3.  De tre indkomstår i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 3, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, skal først beregnes  

 fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995.
 Stk. 4.  Selskabsskattelovens § 30 A, stk. 4 og 7,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt et selskab eller en forening m.v. i  

 medfør af reglerne i denne lov fremtidig skal beskattes efter andre  

 bestemmelser i selskabsskatteloven end hidtil.
 Stk. 5.  Selskabsskattelovens § 13, stk. 4, 1. pkt., som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 19, finder endvidere anvendelse for udbytte,  

 der modtages fra foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 4, i perioden fra og med den 27. oktober 1993 til og med den 18. januar 1994,  

 når indkomståret 1994 er påbegyndt i samme periode.
 Stk. 6.  § 8, nr. 4, har virkning fra den 1. januar  

 1995. For udlodninger, der oppebæres den 31. december 1994 eller tidligere,  

 gælder personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 3, dog kun for den del af  

 beløbet, der svarer til forholdet mellem på den ene side foreningens samlede  

 indtægt ved udbytte fra selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1, 2 og 4, og foreningens samlede udlodning.
 Stk. 7.  § 3, stk. 5, i lov om beskatning af medlemmer  

 af investeringsforeninger finder dog ikke anvendelse for skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, hvis indkomståret  

 1994 er påbegyndt i perioden fra og med den 27. oktober 1993 til og med den  

 18. januar 1994.
 Stk. 8.  § 4, nr. 2, har virkning for fordringer, der  

 udstedes fra og med den 27. oktober 1993.
 Stk. 9.  § 1, nr. 1, § 2, nr. 2, og § 5, nr. 1, har  

 virkning fra og med indkomståret 1995.
 Stk. 10.  For andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. udgør  

 indkomstskatten efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, 15 pct. for  

 indkomståret 1995 og 25 pct. for indkomståret 1996.
 Stk. 11.  § 1, nr. 28, har virkning fra og med  

 indkomståret 1997. Til og med indkomståret 1996 finder selskabsskattelovens §  

 31, stk. 3, nr. 2, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 752 af 15.  

 september 1993, anvendelse.
 Stk. 12.  For indkomståret 1994 anses sammenslutninger  

 af andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. for  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Stk. 13.  Den i § 10, nr. 1, angivne procent udgør dog  

 30 til og med den 31. december 1995. Har en skattepligtig med bagudforskudt  

 indkomstår 1996 oppebåret udbytte i perioden mellem indkomstårets begyndelse  

 og 1. januar 1996, udgør endelig skat efter personskattelovens § 8 a, stk. 1,  

 og § 15, stk. 2, 30 pct. af denne del af aktieindkomsten.
De i 1. pkt. nævnte  

 udbytter anses i størst muligt omfang for at udgøre den del af  

 aktieindkomsten for 1996, for hvilken der beregnes endelig skat.
§ 18 Stk. 1.  For andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der ved udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis  

 indkomståret 1994 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, finder bestemmelsen fortsat  

 anvendelse, medmindre der er tale om andelsbeviser eller andele i en  

 andelsforening, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret  

 1995 omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 4.
 Stk. 2.  Andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der inden for de seneste 10 år har været omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 15.  

 september 1993, kan fortsat indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 7, og i kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7.
§ 19 I perioden fra og med 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret  

 1993 henholdsvis indkomståret 1994 finder reglerne i §§ 20-25 anvendelse.
§ 20 Stk. 1.  Ved en ændring som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 5 B, stk. 1, skal der ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i  

 selskabet eller foreningen m.v. under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3 a  

 eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., eller en tilsvarende beskatning.  

 Beløbet opgøres som handelsværdien ved overgangen fratrukket en eventuel  

 indbetalt andelskapital.
Såfremt selskabet eller foreningen tidligere har  

 været beskattet efter andre regler i § 1, opgøres beløbet som differencen  

 mellem handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved  

 overgangen og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., eller en tilsvarende  

 beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Beløbet angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 2.  Det efter stk. 1 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen efter  

 overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række for at hidrøre fra det efter stk. 1 opgjorte beløb.
 Stk. 3.  Skattepligtige beløb efter stk. 2 beskattes med  

 50 pct.
 Stk. 4.  Ved selvangivelsen skal selskabet eller  

 foreningen m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 1 opgjorte beløb,  

 der endnu ikke er beskattet efter stk. 2.
Stk. 5.  Ved en senere overgang som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 5 A ophører beskatningen af det efter stk. 1 opgjorte  

 beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt der senere sker en overgang m.v., der er omfattet af stk. 1 eller af  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12,  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 1, eller fusionsskattelovens § 14 e, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse ved en  

 fusion som nævnt i § 24, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 7.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved en  

 omdannelse til aktieselskab i henhold til aktieselskabslovens § 135 af en  

 indkøbsforening, en produktions- og salgsforening eller en hovedforening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, og stk. 2, 2.  

 pkt.
§ 21 Stk. 1.  Udlodninger m.v., der beskattes i selskabet  

 eller foreningen m.v. efter reglerne i § 20, er skattefri for modtagerne, og  

 der skal ikke ske indeholdelse af udbytteskat.
Skattekontrollovens § 2, stk.  

 6, 2. pkt., gælder ikke for de i 1. pkt. nævnte udlodninger m.v.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, ikke  

 foretage fradrag for dividende m.v., der er skattefri for medlemmerne i  

 medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 finder ikke anvendelse, såfremt selskabet eller foreningen m.v. er undergivet  

 beskatning efter reglerne i § 20.
§ 22 Ved en omdannelse som nævnt i § 20, stk. 6, finder fusionsskattelovens §§  

 9, 11 og 13 tilsvarende anvendelse.
Modtagne aktier anses dog ikke for  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
§ 23 Fusionsskattelovens § 14 f, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse til aktieselskab af selskaber og  

 brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, i  

 henhold til aktieselskabslovens § 135.
§ 24 Stk. 1.  Bestemmelserne i fusionsskattelovens kapitel 1,  

 bortset fra § 3, § 4 og § 6, finder tilsvarende anvendelse Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 2, anførte gælder dog kun,  

 såfremt den modtagende forening er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3.
§ 25 Aktieavancebeskatningslovens § 13 e, som affattet ved denne lovs § 3, nr.  

 9, finder tilsvarende anvendelse ved fusion mellem en indkøbsforening, en  

 produktions- og salgsforening og en hovedforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, og stk. 2, 2. pkt., og et  

 selskab m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
Skatteministeriet, den 21. oktober 1996 Carsten Koch / K.-H.
Ludolph (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 selskabsskatteloven, der er vedtaget i folketingsåret 1995-96. Noter til  

 tidligere ændringer af selskabsskatteloven kan findes i Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995.
(* 2) Ved lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v. er §  

 3, stk. 1, nr. 18, § 35 K, stk. 1, 1. pkt., § 35 K, stk. 2 ændret, og § 35 K,  

 stk. 1, 7. pkt., indsat.
Loven trådte i kraft den 22. december 1995.  

 Ændringen i § 35 K, stk. 1, 1. pkt., og indsættelsen af § 35 K, stk. 1, 7.  

 pkt., har dog kun virkning for selskaber og foreninger m.v., der fra og med  

 22. december 1995 bliver omfattet af § 35 K.
Ved samme lov er § 9, stk. 1, 1. pkt., § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., § 17,  

 stk. 1, § 17, stk. 2, § 32, stk. 1, 1. pkt. ændret, § 1, stk. 1, nr. 2 c, §  

 35 J, stk. 5, § 35 K, stk. 7, § 35 N indsat og § 3, stk. 1, nr. 12 og 18  

 ophævet.
Loven er for disse bestemmelsers vedkommende trådt i kraft den 1.  

 januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996, og har virkning  

 fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 126, stk. 3.
 Udlandslempelsen, som affattet i § 17, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 873  

 af 23. oktober 1992, er ophævet ved lov nr. 486 af 30. juni 1993. Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 1994, jf. lovens § 3, stk. 2. I lovens § 4  

 bestemmes:
»Stk. 1. Godtgør et af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, 5 og 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v., at en vis del af dets  

 skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet, nedsættes den  

 beregnede indkomstskat med henholdsvis 6/7 for indkomståret 1994, 5/7 for  

 indkomståret 1995, 4/7 for indkomståret 1996, 3/7 for indkomståret 1997, 2/7  

 for indkomståret 1998 og 1/7 for indkomståret 1999 af halvdelen af det  

 skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.
Ved  

 opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor den del af den skattepligtige indkomst der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter hidrørende  

 fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på de af  

 fondsbeskatningsloven omfattede fonde og foreninger.« I § 10 i lov nr. 427 af 14. juni 1995 er følgende bestemt:
 »I lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om  

 beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse  

 af udlandslempelsen) foretages følgende ændring:
I § 4, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b,» til:  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b, 3 a-5 og 5 b,».« § 10 har virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 11, stk. 5, i lov  

 nr. 427 af 14. juni 1995. I lovens § 11 bestemmes:
 »Stk. 6. For andelsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, for brugsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, og for foreninger m.v. omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt  

 den 27. oktober 1993 eller senere, har § 10 virkning fra og med indkomståret  

 1994.«.
 I § 115 i lov nr. 1072 af 20. december 1995 er følgende bestemt:
 »I lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om  

 beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse  

 af udlandslempelsen), som ændret ved § 10 i lov nr. 427 af 14. juni 1995  

 foretages følgende ændring:
I § 4, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1-2 b, 3 a-5 og 5 b« til:  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 og 5 b«.' § 115 trådte i kraft den 1. maj 1996, jf. bekendtgørelse nr. 334 af 30.  

 april 1996, og har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 126,  

 stk. 3.
(* 3) Ved lov nr. 1078 af 20. december 1995 om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat, selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven, lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v. og ligningsloven er § 23, stk. 1, ændret.
Loven  

 trådte i kraft den 1. januar 1996.
 (* 4) Ved lov nr. 1104 af 20. december 1995 om ændring af  

 skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven er overskriften til afsnit V  

 ændret og §§ 26-29 ophævet med virkning fra og med indkomståret 1995. For  

 selvangivelsespligtige, der har skullet selvangive for indkomståret 1995 før  

 den 1. januar 1996, finder de hidtidige selvangivelsesregler anvendelse for  

 indkomståret 1995.
 (* 5) Ved lov nr. 306 af 24. april 1996 om ændring af forskellige  

 skattelove er § 13 C, stk. 2, 1. pkt., ændret med virkning fra og med  

 indkomståret 1996.
 (* 6) Ved lov nr. 379 af 22. maj 1996 om fond til investeringer i  

 vækstmarkeder m.v. er § 3, stk. 1, nr. 17 og § 31, stk. 1, 4. pkt. ændret.  

 Loven træder i kraft efter erhvervsministerens bestemmelse.
 (* 7) Ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 er § 1, stk. 1, nr. 5 a, ændret, § 13, stk. 6-9, indsat, og § 1, stk. 4, §  

 13, stk. 4, 2. og 3. pkt., samt § 13, stk. 5, 4. pkt., (som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995), ophævet med virkning fra og  

 med 1. januar 1996.
Et negativt beløb, som efter selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 2. og 3.  

 pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, ville  

 kunne fremføres til fradrag efter den 1. januar 1996, kan fradrages efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 6, i indtil det femte indkomstår efter det  

 indkomstår, hvori det negative beløb er opstået.
Dette gælder dog kun, i det  

 omfang det negative beløb udgøres af tab som omhandlet i kursgevinstlovens §  

 6.
Ved samme lov er § 3, stk. 1, nr. 16, og § 33 A, stk. 3, ændret.
Loven  

 trådte for disse bestemmelsers vedkommende i kraft den 24. maj 1996.  

 Ændringen af § 33 A, stk. 3, har virkning for overdragelser, hvorom der  

 indgås bindende aftaler den 1. juli 1994 eller senere.
 Ved samme lovs § 10 er bestemt følgende:
 »I lov nr. 256 af 19. april 1995 om ændring af selskabsskatteloven og  

 fusionsskatteloven. (Sikkerhedsfonde) foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forsikringsselskaber, der har et andet indkomstår end  

 kalenderåret, kan endvidere i stedet for at anvende det i  

 selskabsskattelovens § 13 C, som affattet ved denne lovs § 1, nævnte  

 opgørelsestidspunkt, den 31. december 1994, vælge at opgøre de  

 forsikringsmæssige reserver for egen regning bortset fra bonushensættelser og  

 sikkerhedsfondshenlæggelser ultimo det indkomstår, der træder i stedet for  

 kalanderåret 1994.«» Lovens § 10 har virkning fra og med den 18. januar 1995.
 (* 8) Ved lov nr. 401 af 22. maj 1996 om ændring af selskabsskatteloven,  

 ligningsloven, aktieavancebeskatningsloven er § 30 A, stk. 1, 1. pkt., og §  

 30 A, stk. 2, 1. pkt., ændret, og § 30 A, stk. 1, 5. og 6. pkt., indsat med  

 virkning fra og med indkomståret 1997.
 (* 9) Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 om ændring af forskellige  

 skattelove er § 4 A, stk. 3, § 31, stk. 7, ændret og § 4 A, stk. 4, og § 31,  

 stk. 8, (som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995)  

 ophævet med virkning fra og med indkomståret 1995. Er dette påbegyndt inden  

 den 2. november 1994, har bestemmelserne først virkning fra og med  

 indkomståret 1996.
 Ved samme lov er § 4 a, stk. 5, ændret med virkning fra og med den 6.  

 april 1995.
 Ved samme lov er § 13, stk. 4, § 13, stk. 7, stk. 8, og stk. 9, § 17, stk.  

 2 og stk. 3, § 32, stk. 10 og 11, ændret samt § 5, stk. 7, 3. pkt., § 13,  

 stk. 6, § 32, stk. 1, 3. pkt., og § 32, stk. 2, indsat med virkning fra og  

 med indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december  

 1995 har loven dog først virkning fra og med indkomståret 1997. For selskaber  

 m.v., som den 2. november 1994 opfyldte betingelserne i selskabsskattelovens  

 § 32, har bestemmelserne i § 32, stk. 1 og 2, som ændret henholdsvis indsat  

 ved den nævnte lov, først virkning fra og med indkomståret 1998. Var  

 indkomståret 1995 for et selskab eller en forening påbegyndt før den 2.  

 november 1994, har bestemmelsen i selskabsskattelovens § 32, stk. 1 og 2, som  

 ændret henholdsvis indsat ved den nævnte lov, dog først virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Ved samme lov er § 31, stk. 1, 6. pkt., indsat. Ændringen finder  

 anvendelse i forhold til anmodninger om sambeskatning, hvor samtlige aktiver  

 i datterselskabet ikke var erhvervet inden den 6. december 1995.
 I den nævnte lovs § 12, stk. 13, er bestemt følgende:
 »Beslutning om ophør af sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 der er meddelt ved indgivelse af selvangivelse den 6. december 1995 eller  

 senere, kan omgøres, hvis anmodning herom er indgivet inden den 1. september  

 1996«.
