 Bekendtgørelse om lov om vandforsyning m.v.
(Vandforsyningsloven) Hermed bekendtgøres lov nr. 299 af 8. juni 1978 om  

 vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 355 af 13. maj 1987 § 2, lov nr. 192 af  

 29. marts 1989 § 20, lov nr. 358 af 6. juni 1991 § 114, lov nr. 388  

 af 20. maj 1992 § 2, lov nr. 402 af 14. juni 1995 § 2, lov nr. 430  

 af  

 10. juni 1997, lov nr. 479 af 1. juli 1998 § 1 og lov nr. 1025 af 23.  

 december 1998 § 1.
Kapitel 1 Lovens formål m.v.
§ 1.  

  

 Loven  

 har til formål at sikre 1)  

 	  

    

 at udnyttelsen og den  

 dertil knyttede beskyttelse af vandforekomster sker efter en samlet  

 planlægning  

 og efter en samlet vurdering af de hensyn, der er nævnt i § 2, 2)  

 	  

    

 en samordning af den  

 eksisterende vandforsyning med henblik på en hensigtsmæssig anvendelse af  

 vandforekomsterne, 3)  

 	  

    

 en planmæssig  

 udbygning og drift af en tilstrækkelig og kvalitetsmæssigt tilfredsstillende  

 vandforsyning.
 § 2.  

  

 Ved  

 administrationen af loven skal der lægges vægt på vandforekomsternes omfang,  

 på  

 befolkningens og erhvervslivets behov for en tilstrækkelig og  

 kvalitetsmæssigt  

 tilfredsstillende vandforsyning, på miljøbeskyttelse og naturbeskyttelse,  

 herunder bevarelse af omgivelsernes kvalitet, og på anvendelse af  

 råstofforekomster.
 § 3.  

  

 Ved  

 grundvand forstås i denne lov vand, som gennem brønde, boringer eller  

 kildevæld  

 indvindes eller kan indvindes fra undergrunden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overfladevand forstås vand i vandløb, herunder søer, damme, kanaler, rørlagte  

 vandløb og drænledninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved almene  

 vandforsyningsanlæg forstås anlæg, som forsyner eller har til formål at  

 forsyne  

 mindst 10 ejendomme.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Såfremt en sag, der efter loven henhører under et amtsråd, berører  

 vandforsyningsforholdene i en anden amtskommune, skal der forhandles mellem  

 amtsrådene.
Opnås der herefter ikke enighed mellem de to amtsråd, afgøres  

 sagen  

 af miljø- og energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 sag, der efter loven henhører under en kommunalbestyrelse, berører  

 vandforsyningsforholdene i en anden kommune, skal der forhandles mellem  

 kommunalbestyrelserne.
Opnås der herefter ikke enighed mellem de to  

 kommunalbestyrelser, afgøres sagen af miljø- og energiministeren.
 § 5.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager kommunalbestyrelserne de  

 opgaver  

 og beføjelser, som ved loven er henlagt til amtsrådene.
 § 6.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter forhandlinger med de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser, der efter  

 kapitel 4, 6 og 8 er henlagt til amtsrådet, kan udøves af  

 kommunalbestyrelsen,  

 når der foreligger vandforsyningsplaner vedtaget efter § 14 a.
 § 7.  

  

 Miljø- og energiministeren kan i konkrete sager af vidtrækkende betydning  

 bestemme, at en afgørelse skal træffes af ham eller af Miljøstyrelsen i  

 stedet  

 for af amtsrådet eller kommunalbestyrelsen.
 § 8.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes og  

 amtsrådenes behandling af sager efter loven, herunder om de oplysninger, som  

 ansøgninger skal indeholde, og om de vilkår, som tilladelser skal indeholde.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at myndigheder, grundejere og  

 brugere skal inddrages i sagernes behandling.
 § 9.  

  

 Sager, der efter loven henhører under en landvæsensret, behandles af  

 landvæsenskommissioner og overlandvæsenskommissioner efter lov om  

 landvæsensretter.
Stk. 2.  

  

 Sager efter  

 stk. 1 om hovedstadsområdets vandforsyning behandles dog i 1. instans af  

 en særlig landvæsenskommission bestående af en formand og to  

 landvæsenskommissærer.
De to landvæsenskommissærer udmeldes for hver sag af  

 formanden, således at den ene udmeldes blandt et antal landvæsenskommissærer,  

 der udnævnes af miljø- og energiministeren efter indstilling fra Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtsråd samt Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser i fællesskab, medens den anden udmeldes blandt  

 kommissærer  

 fra det område, som sagen navnlig vedrører.
Det amtsråd eller den  

 kommunalbestyrelse, som sagen navnlig vedrører, varetager for den særlige  

 kommission de opgaver, som efter lov om landvæsensretter er henlagt til  

 amtsrådet.
I øvrigt finder lov om landvæsensretter tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Kortlægning og planlægning § 10.  

  

 Amtsrådet foretager med bistand fra kommunalbestyrelserne en kortlægning af  

 vandressourcernes beliggenhed, størrelse, kvalitet og naturlige beskyttelse  

 mod  

 forurening samt de forureningstrusler, der kan påvirke vandressourcernes  

 kvalitet, og gennemfører på grundlag heraf undersøgelser og beregninger af de  

 vandmængder, der vil være til rådighed for vandindvinding.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 kortlægningen identificerer amtsrådet de vandressourcer, som er særligt  

 følsomme over for forurening, f.eks. fordi den naturlige beskyttelse over for  

 en eller flere typer af forurening er særlig dårlig.
§ 11.  

  

 På  

 grundlag af kortlægningen og under hensyn til den igangværende og forventede  

 erhvervs- og befolkningsudvikling gennemfører amtsrådet en planlægning af den  

 fremtidige anvendelse og beskyttelse af regionens vandressourcer.
Denne  

 vandressourceplanlægning omfatter 1)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, 2)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med drikkevandsinteresser, 3)  

 	  

    

 en udpegning af  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser og 4)  

 	  

    

 en afgrænsning af de  

 dele af områder med særlige drikkevandsinteresser og af indvindingsoplande  

 til  

 almene vandforsyninger uden for disse, som er særligt følsomme over for en  

 eller flere typer af forurening (følsomme indvindingsområder) med angivelse  

 af,  

 hvilken eller hvilke typer forurening de anses for følsomme over for, 5)  

 	  

    

 en afgrænsning af  

 områder, hvor amtsrådet finder, at en særlig indsats til beskyttelse af  

 vandressourcerne er nødvendig til sikring af drikkevandsinteresserne  

 (indsatsområder) og en prioritering af disse indsatsområder, samt 6)  

 	  

    

 en tidsplan for  

 udarbejdelse og iværksættelse af de i § 13 nævnte indsatsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Vandressourceplanlægningen skal koordineres med amtets indsats på  

 jordforureningsområdet og med andre relevante aktiviteter, som amtet udfører.
 Stk. 3.  

  

 Områder med  

 særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser, områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder, indsatsområder  

 samt prioritering af indsatsområderne udpeges i regionplanen.
 § 12.  

  

 Til at bistå sig ved udarbejdelsen og realiseringen af  

 vandressourceplanlægningen  

 efter § 11, stk. 1, opretter amtsrådet et koordinationsforum  

 bestående af repræsentanter for amtskommunen, kommunerne i amtet,  

 vandforsyningerne i amtet, andre berørte myndigheder, jordbruget, industri og  

 eventuelle andre relevante parter i amtet.
§ 13.  

  

 For hvert af de indsatsområder der er fastlagt i regionplanen, skal amtsrådet  

 vedtage en indsatsplan.
Amtsrådet skal følge den prioritering, som er  

 fastlagt  

 i regionplanen.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsplanen skal udarbejdes på baggrund af en nærmere kortlægning af  

 arealanvendelse, forureningstrusler og naturlig beskyttelse af de pågældende  

 vandressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Indsatsplanen skal indeholde en detaljeret opgørelse over behovet for  

 beskyttelse samt retningslinjer og tidsplan for myndighedernes indsats til  

 opnåelse af denne beskyttelse.
 § 13 a.  

  

 En kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan  

 vedtage  

 en indsatsplan for et område, hvis kommunalbestyrelsen eller ejeren af  

 vandforsyningsanlægget finder, at retningslinjerne eller prioriteringen i  

 vandressourceplanlægningen  

 og regionplanen er utilstrækkelige til at sikre kommunens eller  

 vandforsyningsanlæggets interesser, jf. dog § 13 b, stk. 2.  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan efter stk. 1 må ikke stride mod regionplanlægningen,  

 vandressourceplanlægningen, vandforsyningsplanen eller indsatsplaner vedtaget  

 efter § 13.
 § 13 b.  

  

 Den, der udarbejder en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a, skal  

 inddrage alle de berørte parter i forbindelse med udarbejdelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan efter § 13 a kan ikke vedtages endeligt før 12 uger efter,  

 at  

 amtsrådet har modtaget det færdige udkast til planen.
Amtsrådet påser, at  

 bestemmelserne i stk. 1, § 13 a, stk. 2, og yderligere  

 retningslinjer udstedt af Miljø- og energiministeren efter § 15 eller  

 § 16, stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen af  

 vandressourcerne i øvrigt er tilgodeset.
Hvis amtsrådet inden udløbet af den  

 i  

 1. pkt. nævnte frist gør indsigelse mod udkastet, kan indsatsplanen ikke  

 vedtages  

 endeligt, før der er opnået enighed.
Kan enighed ikke opnås mellem amtsrådet  

 og  

 en kommunalbestyrelse, der har udarbejdet udkast til en indsatsplan, afgøres  

 spørgsmålet af ministeren.
Kan enighed ikke opnås mellem et amtsråd og en  

 ejer  

 af et alment vandforsyningsanlæg, bortfalder indsatsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er vedtaget, skal de berørte  

 grundejere og andre berørte parter have skriftlig, individuel underretning  

 herom og om indholdet af planen.
§ 13 c.  

  

 Amtsrådet gennemfører indsatsplaner vedtaget efter § 13, i det omfang de  

 relevante beslutninger ligger inden for dets beføjelser.
Kommunalbestyrelsen  

 lægger ved afgørelse af sager inden for dens beføjelser de retningslinjer til  

 grund, der er givet i en indsatsplan vedtaget efter § 13.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen gennemfører indsatsplaner, som den har vedtaget efter  

 § 13 a.
 § 13 d.  

  

 Amtsrådet kan for at gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13 eller  

 § 13 a indgå aftale med ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over en ejendom om dyrkningspraksis eller andre restriktioner i  

 arealanvendelsen eller om salg af hele eller dele af ejendommen til amtet.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor et alment  

 vandforsyningsanlægs vand forbruges, kan det i en aftale som nævnt i  

 stk. 1 bestemmes, at kommunen helt eller delvis skal betale det beløb,  

 der  

 ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over  

 ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 høring af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg og efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vandforsyningsanlæggets vand  

 forbruges,  

 kan det i en aftale som nævnt i stk. 1 endvidere bestemmes, at  

 vandforsyningsanlægget helt eller delvis skal betale det beløb, der ifølge  

 aftalen  

 tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder over ejendommen  

 under forudsætning af, at anlægget har fordel af aftalen.
Stk. 4.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at  

 gennemføre en indsatsplan vedtaget efter § 13 eller § 13 a indgå  

 aftale med ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder over en ejendom  

 om  

 dyrkningspraksis eller andre restriktioner i arealanvendelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan under samme betingelser indgå aftale om salg af hele  

 eller dele af ejendommen til kommunen.
Efter høring af ejeren af et alment  

 vandforsyningsanlæg kan det i en aftale indgået af kommunalbestyrelsen  

 bestemmes, at vandforsyningsanlægget helt eller delvis skal betale det beløb,  

 der ifølge aftalen tilkommer ejeren af eller indehaveren af andre rettigheder  

 over ejendommen under forudsætning af, at anlægget har fordel af aftalen.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller ejeren af et alment vandforsyningsanlæg skal, inden  

 der indgås aftale efter stk. 4, meddele indholdet af den påtænkte aftale  

 til amtsrådet.
Amtsrådet påser, at aftalen ikke strider mod  

 vandressourceplanlægningen eller indsatsplaner vedtaget efter § 13 eller  

 vil vanskeliggøre gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter amtsrådet inden  

 en  

 frist af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan denne ikke indgås.
Kan der ikke  

 opnås enighed mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen, afgøres spørgsmålet af  

 miljø- og energiministeren.
Kan der ikke opnås enighed mellem amtsrådet og  

 ejeren af et alment vandforsyningsanlæg, kan aftalen ikke indgås.
 Stk. 6.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1 og 4 kan tinglyses med prioritet forud for alle rettigheder  

 i  

 ejendommen. § 64 i lov om offentlige veje finder anvendelse med hensyn  

 til  

 udbetalingen af det aftalte beløb.
§ 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder planer for, hvorledes vandforsyningen skal  

 tilrettelægges, herunder hvilke anlæg forsyningen skal bygge på og hvilke  

 forsyningsområder de enkelte anlæg skal have.
En vandforsyningsplan kan helt  

 eller delvis udarbejdes i samarbejde med andre kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udarbejde delplaner samt ændringer og tillæg til  

 planerne.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde delplaner samt ændringer og  

 tillæg  

 til planer.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte en frist for kommunalbestyrelsens udarbejdelse af planer efter  

 stk. 1 samt for kommunalbestyrelsens udarbejdelse af delplaner og  

 ændringer og tillæg til planer efter stk. 3.
 § 14 a.  

  

 En vandforsyningsplan efter § 14 må ikke stride imod regionplanlægningen  

 og forudsætninger fastsat efter § 16, stk. 2, eller mod en  

 indsatsplan vedtaget efter § 13.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at den kommunale vandforsyningsplan efter § 14 er i  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og forudsætninger nævnt i  

 stk. 1,  

 sammenholder planens indhold med vandressourceplanlægningen efter § 11  

 og  

 indsatsplaner vedtaget efter § 13 og vurderer, om planen i øvrigt  

 tilgodeser hensynet til beskyttelsen af vandområder og grundvandet.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter  

 amtsrådet indsigelse efter stk. 2 inden for en nærmere af miljø- og  

 energiministeren fastsat frist, kan kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen  

 endeligt, før der er opnået enighed mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet  

 om  

 de nødvendige ændringer af planen.
Kan enighed ikke opnås, afgøres  

 spørgsmålet  

 af ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Almene vandforsyningsanlæg  

 må ikke anlægge vandledninger i strid med vandforsyningsplaner vedtaget efter  

 stk. 2 og 3.
 § 15.  

  

 Miljø- og energiministeren kan udarbejde landsplaner for vandindvinding,  

 beskyttelse af vandressourcerne og vandforsyning, som skal lægges til grund  

 ved  

 behandling af sager efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at kortlægning og planlægning skal foretages af flere amtsråd i  

 fællesskab.
 § 16.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om kortlægningen  

 efter  

 § 10 og dennes gennemførelse, om indholdet af planlægningen efter  

 §§ 11 og 14 samt om grundlaget for og indholdet af indsatsplaner efter  

 §§ 13 og 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal  

 lægges til grund for planlægningen efter §§ 11 og 14. Sådanne  

 forudsætninger skal lægges til grund ved administrationen af denne lov.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om tidsfrister og procedure i forbindelse med  

 tilvejebringelse af planlægning efter §§ 11, stk. 1, og 14,  

 herunder  

 om inddragelse af det i § 12 nævnte koordinationsforum, samt om revision  

 af planlægningen.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om tidsfrister og  

 procedurer i forbindelse med tilvejebringelse og iværksættelse af  

 indsatsplaner  

 efter §§ 13 og 13 a.
 Stk. 4.  

  

 Opstår der  

 uenighed om fordelingen af udgifter ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 planlægningsvirksomhed, afgøres spørgsmålet af ministeren.
 § 17.  

  

 Amtsrådet skal mindst én gang i hver valgperiode offentliggøre en redegørelse  

 for vandressourceplanlægningen efter § 11. Amtsrådet skal i denne  

 forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem  

 planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af en frist for indsigelser på 8 uger fra offentliggørelsen kan  

 amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er tilkendegivet efter  

 stk. 1,  

 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 de vedtagne målsætninger m.v. efter stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres  

 og vedtages efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler for offentliggørelsen.
Kapitel 4 Vandindvinding og vandindvindingsanlæg § 18.  

  

 Grundvand og overfladevand må ikke indvindes uden tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 grundejer, hvis ejendom er beliggende uden for et alment vandforsyningsanlægs  

 naturlige forsyningsområde, er, medmindre der må antages at være nærliggende  

 fare for, at vandet ikke vil opfylde de fastsatte krav til kvaliteten af  

 drikkevand eller i øvrigt vil blive sundhedsfarligt, berettiget til at  

 indvinde  

 grundvand på egen grund til brug i husholdning, jf. dog § 29.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 kan bredejere uden tilladelse indvinde overfladevand til kreaturvanding.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til indvinding af grundvand til:
1)  

 	  

    

 Anlæg med en årlig  

 indvinding på højst 3000 m  

  

 3  

  

 , herunder dog ikke anlæg til vanding af  

 landbrugsafgrøder.
Tilladelse til anlæg, der højst forsyner 4 husstande med  

 vand til brug i husholdning og almindeligt landbrug, kan kun nægtes, hvis det  

 er praktisk muligt at skaffe ejendommen eller ejendommene en anden  

 hensigtsmæssig vandforsyning på økonomisk rimelige vilkår, eller hvis der må  

 antages at være nærliggende fare for, at kvaliteten af vandet i den ønskede  

 vandforsyning ikke vil opfylde de fastsatte krav til kvaliteten af drikkevand  

 eller i øvrigt vil blive sundhedsfarlig.
 2)  

 	  

    

 Vandforsyningsanlæg  

 for mindre bebyggelser på landet, for så vidt anlægget kan forsyne hele  

 bebyggelsen, og indvindingen højst udgør 6000 m  

  

 3  

  

 årligt.
 § 20.  

  

 Amtsrådet meddeler tilladelse til vandindvinding, der ikke omfattes af  

 § 19.
 § 21.  

  

 Vandindvindingsanlæg må ikke etableres eller på væsentlig måde udbedres eller  

 ændres, før kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. §§ 19 og 20, har  

 meddelt tilladelse hertil.
Stk. 2.  

  

 En brønd  

 eller boring kan dog uden tilladelse etableres inden for en afstand af 5 m  

 fra  

 det hidtidige indvindingssted samt udbedres eller ændres, når dette er  

 nødvendigt for at opretholde en eksisterende vandforsyning.
Anmeldelse herom  

 skal indgives til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. §§ 19 og 20,  

 inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf.  

 §§ 19 og 20, bestemme, at etablering, udbedring eller ændring af en  

 brønd  

 eller boring kun må ske, når der er meddelt tilladelse hertil efter  

 stk. 1.
§ 22.  

  

 Tilladelser til vandindvinding meddeles for et bestemt tidsrum, som højst kan  

 være 30 år.
Tilladelser til indvinding af vand til vanding af  

 landbrugsafgrøder  

 og til dambrug kan dog med hensyn til grundvand højst gives for et tidsrum af  

 15 år og med hensyn til overfladevand højst for et tidsrum af 10 år.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 vandindvindingstilladelse bortfalder som følge af en tidsbegrænsning, skal en  

 ny tilladelse meddeles i det omfang, der fortsat er behov for vandindvinding,  

 medmindre samfundsmæssige hensyn, jf. §§ 1 og 2, er til hinder herfor.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal angive indvindingens mængde og formål og fastlægge omfanget  

 af  

 de undersøgelser og målinger, anlæggets ejer skal foretage for at skaffe  

 grundlag for bedømmelsen af eventuelle skader på omgivelserne som følge af  

 ændringer af grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller vandstanden i  

 søer  

 m.v.
Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelse efter § 19, nr. 2, og § 20 til indvinding af grundvand  

 skal angive en tilladelig vandspejlssænkning eller eventuelt en tilladelig  

 vandmængde pr. time.
For indvinding af overfladevand fastsættes en tilladelig  

 vandmængde pr. time, og tilladelsen kan indeholde oplysning om den  

 minimumsvandføring eller minimumsvandstand, som amtsrådet kan kræve  

 opretholdt.  

 Ved tilladelser til indvinding af overfladevand til dambrug skal der altid  

 opretholdes en vandføring på mindst halvdelen af medianminimumsvandføringen i  

 vandløbet.
§ 23.  

  

 Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes af § 20, er  

 erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående forhold ved forandring  

 af  

 grundvandsstanden under prøveboringer og prøvepumpninger og under anlæggets  

 udførelse og drift.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt  

 skaden kan tilregnes den skadelidte selv eller er en følge af særlige forhold  

 på skadelidtes ejendom, som han findes at burde bære risikoen for.
Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et vandindvindingsanlæg, der omfattes af § 20, er endvidere  

 erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående forhold ved forandring  

 af  

 vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer m.v. under anlæggets  

 udførelse  

 og drift, medmindre andet følger af andre retsregler.
Bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 I mangel af  

 enighed afgøres erstatningsspørgsmål af landvæsensretten.
Lov om offentlige  

 veje  

 §§ 63-64 finder tilsvarende anvendelse.
Amtsrådet bestemmer, om  

 vandindvindingsanlægget skal anses som rekvirent med hensyn til en  

 erstatningssag, som indbringes for landvæsenskommissionen.
 § 24.  

  

 Overlandvæsenskommissionen kan optage et endeligt afgjort  

 erstatningsspørgsmål  

 til fornyet bedømmelse, når der af ansøgeren er tilvejebragt en meget stor  

 sandsynlighed for, at den tidligere sag uden ansøgerens fejl har foreligget  

 urigtigt oplyst, og for, at der nu foreligger oplysninger, som vil medføre et  

 væsentligt forskelligt resultat.
Kapitel 5 Anden indvinding og bortledning af vand § 25.  

  

 Indvinding af vand til drikkevandsforsyning gennem afsaltning af havvand og  

 levering af drikkevand fra udlandet må ikke ske uden tilladelse fra miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om indvinding af havvand til andre formål.
 Stk. 3.  

  

 Levering af  

 grundvand og overfladevand til udlandet må ikke ske uden tilladelse fra  

 ministeren.
§ 26.  

  

 Ved bygge- og anlægsarbejder, gravning af ler, grus, brunkul, kridt m.v. må  

 bortledning af grundvand eller anden sænkning af grundvandsstanden ikke ske  

 uden tilladelse.
Tilladelsen meddeles af kommunalbestyrelsen, såfremt  

 bortledningen m.v. må antages højst at udgøre 6.000 m  

  

 3  

  

 årligt, og  

 ellers af amtsrådet, jf. dog § 27.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til bortledning er dog ikke nødvendig, når bortledningen må antages at blive  

 af  

 højst 2 års varighed, når bortledningen hvert af disse år må antages højst at  

 omfatte 100.000 m  

  

 3  

  

 grundvand, og når der endvidere ikke inden for  

 300 m fra bortledningsanlægget findes anlæg til indvinding af grundvand, der  

 efter deres art er omfattet af § 20. Bortledning kan endvidere foretages  

 uden tilladelse, når der opstår mulighed for skade på bestående vej- og  

 jernbaneanlæg.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes eller ændres uden erstatning, hvis de  

 forudsætninger, som lå til grund for afgørelsen, viser sig urigtige eller  

 ændres væsentligt.
 Stk. 4.  

  

 Sænkning af  

 grundvandsstanden, der foretages i dyrkningsøjemed efter vandløbslovens  

 regler,  

 omfattes ikke af stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 medfører ingen ændringer i de beføjelser, der  

 i  

 byggelovgivningen er tillagt bygningsmyndighederne.
 § 27.  

  

 Bortledning af grundvand eller anden sænkning af grundvandsstanden, der  

 foretages i forbindelse med statslige bygge- og anlægsarbejder, må kun ske  

 efter forudgående forhandling med amtsrådet, jf. dog § 26, stk. 2.  

 Opstår der mellem den statslige anlægsmyndighed og amtsrådet uenighed om,  

 hvilke foranstaltninger der skal foretages af hensyn til  

 vandforsyningsforholdene,  

 afgøres spørgsmålet af miljø- og energiministeren.
 § 28.  

  

 Den, for hvis regning eller i hvis interesse bortledning m.v. foretages, er  

 erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående forhold ved forandring  

 af  

 grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer m.v.  

 Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt skaden kan tilregnes  

 den skadelidte selv eller er en følge af særlige forhold på skadelidtes  

 ejendom, som han findes at burde bære risikoen for.
Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 enighed afgøres erstatningsspørgsmålet af landvæsensretten.
Lov om offentlige  

 veje §§ 63-64 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For anlæg,  

 der omfattes af § 26, stk. 4, afgøres erstatningsspørgsmålet efter  

 vandløbslovens regler.
Kapitel 6 Ændring i og bortfald af retten til  

 vandindvinding § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for områder, hvor vandforsyningen ud fra en samlet  

 vurdering ikke findes tilfredsstillende, udarbejde planer for og overslag  

 over  

 udgifterne ved udførelse af et alment vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 afgør herefter, om vandforsyningsanlægget skal gennemføres, i hvilket omfang  

 bestående og fremtidig vandforsyning inden for området skal ske fra anlægget,  

 på hvilke vilkår tilslutning til anlægget skal ske, og om anlægget skal  

 gennemføres som kommunalt anlæg eller som andelsselskab eller  

 interessentskab.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udarbejde planer for og overslag over udgifterne ved  

 en  

 eller flere ejendommes tilslutning til et bestående alment  

 vandforsyningsanlæg,  

 hvis tilslutning findes ønskelig ud fra en samlet vurdering af forholdene i  

 et  

 område eller ud fra den enkelte ejendoms forhold.
Bestemmelserne i  

 stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
Er taksterne for bidrag til  

 vandforsyningsanlægget fastsat eller godkendt af kommunalbestyrelsen i medfør  

 af § 53, stk. 1, skal betaling til vandforsyningsanlægget ske på  

 grundlag af disse takster, medmindre amtsrådet finder, at der foreligger  

 særlige forhold, som gør, at taksterne ikke med rimelighed kan anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan på eget initiativ rejse spørgsmål om gennemførelsen af fælles  

 vandforsyning  

 som nævnt i stk. 2 og 3 og kan i den forbindelse pålægge  

 kommunalbestyrelsen at udarbejde planer og overslag.
§ 30.  

  

 Grundejere, der efter § 29 må ophøre med benyttelsen af egen  

 vandforsyningsboring, har krav på erstatning for udgifterne ved tilslutningen  

 til det fælles anlæg.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde under hensyn  

 til anlæggets alder, eller hvis ejendommens hidtidige vandforsynings- og  

 spildevandsforhold ikke var lovlige eller kvalitetsmæssigt tilfredsstillende.  

 Erstatningen kan afkortes med den forøgelse i værdi, som tilslutningen til  

 det  

 fælles anlæg måtte tilføre ejendommen.
Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 enighed afgør landvæsensretten, i hvilket omfang der skal betales erstatning,  

 og i hvilket omfang erstatningen skal betales henholdsvis af kommunen og af  

 de  

 interesserede grundejere.
Lov om offentlige veje §§ 63 og 64 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 31.  

  

 Såfremt en almen vandforsyning som nævnt i § 29 gennemføres, fordi det  

 må  

 forventes, at driften af et vandindvindingsanlæg eller en virksomhed helt  

 eller  

 delvis vil gribe ind i grundvandsforholdene for en bebyggelse, skal ejeren af  

 vandindvindingsanlægget og virksomheden betale erstatning i form af tilskud  

 til  

 oprettelsen af den almene vandforsyning.
 Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 enighed afgør landvæsensretten, i hvilket omfang der skal betales tilskud.  

 Lov  

 om offentlige veje §§ 63 og 64 finder tilsvarende anvendelse.
§ 32.  

  

 Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelsen til et  

 privat alment vandforsyningsanlæg, når vægtige grunde taler for, at anlægget  

 videreføres af kommunen, eller at forsyningen helt eller delvis overtages af  

 et  

 andet alment anlæg.
Amtsrådet træffer bestemmelse om den fremtidige  

 vandforsyning af de pågældende forbrugere, herunder om vilkårene for  

 forsyningen.
Bestemmelsen i § 29, stk. 3, 3. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Ejeren af vandforsyningsanlægget kan forlange, at det gøres til  

 et  

 vilkår for tilbagekaldelsen, at kommunen eller ejeren af det andet anlæg  

 overtager anlægget med grund og ledningsnet efter § 37 i det omfang,  

 ejeren ikke fremtidig kan udnytte de pågældende værdier på hensigtsmæssig  

 måde.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelsen til et  

 vandforsyningsanlæg, når tilbagekaldelsen skønnes nødvendig for at imødekomme  

 en ny ansøgning om indvindingstilladelse fra et offentligt alment  

 vandforsyningsanlæg, der skønnes at have væsentlig større betydning for en  

 hensigtsmæssig vandforsyning end det anlæg, hvis tilladelse der gøres indgreb  

 i.
Tilbagekaldelsen kan betinges af, at der skaffes anlæggets ejer tilladelse  

 til vandindvinding andetsteds, eller at kommunen leverer vand.
Vedrører den  

 nye  

 ansøgning indvinding af overfladevand, kan amtsrådet på samme måde gøre  

 indgreb  

 i andre rettigheder til benyttelse af overfladevand, for så vidt  

 rettighederne  

 ikke hviler på særlig adkomst.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilbagekalde indvindingstilladelser, når væsentlige  

 samfundsmæssige hensyn, jf. § 2, gør det nødvendigt, at  

 indvindingstilladelser i et område ikke udnyttes eller kun udnyttes i  

 begrænset  

 omfang.
Stk. 4.  

  

 Spørgsmålet  

 om, i hvilket omfang der skal betales erstatning i anledning af ændringen  

 eller  

 tilbagekaldelsen, afgøres af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje  

 §§ 63-64 finder tilsvarende anvendelse.
 § 33.  

  

 Sker der væsentlig ændring i formålet med en vandindvinding, skal indehaveren  

 af tilladelsen indbringe spørgsmålet om fortsat vandindvinding for den  

 myndighed, der kan meddele tilladelse til den ændrede vandindvinding.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse til vandindvinding kan også udnyttes af fremtidige ejere af  

 vedkommende ejendom, når formålet med vandindvindingen ikke ændres  

 væsentligt.  

 Overdragelse af en vandindvindingstilladelse, der tjener til almen  

 vandforsyning, kræver dog ny tilladelse, medmindre overdragelse sker til det  

 offentlige eller til et andelsselskab eller interessentskab af forbrugere.
 § 34.  

  

 En  

 tilladelse til vandindvinding kan ændres eller tilbagekaldes uden erstatning,  

 hvis tilladelsen er givet på grundlag af urigtige oplysninger af væsentlig  

 betydning, eller hvis vilkårene for tilladelsen tilsidesættes.
 § 35.  

  

 En  

 tilladelse til vandindvinding kan tilbagekaldes uden erstatning, når  

 indvinding  

 ikke er sket inden for et sammenhængende tidsrum af 5 år.
§ 36.  

  

 Medfører bortfaldet af en tilladelse til indvinding, at en  

 vandforsyningsbrønd  

 eller -boring bliver overflødig, eller har ejendommen samtidig en anden  

 vandforsyning, som i det væsentlige kan erstatte forsyningen fra brønden  

 eller  

 boringen, kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påbyde, at brønden  

 tilkastes  

 eller boringen lukkes.
Miljø- og energiministeren kan give regler om  

 fremgangsmåden ved tilkastning og lukning.
Kapitel 7 Ekspropriation og aftaler om fast ejendom § 37.  

  

 Til fordel for et offentligt vandforsyningsanlæg og for et privat alment  

 vandforsyningsanlæg kan der, når almenvellet kræver det, og når der er givet  

 tilladelse til anlægget, ved ekspropriation 1)  

 	  

    

 erhverves ejendomsret  

 til arealer, bygninger og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller  

 bygninger, samt tilbehør hertil, 2)  

 	  

    

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejernes rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over faste ejendomme, herunder til at udføre  

 prøveboringer og prøvepumpninger, 3)  

 	  

    

 endeligt eller  

 midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af eller foretages begrænsninger  

 i  

 brugsrettigheder, servitutrettigheder samt andre rettigheder over faste  

 ejendomme, 4)  

 	  

    

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i eller foretages ophævelse af  

 rettigheder til benyttelse af overfladevand, når benyttelsen hviler på særlig  

 adkomst.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ekspropriation efter stk. 1, nr. 1, bortfalder alle rettigheder over det  

 eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Ved  

 ekspropriation efter stk. 1, nr. 2, skal rettigheder over fast ejendom,  

 der stiftes ved ekspropriationen, respekteres af indehaveren af alle  

 rettigheder over ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte  

 tilfælde.
§ 38.  

  

 Til fordel for et privat ikke alment vandforsyningsanlæg kan der, når  

 almenvellet kræver det, og der er givet tilladelse til anlægget, ved  

 ekspropriation pålægges faste ejendomme rådighedsindskrænkninger med henblik  

 på  

 ledningsføring.
Bestemmelsen i § 37, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 39.  

  

 Staten, amtskommunerne og kommunerne kan på fremmed grund lade foretage alle  

 opmålinger, nivellementer, pejlinger og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser, som er nødvendige for udarbejdelsen af planer for  

 vandforsyningsanlæg  

 eller for beskyttelsen af vandet mod forurening.
Bestemmelsen omfatter dog  

 ikke  

 boring efter vand.
 Stk. 2.  

  

 Samme ret  

 tilkommer efter fornøden sikkerhedsstillelse og efter bemyndigelse fra  

 kommunalbestyrelsen private almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Mindst to  

 uger forud skal der gives skriftlig meddelelse til ejere og brugere af  

 vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke er muligt, ske offentliggørelse i  

 et  

 eller flere af de lokale blade.
Stk. 4.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne, skal erstattes, eventuelt i  

 forbindelse med en efterfølgende ekspropriation.
I mangel af enighed  

 fastsættes  

 erstatningen af landvæsensretten.
 § 40.  

  

 Beslutningen om ekspropriation træffes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at beslutning om ekspropriation træffes af  

 amtsrådet efter forhandling med de berørte kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 offentlige veje §§ 47-49 finder tilsvarende anvendelse.
 § 41.  

  

 Skal der til fordel for samme anlæg samtidig ske ekspropriation i flere  

 amtskommuner, kan miljø- og energiministeren bestemme, at ekspropriationen  

 skal  

 ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 § 42.  

  

 Erstatning for ekspropriation fastsættes efter lovgivningens almindelige  

 regler.
Stk. 2.  

  

 For  

 ekspropriationer efter § 40 finder lov om offentlige veje § 51,  

 stk. 3-6, og §§ 63-64 tilsvarende anvendelse.
I mangel af enighed  

 fastsættes erstatningerne af landvæsensretten.
Såfremt aftale om  

 erstatningens  

 størrelse ikke er opnået inden 8 uger efter, at beslutningen om  

 ekspropriation  

 er truffet, eller, hvis denne er påklaget, inden 4 uger efter den endelige  

 afgørelse, påhviler det den, til hvis fordel ekspropriationen er sket, at  

 indbringe erstatningsspørgsmålet for landvæsenskommissionen.
 § 43.  

  

 Træffes der i stedet for ekspropriation en aftale om erhvervelse af ret over  

 fast ejendom, kan aftalen tinglyses på vedkommende ejendom med prioritet  

 forud  

 for alle rettigheder i ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til udbetalingen af det aftalte beløb finder § 64 i lov om offentlige  

 veje  

 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, henholdsvis justitsministeren,  

 kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved matrikulære, henholdsvis  

 tinglysningsmæssige, berigtigelser, der foranlediges af ekspropriationer, der  

 er omfattet af denne lov, eller af aftaler efter § 43.
Kapitel 8 Forsyningspligt m.v.
§ 45.  

  

 Almene vandforsyningsanlæg er forpligtet til på rimelige vilkår at overtage  

 forsyningen af samtlige ejendomme inden for anlæggets naturlige  

 forsyningsområde.
Amtsrådet kan pålægge andre vandforsyningsanlæg, der  

 allerede  

 forsyner flere ejendomme, at forsyne yderligere ejendomme inden for samme  

 bebyggelse.
Stk. 2.  

  

 Uoverensstemmelser om omfanget af og vilkårene for forsyningspligten afgøres  

 af  

 amtsrådet.
Bestemmelsen i § 29, stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 skønnes nødvendigt af hensyn til den planmæssige udbygning af vandforsyningen  

 og en hensigtsmæssig anvendelse af de eksisterende vandforekomster, kan  

 amtsrådet foretage ændringer i eller sammenlægning af forsyningsområder for  

 almene vandforsyningsanlæg.
 § 46.  

  

 Amtsrådet kan, hvis det skønnes nødvendigt, pålægge et kommunalt alment  

 vandforsyningsanlæg leveringspligt til bestemte områder.
 Stk. 2.  

  

 Ved pålæg  

 til en kommune om levering til områder uden for kommunen skal den leverende  

 kommune i økonomisk henseende holdes skadesløs i alle forhold vedrørende  

 leveringspligten, herunder for alle udgifter ved anskaffelse af de anlæg  

 m.v.,  

 der er nødvendige for leveringen, og udgifterne i øvrigt ved fremskaffelse og  

 levering af vandet, jf. § 52 a.
 Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 i forbindelse med levering af vand fra en kommunes vandforsyning til en anden  

 kommunes vandforsyning uenighed om leveringsprisen, afgøres spørgsmålet af  

 amtsrådet.
 § 47.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en rimelig vandforsyning, kan  

 amtsrådet pålægge udbygning af allerede eksisterende almene  

 vandforsyningsanlæg  

 og fastsætte vilkårene i denne forbindelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 privat alment vandforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et pålæg om  

 udbygning, kan det kræve sig overtaget af kommunen.
Vilkårene for  

 overtagelsen  

 fastsættes i mangel af enighed af amtsrådet.
 § 48.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en planmæssig udbygning af  

 vandforsyningen og sikre en hensigtsmæssig anvendelse, kortlægning,  

 overvågning  

 og beskyttelse af de eksisterende vandforekomster til drikkevandsforsyning,  

 kan  

 amtsrådet efter forhandling med de berørte kommuner og vandforsyningsanlæg  

 påbyde kommunalt samarbejde om vandforsyningen og påbyde samarbejde mellem  

 kommunale og private almene vandforsyningsanlæg og mellem private almene  

 vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårene i  

 forbindelse med samarbejdet fastsættes i mangel af enighed mellem parterne af  

 amtsrådet efter forhandling med de berørte parter.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 samarbejdet skal omfatte almene vandforsyningsanlæg i flere amtskommuner,  

 afgøres sagen af amtsrådene i forening.
Opnås der ikke enighed mellem  

 amtsrådene, afgøres sagen af miljø- og energiministeren.
Kapitel 9 Forholdet mellem et alment vandforsyningsanlæg  

 og  

 forbrugerne § 49.  

  

 Kan en ejendom forsynes med vand fra en forsyningsledning, som et alment  

 vandforsyningsanlæg har ført forbi ejendommen, har ejendommens ejer ret til  

 at  

 få vand til almindelig brug indlagt i ejendommen.
 § 50.  

  

 Vandindlæg  

 i de enkelte ejendomme skal udføres og benyttes på en sådan måde, at der ikke  

 opstår fare for forurening af vandet eller på anden måde voldes ulemper.  

 Ejendommens ejer skal lade foretage de foranstaltninger, som anlægget i den  

 anledning pålægger ham.
 Stk. 2.  

  

 Ejendommens  

 ejer skal sørge for, at vandindlægget holdes forsvarligt ved lige, og at  

 enhver  

 mangel snarest bliver afhjulpet.
§ 51.  

  

 Vand  

 fra et alment vandforsyningsanlæg må, bortset fra brand eller andre  

 nødstilfælde, ikke benyttes til andet formål eller i større mængder end  

 tilladt  

 af anlægget.
Spild af vand ved mangelfuld lukning af vandhaner eller ved  

 anden  

 uforsvarlig adfærd skal undgås.
Vand, der er forbrugt eller gået til spilde  

 som  

 nævnt ovenfor, kan forlanges betalt af ejendommens ejer, således at  

 vandmængden  

 om nødvendigt fastsættes efter anlæggets skøn.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 modtager vand fra et alment vandforsyningsanlæg, kan ikke forlange erstatning  

 for svigtende levering som følge af utilfredsstillende trykforhold i  

 forsyningsledninger, mangler ved anlægget og disses afhjælpning eller  

 vedligeholdelsesarbejder vedrørende anlægget.
 § 52.  

  

 Almene  

 vandforsyningsanlæg kan, når anlæggets drift eller hensynet til  

 vandforekomsterne skønnes at gøre det nødvendigt, træffe bestemmelse om  

 indskrænkning af vandforbruget, herunder med hensyn til vanding af haver i  

 tørkeperioder.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge almene vandforsyningsanlæg at træffe sådan bestemmelse.
§ 52 a.  

  

 Ved levering af vand fra et alment vandforsyningsanlæg kan i prisen indregnes  

 nødvendige udgifter til indvinding og distribution af vand, lønninger og  

 andre  

 driftsomkostninger, administration, driftsmæssige afskrivninger, forrentning  

 af  

 fremmedkapital og underskud fra tidligere perioder opstået i forbindelse med  

 etablering  

 og væsentlig udbygning af forsyningssystemerne og henlæggelser til  

 nyinvesteringer.
Desuden kan et alment vandforsyningsanlæg afholde udgifter  

 til  

 rådgivning af sine kunder om vandbesparelser, finansiering af vandbesparende  

 foranstaltninger samt deltagelse i vandværkssamarbejder og lignende.  

 Herudover  

 kan indregnes udgifter til kortlægning, overvågning og beskyttelse af de  

 vandressourcer, som anlægget indvinder fra eller i fremtiden kan forventes at  

 indvinde fra, i det omfang en sådan supplerende overvågning og beskyttelse ud  

 over den offentlige kortlægning, overvågning og beskyttelse er nødvendig  

 eller  

 hensigtsmæssig for vandforsyningsanlægget.
Der kan endvidere indregnes  

 udgifter  

 til dækning af gebyrer, jf. § 52 c.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter også prisfastsættelse for salg af vand mellem almene  

 vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om prisfastsættelsen efter  

 stk. 1, herunder regler om forrentning af indskudskapital.
 § 52 b.  

  

 Almene vandforsyningsanlæg kan etablere et samarbejde med henblik på samlet  

 varetagelse af og fordeling af udgifterne til kortlægning, overvågning og  

 beskyttelse af vandressourcerne som nævnt i § 52 a og andre aktiviteter,  

 der har til formål at forebygge eller afhjælpe forsyningsproblemer forårsaget  

 af kvaliteten af disse vandressourcer.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårene  

 for et samarbejde efter stk. 1 aftales af de deltagende parter, jf. dog  

 stk. 3, § 48, stk. 2, og § 53. Det kan herunder aftales,  

 at  

 samarbejdet skal overtage alle eller visse af de beføjelser, som ejeren af  

 hvert enkelt vandforsyningsanlæg har efter denne lov med undtagelse af  

 opkrævning af bidrag som nævnt i § 53.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for samarbejder efter  

 stk. 1, herunder om samarbejdernes form og vilkår.
§ 52 c.  

  

 Amtsrådet kan fastsætte gebyrer til dækning af afholdte udgifter til 1)  

 	  

    

 kortlægning i områder  

 med særlige drikkevandsinteresser og af indvindingsoplande til almene  

 vandforsyningsanlæg uden for disse, til afgrænsning af hvilke typer  

 forurening  

 de er følsomme over for, 2)  

 	  

    

 udarbejdelse af  

 indsatsplaner for områder, som amtsrådet har udpeget som indsatsområder, 3)  

 	  

    

 varetagelse af  

 opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum, jf. § 12, og 4)  

 	  

    

 amtsrådets  

 administration forbundet med opkrævning af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt  

 efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand.
For  

 tilladelser til indvinding af vand til brug i jordbrugs- og dambrugserhvervet  

 samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt i forhold til en  

 tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
 Stk. 4.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af § 20, men som ikke kræver  

 tilladelse, jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede  

 gennemsnitlige indvinding.
 Stk. 5.  

  

 Gebyrer som  

 nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten og tilfalder  

 amtsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente  

 ved  

 manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.  

 Sker betaling ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag  

 for  

 hver påbegyndt måned betales 1,3% i rente, dog mindst 50 kr.«.
§ 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter anlægs- og driftsbidrag ved levering af vand  

 fra  

 den kommunale vandforsyning.
Anlægs- og driftsbidrag til andre almene  

 vandforsyningsanlæg skal godkendes af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vandet forbruges, efter indstilling fra anlæggets ejer.
For private almene  

 vandforsyningsanlæg kan kommunalbestyrelsen træffe bestemmelse om forhøjelse  

 af  

 visse former for bidrag, hvis forhøjelsen er en nødvendig følge af, at  

 kommunalbestyrelsen har nægtet at godkende forhøjelsen af andre former for  

 bidrag.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 samarbejde etableret efter § 48 eller § 52 b omfatter almene  

 vandforsyningsanlæg i flere kommuner, fastsættes eller godkendes anlægs- og  

 driftsbidrag af kommunalbestyrelserne i forening.
Opnås der ikke enighed  

 mellem  

 kommunalbestyrelserne, afgøres sagen af miljø- og energiministeren.
Stk. 3.  

  

 Når en ny  

 forsyningsledning til kommunal vandforsyning etableres, kan der pålægges  

 grundejere, til hvis ejendomme der kan leveres vand til almindelig brug,  

 bidrag  

 til ledningsanlægget og til eventuel stikledning og stophane.
For andre  

 almene  

 vandforsyningsanlæg kan kommunalbestyrelsen godkende, at der pålægges sådanne  

 bidrag.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til at pålægge bidrag efter  

 stk. 3,  

 herunder om at grundejerne under nærmere betingelser kan opnå midlertidig  

 fritagelse for betaling af bidrag.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om indberetning vedrørende vandpriser.
 § 53 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til fremme af en hensigtsmæssig  

 vandforsyningsstruktur  

 yde støtte til etablering, udbygning, hovedistandsættelse og sammenlægning af  

 private almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, når særlige forhold taler for det, yde støtte til  

 driften af et privat alment vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan, når arbejdet tjener til at fremme væsentlige regionale interesser, yde  

 støtte til etablering, udbygning, hovedistandsættelse og sammenlægning af  

 almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Støtte  

 efter stk. 1-3 kan ydes på betingelser, herunder at  

 vandforsyningsanlæggets takstsystem og regnskab tilrettelægges på en nærmere  

 angivet måde.
§ 54.  

  

 Bidrag  

 efter § 53, stk. 1-3, til offentlige almene vandforsyningsanlæg og  

 forskudsvis afholdte udgifter vedrørende en ejendoms vandindlæg påhviler den,  

 der har tinglyst adkomst på vedkommende ejendom, jf. dog § 55,  

 stk. 7, og beløbene har samme fortrinsret i ejendommen som offentlige  

 skatter og afgifter.
For beløbene er der udpantningsret.
§ 55.  

  

 For  

 ethvert alment vandforsyningsanlæg skal der udfærdiges et regulativ, som skal  

 indeholde nærmere regler om retten til forsyning fra forsyningsledningerne,  

 herunder om forbruget skal måles ved vandmålere, og om grundejernes  

 forpligtigelser med hensyn til vandindlæg.
Regulativet kan endvidere  

 indeholde  

 andre bestemmelser af almindelig betydning for vandforsyningen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kommunale vandforsyningsanlæg udfærdiges regulativet af kommunalbestyrelsen.  

 Regulativet skal stadfæstes af miljø- og energiministeren.
 Stk. 3.  

  

 For almene  

 vandforsyningsanlæg, der forestås af staten, udfærdiges regulativet af  

 vedkommende minister.
Stk. 4.  

  

 For andre  

 almene vandforsyningsanlæg skal regulativet udfærdiges af kommunalbestyrelsen  

 efter forudgående forhandling med anlæggets ejer.
Regulativet for anlæg, der  

 ejes af et andelsselskab eller interessentskab, kan indeholde bestemmelser om  

 forbrugernes medlemskab.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan udarbejde normalregulativer.
 Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler om indførelse af vandmålere og  

 betaling efter faktisk vandforbrug.
Stk. 7.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at betaling for vand efter målt  

 forbrug skal ske direkte mellem forbruger og vandforsyning, uanset om  

 forbrugeren er lejer, andelshaver eller ejer, hvor det er teknisk  

 gennemførligt.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om depositum  

 og om virkningerne af manglende betaling samt om hæftelse for bidrag, jf.  

 § 53, stk. 1.
Kapitel 10 Tilsyn m.v.
 § 56.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om indretningen, placeringen  

 og  

 vedligeholdelsen af vandindvindingsanlæg, om forsyningsledninger og om  

 vandindlæg.
 § 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med indretningen og driften af  

 vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om tilsynet, herunder om regelmæssigt  

 tilsyn med visse grupper af vandforsyningsanlæg.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med indvundne vandmængder.
Stk. 2.  

  

 Et  

 vandindvindingsanlæg skal være forsynet med en anordning til måling af det  

 indvundne vand.
Den myndighed, som kan meddele tilladelse til  

 vandindvindingsanlægget, kan til enhver tid bestemme måleanordningens art.
Stk. 3.  

  

 Ejeren af  

 et vandindvindingsanlæg skal regelmæssigt kontrollere indvindingen, og skal  

 hvert år indberette årsindvindingen til kommunalbestyrelsen.
Miljø- og  

 energiministeren kan give regler om registrering af de indvundne vandmængder,  

 herunder om gebyr til dækning af udgifterne ved registreringen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at visse anlæg skal være undtaget fra bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3.
 § 59.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om kvaliteten af grundvand og  

 overfladevand, som anvendes eller skal anvendes til vandindvindingsformål.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilke stoffer der må tilsættes vand, der anvendes  

 til  

 drikkevand, eller som kan komme i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kvaliteten af drikkevand eller vand, som kan komme i  

 berøring med levnedsmidler.
§ 59 a.  

  

 Ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at overvåge kvaliteten af de  

 vandressourcer, der indvindes fra, etablere overvågningsboringer i  

 indvindingsoplandet.
Den myndighed, som kan meddele tilladelse til  

 vandindvindingen, kan som et vilkår i indvindingstilladelsen fastlægge  

 antallet  

 og placeringen af overvågningsboringerne.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 etablering af overvågningboringer for almene vandforsyningsanlæg med  

 eksisterende indvindingstilladelser.
 § 60.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med kvaliteten af vandet i vandforsyningssystemer, herunder de i  

 § 59 a nævnte overvågningsboringer.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om tilsynet, herunder om regelmæssige  

 laboratorieundersøgelser.
Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved den regelmæssige kontrol af vandet i et vandforsyningssystem afholdes af  

 ejeren af vandforsyningsanlægget.
I tilfælde, hvor det må antages, at en  

 virksomhed, der ligger inden for vandforsyningsanlæggets opland, medfører en  

 særlig fare for forurening af vandet, kan kommunalbestyrelsen dog pålægge  

 virksomheden at afholde udgifterne ved et udvidet tilsyn.
 § 61.  

  

 I  

 de planer for områdets dækning med laboratorieenheder, som amtsrådet  

 udarbejder  

 i henhold til lov om levnedsmidler m.m., optages på grundlag af forslag fra  

 kommunalbestyrelserne bestemmelser om, i hvilket omfang disse  

 laboratorieenheder skal varetage laboratorieopgaver vedrørende  

 vandforsyningen  

 til brug for kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes administration af opgaver  

 efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan meddele private laboratorier autorisation til  

 varetagelse  

 af nærmere angivne laboratorieopgaver i henhold til denne lov.
Laboratorier,  

 der er autoriserede, skal benytte de takster, metoder og arbejdsforskrifter,  

 der er fastsat af ministeren.
Ministeren kan fastsætte regler for  

 autorisationsordningen.
§ 62.  

  

 Opfylder vandet i et vandforsyningssystem ikke de kvalitetskrav, som er  

 fastsat, kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at anlæggets drift skal  

 ophøre  

 midlertidigt eller for bestandigt, eller om andre forholdsregler, herunder at  

 forbrugerne skal træffe sikkerhedsforanstaltninger.
Tilsvarende gælder, hvis  

 der efter kommunalbestyrelsens skøn er nærliggende fare for, at vandet i et  

 vandforsyningsanlæg kan blive sundhedsfarligt.
 Stk. 2.  

  

 Er vandet  

 sundhedsfarligt, skal kommunalbestyrelsen beslutte, om der bør træffes  

 foranstaltninger efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med behandlingen af sager, der i øvrigt skal afgøres af  

 amtsrådet,  

 kan amtsrådet overtage kommunalbestyrelsens adgang til at give påbud efter  

 stk. 1 og 2.
 § 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter amtsrådet om resultaterne af tilsynet og om de foranstaltninger,  

 tilsynet har givet anledning til.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan  

 pålægge kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål vedrørende tilsyn med  

 vandforsyning op til behandling og beslutning.
 § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, Miljøstyrelsen eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget til at foretage undersøgelser, samt vedkommende  

 embedslægeinstitution har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger  

 til  

 brug for beslutninger i henhold til loven eller regler udfærdiget med hjemmel  

 i  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 miljøministeren og justitsministeren.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at påbud og forbud efterkommes, og at vilkår  

 fastsat  

 i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 kommunalbestyrelsen opmærksom på et ulovligt forhold, skal den foranledige  

 det  

 ulovlige forhold bragt til ophør, medmindre der er tale om forhold af ganske  

 underordnet betydning.
 Stk. 4.  

  

 Er et påbud  

 eller forbud ikke efterkommet inden den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 § 66.  

  

 Det  

 påhviler den til enhver tid værende ejer af et privat alment  

 vandforsyningsanlæg at berigtige et ulovligt forhold.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer  

 ejeren ikke et af kommunalbestyrelsen meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt  

 forhold, kan det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist under tvang  

 af  

 fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt, og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbudet efterkommes, kan kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.
 § 67.  

  

 Ejeren  

 af vandforsyningsanlæg skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet  

 eller Miljøstyrelsen give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vandforsyningen.
 § 68.  

  

 (Ophævet).
 § 69.  

  

 Den,  

 der forestår udførelsen af en boring efter vand, skal inden 3 måneder efter  

 udførelsen af boringen til Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse  

 indsende meddelelse om boringens beliggenhed og dens indretning i hovedtræk,  

 de  

 forefundne jordlag, vandstanden, kopi af fysisk/ kemiske og mikrobiologiske  

 undersøgelsesresultater og resultatet af afholdte prøvepumpninger samt prøver  

 af de gennemborede jordlag.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan give regler for udførelse af boringer, herunder  

 hvorledes  

 undersøgelser og prøveudtagning efter stk. 1 skal foretages.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt udfører en grundvandsundersøgelse og udarbejder en  

 redegørelse  

 om undersøgelsen, skal inden 3 måneder efter afgivelsen af redegørelsen  

 indsende et eksemplar med tilhørende bilag til det pågældende amtsråd,  

 Danmarks  

    

 og Grønlands Geologiske Undersøgelse og  

 Miljøstyrelsen.
 § 69 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at ejeren af et  

 vandforsyningsanlæg skal give meddelelse, hvis en indvindingsboring tages ud  

 af  

 drift, herunder hvis boringen lukkes, samt om årsagen hertil.
 § 70.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan bestemme, at amtsrådet skal føre register over de  

 indvindingstilladelser, som er meddelt inden for amtskommunen af en  

 landvæsensret, amtsrådet eller en kommunalbestyrelse.
 § 71.  

  

 Enhver,  

 der har retlig interesse heri, har adgang til at gøre sig bekendt med de  

 undersøgelser og målinger, som er udført af vandforsyningsanlæg til  

 bedømmelse  

 af anlæggets indvirkning på grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller  

 vandstanden i søer m.v.
Kapitel 12 Afgørelser i vandforsyningssager § 72.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser meddeles skriftligt til den pågældende.
Når særlige  

 grunde foreligger, kan påbud og forbud foreløbigt meddeles mundtligt.
Stk. 2.  

  

 Underretning om afgørelsen meddeles samtidig skriftligt til  

 embedslægeinstitutionen og andre berørte myndigheder.
Endvidere underrettes  

 skriftligt privatpersoner, som må antages at have en individuel, væsentlig  

 interesse i at få kundskab om beslutningen, samt organisationer, som må  

 antages  

 at være klageberettigede efter § 80, stk. 2. Underretning til de  

 nævnte privatpersoner og organisationer kan eventuelt finde sted ved  

 offentlig  

 annoncering.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt., skal organisationer, som må antages at  

 være klageberettiget efter § 80, stk. 2, have skriftlig  

 underretning  

 om amtsrådets afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afgørelsen strider mod de af amtsrådet vedtagne målsætninger m.v., jf.  

 § 17, stk. 1, 2. pkt., skal afgørelsen indeholde oplysninger om  

 dette.
 § 73.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser skal indeholde oplysning om klagemyndighed og  

 klagefrist.
Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 afgørelsen et påbud eller forbud, skal der være fastsat en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
I de tilfælde, hvor øjeblikkelig indgriben er  

 nødvendig, kan det dog bestemmes, at afgørelsen skal efterkommes straks.
 § 74.  

  

 Inden  

 der træffes afgørelse om påbud eller forbud, skal adressaten for disse  

 beslutninger skriftligt underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang  

 til aktindsigt og til at udtale sig efter lov om offentlighed i  

 forvaltningen.  

 Adressaten bør i denne forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger,  

 der kan belyse omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Underretning som nævnt i stk. 1 kan undlades, hvis øjeblikkelig  

 afgørelse  

 er påkrævet, eller hvis underretning må anses for åbenbart unødvendig.
 § 74 a.  

  

 Bestemmelserne i § 73, stk. 2, og § 74, stk. 1, finder  

 ikke  

 anvendelse på meddelelse om standsning af virksomhed, som er påbegyndt uden  

 fornøden tilladelse, eller meddelelse om at efterkomme en tidligere truffet  

 afgørelse.
§ 74 b.  

  

 Miljø- og energiministeren kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen eller et amtsråd, op til nærmere underrsøgelse  

 og afgørelse.
Det samme gælder for afgørelser, der er truffet af  

 Miljøstyrelsen, og som ikke kan påklages til Miljøklagenævnet, jf. § 81.  

 Ministeren kan bestemme, at en afgørelse, som i øvrigt skulle have været  

 truffet af Miljøstyrelsen efter § 75, træffes af ministeren.
Kapitel 13 Klage § 75.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen, jf. dog § 76.
 § 76.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed:
 1)  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsernes  

 og amtsrådenes afgørelser efter kapitel 3.
 2)  

 	  

    

 Fastsættelse af  

 leveringsvilkår efter § 29 og § 45, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 sløjfning af vandforsyningsanlæg efter § 36.
 4)  

 	  

    

 Kommunalbestyrelsernes  

 og amtsrådenes afgørelser efter kapitel 9, bortset fra kommunalbestyrelsernes  

 afgørelser efter § 55, stk. 2 og 4.
§ 77.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor  

 offentlig annoncering har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 offentliggørelsen, uanset tidspunktet for eventuel individuel underretning,  

 jf.  

 § 72.
 § 78.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbudet eller forbudet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbudet eller forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udnyttelsen af en tilladelse forudsætter udførelse af bygge- og  

 anlægsarbejder,  

 må sådanne arbejder ikke påbegyndes før klagefristens udløb.
Hvis tilladelsen  

 er påklaget før klagefristens udløb, må bygge- og anlægsarbejder ikke  

 påbegyndes, før klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog stk. 4  

 og  

 5. Den myndighed, som har truffet afgørelsen, skal straks give den, der har  

 fået tilladelsen, underretning om, at afgørelsen er påklaget.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan klagemyndigheden under behandlingen af en  

 klagesag, når særlige omstændigheder taler herfor, og såfremt det i øvrigt  

 skønnes ubetænkeligt, på begæring meddele tilladelse til påbegyndelse af  

 bygge-  

 og anlægsarbejder.
Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at stk. 3 og 4 ikke finder  

 anvendelse på visse arter af bygge- og anlægsarbejder.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 4 og 5 indebærer ingen begrænsning i  

 klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse.
§ 79.  

  

 Klage  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Denne sender klagen  

 til  

 klagemyndigheden ledsaget af det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse.
§ 80.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

    

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

    

 embedslægeinstitutionen  

 og 3)  

 	  

    

 enhver, der må  

 antages at have individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan  

 påklage afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser  

 efter § 21, jf. § 20, om tilladelse til vandindvindingsanlæg og  

 afgørelser efter § 32 om tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage  

 amtsrådets afgørelser.
 § 81.  

  

 Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages følgende afgørelser fra Miljøstyrelsen og  

 miljø-  

 og energiministeren:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 20 om tilladelse til vandindvinding, som i det væsentlige tjener til  

 vandforsyning af en erhvervsvirksomhed.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 21, jf. § 20, om tilladelse til vandindvindingsanlæg for  

 indvindinger, der omfattes af nr. 1.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser efter  

 § 29 og § 32, stk. 2 og 3, om ændring eller tilbagekaldelse af  

 vandindvindingstilladelse, der omfattes af nr. 1.
 § 82.  

  

 Klage  

 indgives til Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen til Miljøklagenævnet er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 har opsættende virkning for et påbud eller forbud, medmindre nævnet bestemmer  

 andet.
§ 83.  

  

 Klage  

 til Miljøklagenævnet kan indgives af 1)  

 	  

    

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

    

 enhver, der må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

    

 amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Organisationer, der er klageberettigede efter § 80, stk. 2, har i  

 sager efter § 81 samme klageadgang som til Miljøstyrelsen.
Kapitel 14 Straffebestemmelser og ikrafttræden § 84.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

    

 overtræder §§ 14  

 a, stk. 4, § 18, stk. 1, § 26, stk. 1, § 33,  

 stk. 1, § 50, § 51, stk. 1, eller § 78, stk. 3,  

 1. og 2. pkt., 2)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 tilladelse efter § 21 eller § 25, stk. 1 og 3, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse efter loven, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, eller påbud eller forbud, som omfattes af § 87, 5)  

 	  

    

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 58, stk. 3, § 67 eller § 69,  

 stk. 1 og 3, 6)  

 	  

    

 modvirker adgang til  

 en ejendom i strid med § 39 eller § 64, 7)  

 	  

    

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med  

 arbejder og undersøgelser efter § 39.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udfærdiges eller stadfæstes af miljø- og energiministeren i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Er en af de  

 i stk. 1 og 2 nævnte lovovertrædelser begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden  

 som  

 sådan bødeansvar.
 § 85.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af miljøministeren.
Stk. 2.  

  

 Fra lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af  

 26.  

 september 1973 som ændret ved lov nr. 288 af 26. juni 1975 og lov nr. 545 af  

 17. november 1976.  

1) § 86.  

  

 Vandindvindingsrettigheder,  

 der er givet eller fastsat i medfør af lov nr. 54 af 31. marts 1926 om  

 vandforsyningsanlæg eller lov nr. 169 af 18. april 1969 om vandforsyning, jf.  

 lov nr. 373 af 13. juni 1973, er fortsat gyldige.
Det samme gælder  

 vandindvindingsrettigheder,  

 der er givet i medfør af vandløbslovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Vandindvinding, der foregår ved lovens ikrafttræden, og hvortil der efter den  

 hidtidige lovgivning ikke har været krævet tilladelse, er fortsat lovlig.
For  

 anlæg, som efter deres art omfattes af § 19, er det dog en forudsætning,  

 at grænserne i § 19 på 3000 eller 6000 m  

  

 3  

  

 vand årligt ikke  

 overskrides.
For andre anlæg er det en forudsætning, at indvindingens omfang  

 ikke forøges væsentligt.
 Stk. 3.  

  

 Bortledning  

 m.v. af grundvand, der ville kræve tilladelse efter loven, er lovlig uden  

 sådan  

 tilladelse, hvis det pågældende anlæg er påbegyndt inden lovens ikrafttræden.  

 Såfremt der ved sådanne anlæg fremkommer eller er udsigt til skader som følge  

 af en ændring af grundvandsstanden, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse  

 om  

 afhjælpende foranstaltninger.
Stk. 4.  

  

 Rettigheder  

 efter stk. 1-3 gælder, for så vidt de ikke i forvejen er yderligere  

 begrænset, kun for et tidsrum af 30 år fra lovens ikrafttræden.
For  

 rettigheder  

 til indvinding af vand til vanding af landbrugsafgrøder og til dambrug er  

 gyldighedsperioden dog med hensyn til grundvand højst 15 år og med hensyn til  

 overfladevand højst 10 år efter lovens ikrafttræden.
For dambrug, der er  

 oprettet før 1. oktober 1974, er gyldighedsperioden med hensyn til  

 overfladevand dog 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 26, stk. 3, og §§ 29-36 og 46-68  

 finder tilsvarende anvendelse på rettigheder efter stk. 1-3.
 § 87.  

  

 Påbud,  

 forbud, forlig og andre overenskomster, der er lovligt givet eller indgået  

 efter den tidligere lovgivning, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler  

 truffet i henhold til lov af 30. november 1857 angående staden Københavns og  

 dens grunds forsyning med vand fra de nye vandværker, jf. lov nr. 14 af 28.  

 januar 1876, bevarer deres gyldighed, medmindre andet følger af  

 vandforsyningsanlæggets regulativ.
 § 88.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 10, 1. pkt., i lov af 30. november 1857 angående staden Københavns  

 og  

 dens grunds forsyning med vand fra de nye vandværker, §§ 2-4 i lov af  

 30.  

 november 1857 om beskyttelse af de til Københavns vandvæsen henhørende  

 værker,  

 anlæg og beholdere m.v. og §§ 1-3 i lov nr. 60 af 24. april 1896 om  

 beskyttelse af vandforsyningsanlæg er fortsat gældende for de ledninger,  

 værker  

 m.v., som bestod den 1. april 1970, og som da var omfattet af disse love.
§ 89.  

  

 Hvis  

 en landvæsensret ved lovens ikrafttræden behandler en sag om tilladelse til  

 indvinding af overfladevand til vanding eller dambrug, færdigbehandler retten  

 sagen efter de hidtil gældende regler.
Det samme gælder sager, der er afgjort  

 af en landvæsenskommission før lovens ikrafttræden, men som ankes efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 i medfør af stk. 1, 1. pkt., afgøres af en landvæsenskommission efter  

 lovens ikrafttræden, kan i overensstemmelse med de hidtil gældende regler  

 indankes for en overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at behandlingen af enkelte af de i stk. 1  

 og 2 nævnte sager eller grupper af sådanne skal overgå til ham,  

 Miljøstyrelsen,  

 hovedstadsrådet eller amtsrådet.
 § 89 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 90.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 255 af 6. juni 1985 om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v., der angår §§ 14, 17, 29, 32, 37, 38, 45, 53, 53 a,  

 62,  

 72, 73, 74, 74 b, 75, 76, 77, 80, 81, 83 og 84, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Sager, der  

 inden den 1. juli 1985 er indbragt for miljø- og energiministeren efter  

 § 75, stk. 2, i lov nr. 299 af 8. juni 1978 om vandforsyning m.v.,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er omfattet af vandforsyningslovens § 76, nr. 1 eller 2, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 18, og som er meddelt inden den 1. juli 1985,  

 kan  

 påklages til Miljøstyrelsen efter vandforsyningslovens § 75.
 Lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af forskellige miljø-  

 og planlægningslove § 2 angår § 6, § 10, § 11, § 13,  

 § 14, stk. 3-4, § 14 a, § 16, § 17, § 72,  

 stk. 3  

 og 4, § 80, stk. 2 og § 84, stk. 1, nr. 1 har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Miljøministeren fastsætter bestemmelser om lovens  

 ikrafttræden.  

2) Lov nr. 192 af 29. marts 1989 om ændring af forskellige love  

 i forbindelse med nedlæggelse af Hovedstadsrådet § 20 angår § 5,  

 § 7, § 9, stk. 2, § 12, § 80, stk. 1 og 3 og  

 § 83 stk. 1 har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§32 Loven træder i kraft den 1. januar 1990. § 10 træder  

 dog i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse § 114  

 angår § 74 b, § 81, § 82 og § 83 har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 112 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 53  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Lov nr. 388 af 20. maj 1992 om ændring af lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. § 2 angår § 55,  

 stk. 6  

 har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og finder  

 anvendelse på alle betalingsvedtægter fra den 1. januar 1993.
 Lov nr. 402 af 14. juni 1995 om ændring af vandløbsloven og  

 vandforsyningsloven § 2 angår § 22, stk. 4, 3. pkt. har  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 430 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v. (etablering af direkte kundeforhold mellem forbruger og  

 vandforsyning)  

 angår § 54 og § 55, stk. 7 har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

3) Lov nr. 479 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om planlægning  

 (Beskyttelse  

 af drikkevandsressourcer og vandforsyning § 1 angår § 1, nr. 1,  

 § 10, §§ 11- 13d, § 14 a, § 15, stk. 1, § 16,  

 stk. 1 og stk. 3, § 46, stk. 2, § 48, stk. 1 og  

 stk. 2, § 52 a, § 52 b, § 53, § 54, § 59 a,  

 § 60, stk. 1, § 69 a, § 76, nr. 1 og § 89 a har  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse.  

4) § 4 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Lov nr. 1025 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v. (gebyrer) § 1 angår § 52 a, stk. 1 og § 52 c.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
Miljø- og Energiministeriet, den 26. februar  

 1999 Svend Auken /Jesper Hermansen 1)  

 Loven trådte i kraft den 1. januar 1980 2)  

 Loven trådte i kraft den 1. januar 1989, jf. bekendtgørelse nr. 857 af 14.  

 december 1988 3)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni 1997 4)  Indeholder bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets  

 direktiv 91/676/EØF om beskyttelse af vand imod forurening forårsaget af  

 nitrater fra landbruget.
