 Bekendtgørelse af lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
 Hermed bekendtgøres lov om daghøjskoler og produktionsskoler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998, som  

 ændret ved lov nr. 1049 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Formål og virksomhed Daghøjskoler § 1. Daghøjskolerne giver tilbud om  

 undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning, til personer over 18  

 år.
Stk. 2. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
 Stk. 3. Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning  

 for kortuddannede.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om heltidsundervisningen.
 § 2. For det enkelte daghøjskolekursus  

 gælder:
1)	Der undervises i et eller flere emner.
Undervisningen  

 tilrettelægges emne- og projektorienteret.
Undervisningen i ét  

 emne må højst udgøre 60 pct. af undervisningstiden.
 2)	Følgende undervisning skal tilbydes tilrettelagt enten som  

 emne- og projektorienteret undervisning eller som selvstændig skemalagt  

 undervisning:
 a)	Mindst 6 timer ugentlig i grundlæggende færdigheder.
 b)	Mindst 4 timer ugentlig i psykologiske fag.
 c)	Andre valgfag.
 d)	Vejledning i forbindelse med personlig udvikling og uddannelses- og  

 erhvervsmu-	ligheder.
 3)	Undervisningen, jf. nr. 1 og 2, kan i begrænset omfang  

 tilbydes i følgende særlige  

 tilrettelæggelsesformer:
 a)	Foredragsvirksomhed.
 b)	Ekskursioner.
 c)	Aktiviteter i forbindelse med undervisningen.
 d)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig  

 virksomhed.
 4)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand kan  

 tilbydes.
 5)	Fællesarrangementer kan tilbydes.
 6)	Indtil 1/3 af undervisningstiden kan anvendes til undervisning,  

 uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i medfør af en  

 uddannelseslov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om omfanget, tilrettelæggelsen og indholdet af  

 daghøjskolekurser efter stk. 1.
§ 2 a.
Daghøjskoletilbud skal udbydes  

 offentligt.
Deltagelse kan ikke gøres betinget af bestemte kundskaber,  

 af ansættelse i en bestemt virksomhed eller inden for en bestemt  

 branche, af medlemskab af en bestemt forening eller organisation eller af  

 tilhørsforhold til en særligt socialt afgrænset  

 gruppe.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbudsmaterialets indhold og form og om, hvorledes  

 udbudsmaterialet offentliggøres.
§ 2 b.
En daghøjskole skal opfylde  

 følgende betingelser:
 1)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre mindst et  

 kursus af minimum 16 ugers varighed.
 2)	Daghøjskolen skal hvert år gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 3)	Daghøjskolen skal have mindst 20 årselever pr.  

 år.
 4)	Mindst 2/3 af daghøjskolens undervisning i henhold til denne  

 lov skal varetages af lærere, der er fastansat ved  

 daghøjskolen.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kravene i stk. 1.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan for små skoler  

 dispensere for bestemmelsen i stk. 1, nr. 4.
Produktionsskoler § 3. Produktionsskoler tilbyder kombinerede  

 undervisnings- og produktionsprogrammer til unge under 25 år, som ikke  

 har gennemført en ungdomsuddannelse.
Tilbudet kan endvidere i  

 særlige tilfælde gives til enkelte personer på 25 år  

 og derover, som har et særligt behov for et  

 produktionsskoleforløb.
 Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 4. Optagelse og udskrivning af deltagere finder normalt  

 sted løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Varigheden  

 af et produktionsskoleophold kan normalt ikke overstige et år.
I  

 særlige tilfælde kan skolen dog tillade ophold af længere  

 varighed.
§ 4. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den  

 teoretiske undervisning skal være af betydeligt omfang og i  

 størst muligt omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 4. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et produktionsskoleforløb kan  

 anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i  

 medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1-3 , 5  

 og 6.
 § 5. En produktionsskole kan afsætte sin  

 produktion på vilkår, der ikke giver urimelig konkurrence.
Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn § 6. Daghøjskoler og produktionsskoler  

 etableres som selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af  

 den kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder  

 grundtilskud til skolen, jf. § 11, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes  

 af et amtsråd, skal skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen  

 for den kommune, hvor skolen oprettes.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 skolens ophør, herunder om anvendelse af eventuelle overskydende  

 midler.
 Stk. 3. Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og  

 kan påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk  

 grundlag.
 Stk. 4. Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2 b, stk. 1, eller regler udstedt i medfør  

 af § 2 b, stk. 2.
Stk. 5. Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter skal tilbagekaldes, hvis skolen  

 ophører med at drive daghøjskolevirksomhed eller  

 produktionsskolevirksomhed, hvis skolen ikke længere opfylder  

 betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed, eller hvis skolens  

 virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med denne  

 lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter kan endvidere tilbagekaldes, såfremt  

 der ikke længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med  

 mindst et års varsel til en 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 § 7. En daghøjskole eller produktionsskole  

 kan ikke anvende institutionens midler til at investere i aktie- eller  

 anpartsselskaber, interessentskaber, andelsforeninger, fonde eller andre  

 selskaber eller institutioner med erhvervsmæssige formål.
 § 8. Den overordnede ledelse af den enkelte skole  

 varetages af bestyrelsen.
Stk. 2. I bestyrelsen kan der være repræsentanter  

 for den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre  

 offentligt udpegede repræsentanter må dog ikke være  

 så stort, at det udgør et flertal i bestyrelsen.
I en  

 produktionsskoles bestyrelse skal de lokale arbejdsmarkedsorganisationer  

 være repræsenteret.
 Stk. 3. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der for daghøjskolernes vedkommende skal  

 være i overensstemmelse med §§ 1, 2 og 2 b og for  

 produktionsskolernes vedkommende med §§ 3 og 4. Virksomhedsplanen skal  

 omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe samt indholdet af  

 undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 4. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 5. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 6. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 7. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 § 9. Skolelederen varetager den daglige ledelse og  

 har det pædagogiske ansvar.
 § 10. Undervisningsministeren fører tilsyn  

 med skolerne.
 Stk. 2. Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne samt om skolernes drift og regnskab.
Stk. 3. Daghøjskoler og produktionsskoler skal hos  

 deltagerne indhente oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive  

 disse oplysninger til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren træffer beslutning om, i  

 hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
Kapitel 3 Tilskud § 11. En eller flere kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd kan yde grundtilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler med et samlet beløb pr. skole, der for 1996  

 udgør 300.000 kr. for begge skoleformer i 1993 pris- og  

 lønniveau.
Tilskuddene reguleres årligt med Finansministeriets  

 indeks for pris- og lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor  

 særlige geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter, jf. § 6, stk. 1.
Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud kan opsiges, såfremt der  

 ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.
Et tilsagn kan tillige opsiges,  

 såfremt skolens virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov.
Opsigelsen kan i så fald ske uden  

 varsel.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til skoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en skole.
 § 12. Staten yder driftstilskud til  

 daghøjskoler og produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt,  

 jf. § 6, stk. 1, og som modtager grundtilskud, jf. § 11,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 3. Staten refunderer udgifterne til skoleydelse, jf.  

 § 19.
§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat på  

 finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte daghøjskole  

 og produktionsskole et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes  

 statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Tilskud i henhold til § 12, stk. 1, ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Til årselever på produktionsskoler, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med  

 80 pct. af den efter stk. 2 fastsatte sats.
 Stk. 4. Ved beregningen af årselever på  

 produktionsskoler indgår kun deltagere, der ved optagelsen på  

 skolen ikke er fyldt 25 år.
Stk. 5. Ved beregningen af årselever på  

 daghøjskoler indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i §§ 1, 2 og § 2 a og  

 de i medfør heraf fastsatte regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 6. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, og § 4, stk. 6, praktik i virksomhed samt  

 ekskursioner og udvekslingsophold indgår ved beregningen af  

 årselever på daghøjskoler og produktionsskoler kun  

 undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en kommune, der yder  

 grundtilskud, eller som har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6,  

 stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter,  

 der gennemføres uden for en grundtilskudsydende kommune eller uden for  

 en kommune, der har godkendt skolens oprettelse.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever ved daghøjskoler og  

 produktionsskoler, herunder om, hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, og § 4,  

 stk. 6, ikke indgår i årselevberegningen.
§ 14. Tilskud i henhold til §§ 11 og 12  

 må kun anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke  

 foretages transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan standse udbetalingen af  

 tilskud, hvis skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov, eller hvis skolen ikke indgiver oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf. § 10.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
 § 15. For ledere og lærere ved  

 daghøjskoler og produktionsskoler skal løn- og  

 ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte  

 eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende  

 pensionsforhold.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 16. Skolens regnskabsår er  

 kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret revisor, af en  

 registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 4. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 17. Efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren skal daghøjskoler opkræve betaling for  

 deltagelse i undervisningen.
 § 18. Efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan daghøjskoler og produktionsskoler udbyde  

 undervisning som indtægtsdækket virksomhed.
 § 19. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse  

 til deltagere, der ved optagelsen på skolen ikke er fyldt 25 år.  

 Skoleydelsens størrelse pr. uge fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal  

 udbetales til visse grupper af deltagere.
§ 19 a.
Til produktionsskolernes deltagere, der  

 ved optagelsen på skolen ikke er fyldt 25 år, ydes tilskud til  

 udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af  

 amtsrådet efter regler fastsat af undervisningsministeren.
§ 19 b.
Deltagere på produktionsskoler, der  

 kommer til skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende  

 forhold, er omfattet af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.  

 Risikoen for disse skader påhviler staten.
§ 20. Daghøjskoler og produktionsskoler  

 samarbejder med andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.  

 Samarbejdet kan angå udbudet af uddannelser, kurser og  

 vejledningsaktiviteter m.v. og gensidig meddelelse af oplysninger om  

 planlagte og forventede initiativer.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om  

 regnskab og revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1996.
Stk. 2. (udeladt) § 23. (udeladt) § 24. (udeladt) § 25. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 9 i lov nr. 310 af 24. april 1996 ændrer  

 § 15 og indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog.....(udeladt) Lov nr. 1119 af 29. december 1997, hvorved §§ 1, 2, 6  

 og 14 fik en ændret affattelse, §§ 2a og 19a blev indsat og  

 § 13 blev nyaffattet, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2 og 3 (udeladt) Lov nr. 1049 af 23. december 1998, hvorved  

 §§ 1,2,3,4,6,8,10,11,12,13,18,19 og 19 a, fik ændret affattelse,  

 og §§ 2 b og 19 b blev indsat, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2-7.
Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, har først virkning for kurser, der  

 begynder den 1. april 1999 og senere.
Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i  

 lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998, finder anvendelse i  

 perioden fra den 1. januar 1999 til den 31. marts 1999.
 Stk. 3. Betingelserne i § 2 b, stk. 1, nr. 2-4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, har virkning fra og med det  

 år, der løber fra den 1. juli 1998 til den 30. juni 1999.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 11, har først virkning fra og med  

 år 2000. Bestemmelsen i § 13, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 13, har først virkning for kurser, der begynder den  

 1. april 1999 og senere.
 Stk. 5. Daghøjskolekurser, der er startet før  

 den 1. januar 1999, videreføres efter de før den 1. januar 1999  

 gældende bestemmelser, herunder om beregning af årselever.  

 Deltagere, der er optaget før den 1. januar 1999 på et  

 produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder betingelserne i § 13,  

 stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, indgår i  

 årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen.
 Stk. 6. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 13, stk. 4, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 13, kan optages i overensstemmelse med tilsagnet og kan  

 indgå i årselevberegningen.
 Stk. 7. For daghøjskoler, der i 1993 modtog kommunalt  

 tilskud på under 300.000 kr., og for daghøjskoler beliggende i  

 tyndt befolkede områder kan undervisningsministeren træffe  

 afgørelse om nedsættelse af grundtilskud for tilskudsåret  

 1999.
