 Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995  

 med de ændringer, der følger af § 107 i lov nr. 1072 af 20. december 1995, §  

 5 i lov nr. 1078 af 20. december 1995, lov nr. 1094 af 20. december 1995, § 1  

 i lov nr. 1096 af 20. december 1995, lov nr. 1107 af 20. december 1995, § 3 i  

 lov nr. 228 af 27. marts 1996, lov nr. 305 af 24. april 1996, § 9 i lov nr.  

 376 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, § 2 i lov nr. 401 af  

 22. maj 1996, § 11 i lov nr. 463 af 12. juni 1996, § 2 i lov nr. 487 af 12.  

 juni 1996, § 1 i lov nr. 488 af 12. juni 1996, § 16 i lov nr. 1048 af 11.  

 december 1996, § 2 i lov nr. 1063 af 12. december 1996, § 10 i lov nr. 1209  

 af 27. december 1996, § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, § 23 i lov  

 nr. 1223 af 27. december 1996, § 2 i lov nr. 238 af 2. april 1997, lov nr.  

 239 af 2. april 1997, lov nr. 437 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 440 af 10.  

 juni 1997, § 2 i lov nr. 447 af 10. juni 1997, lov nr. 448 af 10. juni 1997,  

 lov nr. 452 af 10. juni 1997, § 10 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 og § 8 i  

 lov nr. 808 af 29. oktober 1997.
 § 1.  (* 2) Ved påligningen af indkomstskat til staten  

 anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til staten  

 med de ændringer og tilføjelser, der fastsættes i denne lov.
§§ 2, 2 A, 2 B, 2 C, 3, 3 A og 4. (Ophævet) § 4 A.  Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved  

 salg af fast ejendom efter § 5, stk. 1, litra a, i statsskattelov nr. 149 af  

 10. april 1922 kan sælgeren fradrage frigørelsesafgift, der i henhold til lov  

 om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom er pålagt ejendommen i hans  

 ejertid.
Stk. 2.  (* 3) En erhverver, der efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 33 C indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med  

 hensyn til ejendommen, kan ved senere salg på samme måde fradrage  

 frigørelsesafgift, som er pålagt, mens ejendommen var i overdragerens  

 besiddelse.
Ved beregningen efter kildeskattelovens § 33 D af passivposten  

 vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette fradrag.
 Stk. 3.  (* 4) Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør af lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A.
§ 4 B.  (* 2) (Ophævet) § 5.  (* 3) Renteudgifter vedrørende gæld fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten  

 forfalder til betaling, jf. dog stk. 2, 5, 6 og 7. Det samme gælder for  

 udgifter til løbende provisioner eller præmier for lån, som den  

 skattepligtige optager, og for præmier og lignende løbende ydelser for  

 kaution for den skattepligtiges gæld, jf. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  (* 2) Fradrag for renteudgifter m.v., jf. stk.  

 1, som vedrører en længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6  

 måneder før udløbet af perioden, fordeles ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst over den periode, renteudgiften m.v. vedrører.
Stk. 3.  Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af § 8, stk. 3,  

 litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår,  

 hvori provisionen m.v. forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende  

 provision m.v. fordeles over den resterende låneperiode.
 Stk. 4.  Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter  

 og renteindtægter på den i stk. 5 nævnte måde:
 Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i 1. pkt., og som har mellemregning  

 med disse.
Stk. 5.  (* 2) Ligningsrådet kan tillade, at fradraget  

 for de i stk. 1 nævnte renteudgifter m.v. fordeles over den periode,  

 renteudgiften m.v. vedrører, når den skattepligtiges renteindtægter  

 tilsvarende fordeles over den periode, renteindtægten vedrører.
Er den i 1.  

 pkt. nævnte fordeling af indtægter og udgifter anvendt ved  

 indkomstopgørelsen, skal samme fordeling anvendes i senere indkomstår,  

 medmindre Ligningsrådet tillader reglerne i stk. 1 anvendt.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte nærmere vilkår for tilladelser efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 6.  (* 2) Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fradrages den del af  

 renteudgifterne m.v. efter stk. 1, som vedrører den periode, hvor den  

 pågældende er skattepligtig, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fradraget fordeles over den periode, renteudgifterne m.v. vedrører.  

 Fordelingen omfatter kun renter for den periode, hvori skattepligten  

 indtræder eller ophører.
Stk. 7.  Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan først  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme  

 gældsforhold ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden gæld eller  

 stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses  

 ved anvendelsen af reglerne i dette stykke for betalt, når de af et  

 pengeinstitut, en bankier eller vekselerer tilskrives den skattepligtiges  

 kassekredit eller lignende løbende mellemværende, uden at kreditten herved  

 overstiger det aftalte maksimum.
Stk. 8.  (* 4) Hvis en skattepligtig opnår nedsættelse  

 af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter, der er påløbet på tidspunktet  

 for gældseftergivelsen, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem den del af gælden, der  

 skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld før nedsættelsen.
Indgår  

 der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den skattepligtige før  

 nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1, kan den skattepligtige  

 opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan rummes i gælden efter  

 den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger størrelsen af det  

 fradrag, den skattepligtige er berettiget til efter 1. pkt.
§ 5 A.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0,  

 selv om renteindtægten ikke kan anses for uerholdelig.
Det er dog en  

 betingelse, at det pågældende rentetilgodehavende ikke er betalt inden for  

 fristen for rettidig indgivelse af selvangivelsen for det pågældende  

 indkomstår, og at den manglende betaling er udtryk for skyldnerens  

 misligholdelse.
Nedskrivning efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den  

 skattepligtige fordeler renteudgifter m.v. og renteindtægter efter § 5, stk.  

 5. Når et tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt,  

 medregnes betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 1 ophører af anden grund end ved død, medregnes tilgodehavendet dog efter  

 sin værdi ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører.
§ 5 B.  (* 2) (* 6) Ved indtræden eller ophør af  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fordeles  

 renteindtægter over den periode, de vedrører, på den måde, som er nævnt i §  

 5, stk. 6, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder,  

 hvis en skattepligtig efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet eller i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 5 C.  Vederlag for vedhængende eller godskrevne  

 renter i forbindelse med overdragelse af rentebærende fordringer medregnes  

 ved indkomstopgørelsen hos den, der har krav på vederlaget.
Vederlaget  

 fradrages ved indkomstopgørelsen hos den, der er forpligtet til at betale  

 vederlaget.
Vederlaget medregnes, henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af  

 den skattepligtiges renteindtægter for det indkomstår, hvori handelen  

 afvikles.
De til vederlaget svarende vedhængende eller godskrevne renter  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det  

 indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der  

 fordeler renteudgifter og renteindtægter på den måde, der er nævnt i § 5,  

 stk. 5.
 Stk. 3.  Vederlag for vedhængende renter i forbindelse  

 med erhvervelse af rentebærende fordringer kan ikke fradrages, såfremt  

 renteindtægter af fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af  

 kursgevinstloven som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
§ 5 D.  Ved opgørelsen af renteindkomst, som  

 berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed  

 stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, skal renteindtægter og renteudgifter, som  

 vedrører renteindkomsten, fordeles over den periode, renteindtægten og  

 renteudgiften vedrører.
Hvis anden kapitalindkomst eller indkomst i form af  

 udbytte, som berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en  

 med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, ikke forfalder i samme år som den  

 udgift, der vedrører indkomsten, skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5,  

 stk. 2, henføres til forfaldsåret for indkomsten.
Provisioner m.v. som nævnt  

 i § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden uanset størrelsen.
§ 5 E.  Har skattepligtige omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven for lånte midler erhvervet  

 aktier i selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 kan renteudgifter, kurstab, provisioner, præmier eller andre udgifter  

 vedrørende lånet ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt det må  

 antages, Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i væsentligt  

 omfang ejer aktier som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med lånoptagelse.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 § 5 F.  Såfremt en fordring er erhvervet for lånte  

 midler og renteindtægter eller gevinster omfattet af kursgevinstloven som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse  

 af den skattepligtige indkomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner,  

 præmier eller andre udgifter vedrørende lånet ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i væsentligt  

 omfang ejer fordringer som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Erhvervelse af fordringer for lånte midler  

 efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse  

 med erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det  

 kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige virksomhed betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og låneoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles  

 med låneoptagelse.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
§ 5 G.  (* 4) (* 7) (* 8) Skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2,  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 kan ikke opnå  

 fradrag for udgifter, der efter udenlandske skatteregler kan fradrages i  

 indkomst, som ikke indgår ved beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder,  

 hvis fradrag for udgiften efter udenlandske skatteregler kan overføres til  

 fradrag i indkomst oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af  

 dansk skat.
 § 5 H.  (* 8) (* 9) Underskud fra et fast driftssted  

 eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 erhvervet af skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 fra et koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan alene fremføres efter § 15 til modregning  

 i senere overskud fra samme faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i  

 selskabet m.v., hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev  

 erhvervet, på overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet  

 det faste driftssted eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 § 5 I.  (* 6) Afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende indkomstår eller i senere indkomstår, skal fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et fast driftssted eller et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang, den skattepligtige  

 indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i det land,  

 hvor det faste driftssted er beliggende eller dattersselskabet er  

 hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på faste  

 ejendomme beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 6.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan kurstab ved indfrielse af kontantlån, der er optaget i et  

 realkreditinstitut før 19. maj 1993, fradrages efter reglerne i stk. 2.  

 Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at indfrielsen sker ved  

 optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med mindst samme løbetid  

 som restløbetiden på det lån, der indfries.
Indfries flere kontantlån optaget  

 før 19. maj 1993 ved optagelse af et realkreditlån, er fradragsretten efter  

 1. pkt. betinget af, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet  

 gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter  

 størrelsen af de pågældende låns obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Endvidere er fradragsretten efter 1. pkt. betinget  

 af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner - indfrielse og  

 optagelse - samt at der, hvor indfrielsen af kontantlånet sker før optagelsen  

 af det nye realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye realkreditlån  

 forinden indfrielsen.
Stk. 2.  (* 10) Kurstabet ved indfrielse af kontantlånet  

 fordeles over det nye låns samlede antal terminer med lige store beløb pr.  

 termin.
Det årlige fradrag udgør summen af kurstabsbeløb pr. forfalden  

 termin.
Udgør det til det nye lån knyttede årlige fradrag under 100 kr.,  

 bortfalder fradraget dog.
Ved kurstabet ved indfrielse af kontantlånet  

 forstås saldoen på indfrielsestidspunktet på den til det indfriede kontantlån  

 knyttede amortisationskonto.
Stk. 3.  (* 11) Foretages der hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter stk.  

 2 opgjorte årlige fradragsbeløb med en forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4.  

 For kontantlån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre lån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det  

 til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag og lånets  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning  

 fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.
Stk. 4.  (* 11) Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel  

 eller delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf.  

 stk. 1, eller ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der  

 gennem en eller flere lånomlægninger fremtræder som erstatning for  

 omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån  

 med mindst samme restløbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor  

 flere lån indfries ved optagelse af et realkreditlån, er det en betingelse,  

 at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit af  

 restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale om kontantlån, og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner - indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på  

 tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns  

 samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved  

 den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  (* 12) Ved debitorskifte overgår fradragsretten  

 efter stk. 1 til den nye debitor.
Fradraget i overdragelsesåret fordeles i  

 forhold til antal dage, de pågældende har været debitorer, opgjort med  

 udgangspunkt i overtagelsesdagen (skæringsdatoen).
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse i det omfang,  

 kurstabet efter stk. 2 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter kursgevinstloven.
 § 7.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
§ 7 A.  (* 16) Skatteministeren kan tillade, at  

 værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne aktier eller  

 andelsbeviser i selskabet, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige  

 indkomst.
Hvis tilladelse gives, anses aktierne m.v. ved senere afståelse for  

 anskaffet til den pris, som de ansatte har erhvervet dem for.
Uanset  

 aktieavancebeskatningslovens bestemmelser anses selskabets øvrige aktionærer  

 ikke for at have afstået tegningsretter til aktier, der udstedes i medfør af  

 tilladelsen.
Stk. 2.  Skatteministeren kan tillade, at værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til de ansatte i form  

 af aktier, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.  

 Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 6.000 kr. årligt til  

 hver ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst  

 fratrække de udloddede udbytteandele som driftsudgift.
 Stk. 3.  Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et tab  

 svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har erhvervet  

 aktierne, efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 4.  Selskabet kan, når det afhænder aktier m.v. af  

 dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst fratrække forskellen mellem handelsværdien på afhændelsestidspunktet  

 og den kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Stk. 7.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 2, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede  

 aktier har mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Skatteministeren kan dog fravige den sidstnævnte betingelse for  

 selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf. aktieselskabslovens  

 § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 8.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1 og 2, at ansøgningen er forsynet med en attestation  

 fra selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 9.  Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse  

 til Folketinget om den i stk. 2 omhandlede medarbejderaktieordning.
§ 7 B.  Beløb, som Indskydergarantifonden udbetaler  

 til et pengeinstitut til hel eller delvis udligning af en regnskabsmæssig  

 underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver og passiver fra et  

 pengeinstitut til et andet pengeinstitut, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der er dækket af et  

 tilskud eller en garanti fra Indskydergarantifonden, kan herefter ikke anses  

 for en del af det overtagende pengeinstituts anskaffelsessum for de overtagne  

 aktiver.
 Stk. 2.  Såfremt Indskydergarantifonden har udbetalt  

 beløb omfattet af stk. 1 eller stillet garanti, der kan føre til udbetaling  

 af beløb omfattet af stk. 1, og et overdragende selskab omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere indkomstår ikke føres  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår eller  

 senere indkomstår, ligesom underskud for det pågældende indkomstår ikke kan  

 føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for senere indkomstår.
 § 7 C.  Tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling samt beløb, der efter lov om »Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling« ydes i form af tilskud eller  

 gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 § 7 D.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 behandles medfinansiering som nævnt i § 2, stk. 6, 1. pkt., i lov om  

 VækstFonden som lån.
§ 7 E.  Tilskud til bygningsarbejder på fredede  

 bygninger ydet efter § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning medregnes ikke  

 til modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige  

 tilskud, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2.  Hvis der til et bygningsarbejde på en fredet  

 bygning er ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1,  

 kan Ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1.
 § 7 F.  Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 Stk. 2.  Den del af udgifterne, som svarer til tilskud  

 m.v., der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  Tilskud, der er ydet til nedsættelse af  

 lejeforhøjelsen i henhold til lov om privat byfornyelse § 6 a, skal ikke  

 medregnes til lejerens skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  Kompensation i henhold til lov om statstilskud  

 til fremme af tilslutning til kulkraftvarme skal ikke medregnes til  

 forbrugerens skattepligtige indkomst.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse  

 for den del af udgifterne, som svarer til kompensation, som er skattefri  

 efter 1. pkt.
 § 7 G.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 udlodning af beløb fra en andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang  

 beløbet hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og  

 boligforbedringslovens § 56, stk. 1, eller saneringslovens § 64 c.
 § 7 H.  Ved opgørelsen af en arbejdstagers  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke bidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som arbejdsgiveren har tilbageholdt i  

 arbejdstagerens løn.
 § 7 I.  Beløb, der af staten udbetales som  

 inflationsgaranti i forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af  

 indeksregulerede obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe,  

 er skattefri for låntager.
§ 7 J.  Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2 b-d i lov  

 om indeksregulerede realkreditlån af staten ydes til jordbrugslån, er  

 skattefri for låntager.
Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf.  

 stk. 3, i lov nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 er ligeledes skattefri for låntager.
§ 7 K.  (* 22) Legater, som er betinget af, at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
Legater bortset  

 fra stipendium og legater m.v. efter stk. 3 og 4, som er betinget af, at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 2.  Ligningsrådet fastsætter de i stk. 1 omtalte  

 beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb for sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 3.  Stipendium til ph.d.-uddannelse efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, afsnit II, som en ph.d.-studerende oppebærer under  

 studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for  

 den dels vedkommende, der ikke overstiger et grundbeløb på 8.500 kr. pr.  

 måned, når studierne sker som et led i en ph.d.-uddannelse.  

 Indkomstskattefrihed i samme omfang gælder for legater til ph.d.-studerende  

 efter 1. pkt., der er betinget af, at de anvendes til studieophold i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 4.  Beløb bortset fra stipendium efter stk. 3, der  

 udbetales til en ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens  

 uddannelsesstøtte af den pågældendes uddannelsesinstitution, og som anvendes  

 til studieophold i udlandet, er indkomstskattefri, i det omfang beløbet ikke  

 overstiger de efter stk. 2 fastsatte beløb for sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet reduceret med den indkomstskattefri del af  

 stipendium efter stk. 3.
 Stk. 5.  Legater til dækning af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med studierejsen i udlandet, Færøerne eller Grønland er  

 indkomstskattefri, når de udgifter, der dækkes, er betaling af undervisning,  

 deltagerafgifter og lign., herunder betaling for kurser i studiestedets  

 sprog.
 Stk. 6.  Legater er indkomstskattefri, såfremt de er  

 betinget af, at de anvendes til dækning af omkostninger ved videnskabelige  

 arbejder, herunder en højere uddannelsesinstitutions udgifter til  

 ph.d.-studerendes studier.
Stk. 7.  Legater er indkomstskattefri, når de ydes til  

 en stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt stipendiaten,  

 når denne påbegynder opholdet her i landet, både var statsborger og  

 hjemmehørende i et udviklingsland.
Ligningrådet fastsætter, hvilke lande der  

 efter denne bestemmelse skal anses for udviklingslande.
 Stk. 8.  Stipendier i øvrigt efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
Stk. 9.  Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefri  

 legat som nævnt i stk. 1, 5, 6 og 7, kan ikke fradrages eller afskrives i den  

 skattepligtige indkomst.
Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser  

 bortfalder, i det omfang udgifterne kan dækkes af den skattefri del af  

 legater.
Udgifter i forbindelse med studier uden for landet for  

 ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte kan ikke  

 fradrages, ud over hvad der følger af stk. 3 og 4. Skattefriheden for ellers  

 skattefri stipendier efter lov om statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det  

 omfang det skattefri beløb efter stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri  

 del af andre legater.
 Stk. 10.  Grundbeløbet i stk. 3 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 § 7 L.  (* 53) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke bidrag indeholdt i medfør af § 11, stk. 10, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde for personer, der er omfattet af bidragspligten efter  

 lovens § 7, stk. 1, jf. § 8, stk. 1. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 indeholdt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 7 M.  Godtgørelser, der af en forening udbetales til  

 ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der  

 yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed, er skattefri for  

 modtageren.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen udbetales til  

 dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne, samt at  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
§ 7 N.  (* 46) Skatteministeren kan tillade, at  

 udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til personer, der  

 er ansat i den pågældendes virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
En sådan tilladelse skal være betinget  

 af, at beløbene udredes i form af obligationer udstedt af arbejdsgiveren.
For  

 så vidt de således udredede beløb for en eller flere af arbejdstagerne  

 overstiger 1.800 kr., skal tilladelsen være betinget af, at arbejdsgiveren  

 for den pågældende arbejdstager inden udløbet af en af skatteministeren  

 fastsat frist til statskassen indbetaler en afgift på 45 pct. af det beløb,  

 hvormed ydelsens værdi overstiger 1.800 kr.
Afgiftsbeløbet er arbejdstagerens  

 indkomstopgørelse uvedkommende.
 Stk. 2.  De vilkår, på hvilke de i stk. 1 omhandlede  

 obligationer udstedes, skal godkendes af skatteministeren.
Stk. 3.  (* 23) Af den i stk. 1 omhandlede afgift  

 tilfalder 1/3 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat  

 efter § 2 i lov om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår,  

 hvori udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare  

 kommuneskat som foran omhandlet, tilfalder andelen af afgiften den kommune,  

 hvori ansættelsen til statsskat finder sted.
Den kommunale andel af afgiften  

 afregnes efter lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 4.  Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved  

 delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen  

 og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
 § 7 O.  (* 46) Skattepligtige personer skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter  

 reglerne i stk. 3:
 Stk. 2.  Følgende indkomster medregnes efter  

 skatteministerens tilladelse til den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 3:
Stk. 3.  Af den del af summen af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr., medregnes 85 pct. til  

 den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 § 7 P.  (* 46) Skattepligtige personer skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster med 90  

 pct. fra og med indkomståret 1998:
 §7Q. (* 24) Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 Stk. 2.  Udgifter til bistand i skattesager kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
 § 7 R.  (* 54) Renter, der tilskrives en  

 boligopsparingskonto, som er oprettet i henhold til lov om boligopsparing,  

 skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Der skal ske genbeskatning efter stk. 3 i  

 følgende tilfælde:
Stk. 3.  I tilfælde som nævnt i stk. 2 medregnes de  

 tilskrevne renter samt et tillæg i den skattepligtige indkomst efter reglerne  

 i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en  

 genbeskatningssituation er indtrådt.
Tilægget udgør 5 pct. af  

 rentetilskrivningen for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 skattefrie renter er tilskrevet kontoen, og indtil udløbet af det indkomstår,  

 hvori genbeskatningssituationen er indtrådt.
 § 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges erhverv er  

 afholdt til rejser, reklame og lignende med det formål at opnå salg af varer  

 og tjenesteydelser i det pågældende og senere indkomstår.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 i de tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af  

 en forenings formue efter reglerne i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages:
Stk. 4.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25  

 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i 1. pkt. omfatter dog ikke den  

 skattepligtiges udgifter til udenlandske forretningsforbindelsers rejse og  

 ophold, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af varer eller  

 tjenesteydelser til udlandet.
§ 8 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.  

 Det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening,  

 stiftelse, institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst  

 500 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det beløb, hvormed de gaver,  

 som herefter kommer i betragtning, tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og  

 det kan ikke udgøre mere end 5.000 kr.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget  

 af, at skatteministeren for det kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt  

 den pågældende forening m.v. som berettiget til at modtage gaver med den  

 virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 1. Godkendelse kan første gang meddeles med  

 virkning for gaver ydet i kalenderåret 1960. Andragende om godkendelse for  

 1961 og følgende kalenderår skal fremsættes inden den 1. oktober i det  

 kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang skal have virkning.
§ 8 B.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, som afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning  

 efter råstoffer, jf. stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten fradrages  

 fuldt ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige  

 store årlige beløb over dette og de følgende 4 indkomstår.
Det samme gælder  

 udgifter til grundforskning, der afholdes af en igangværende virksomhed.
Hvis  

 udgifter som nævnt i 1. pkt. er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet  

 er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår.  

 Ligningsrådet kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer i  

 tilknytningtil den skattepligtiges erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før  

 den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over en årrække efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne  

 i det indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort uden  

 fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af renteudgifter og  

 valutakurstab og med fradrag af rente- og udbytteindtægter, samt  

 valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan  

 tillade, at udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages eller afskrives før  

 igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå efterforskningen tager  

 sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan Ligningsrådet desuden tillade,  

 at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages på en gang.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun  

 fradrages eller afskrives efter loven om skattemæssige afskrivninger m.v.
 § 8 C.  Afgifter i anledning af en virksomheds  

 tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller  

 bekæmpelse af forurening eller støjulemper, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst eller afskrives på samme måde som angivet i § 8 B,  

 stk. 1.
§ 8 D.  (Ophævet) § 8 E.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 skal landbrugeres fradrag efter § 6, stk. 1, litra a, i statsskatteloven for  

 udgifter til bjærgning og opbevaring m.v. af halm ikke begrænses under hensyn  

 til, at halmen benyttes til fyring i anlæg, som forsyner den private bolig  

 med varme.
§ 8 F.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 a og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige  

 efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 fradrags- eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes til  

 aktiviteter i tilknytning til grundforskning og anvendt forskning.
Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at den pågældende aktivitet efter lov om  

 godkendelse af visse forskningsaktiviteter på forhånd er godkendt af  

 forskningsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den pågældende aktivitet er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 forskningsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Stk. 2.  Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den  

 skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Der indrømmes ikke  

 ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag efter § 8 G,  

 stk. 1 eller 2.
 Stk. 3.  Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for  

 udgifter til aktiviteter, der er godkendt inden udgangen af 1995.
§ 8 G.  (* 25) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25  

 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka eller i  

 tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i EU-forskningsprojekterne  

 Esprit, Brite eller Race.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det  

 pågældende forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som  

 enten Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller somEsprit-projekt,  

 Brite-projekt eller Race-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endvidere en  

 betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
Stk. 2.  (* 25) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25  

 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer  

 under Nordisk Industrifond, i EU-programmer i henhold til rammeprogrammet for  

 Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling eller i  

 EU-programmet Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det  

 pågældende forskningsprojekt på forhånd er godkendt af industriministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at det  

 pågældende forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt enten  

 som Eureka-projekt af Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk  

 Industrifond eller som EU-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endelig en  

 betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 Erhvervsfremmestyrelsen, Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen.
 Stk. 3.  Ekstrafradraget efter stk. 1 og 2 berører ikke  

 den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 4.  Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1989.
 Stk. 5.  Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1995.
 Stk. 6.  Industriministeren eller den, der bemyndiges  

 dertil, kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af den i stk. 2  

 nævnte forhåndsgodkendelse af projekter.
§ 8 H.  (* 25) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, fradrage gaver, som  

 det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der anvender deres  

 midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i landet.
Stk. 2.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at  

 Planlægningsrådet for Forskningen for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening, stiftelse, institution m.v. som berettiget  

 til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8 I.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik på  

 etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der  

 er afholdt før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter  

 stk. 1, hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af  

 erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3.  Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4.  Udgifter til repræsentation kan kun fradrages  

 efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse  

 med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Udgifter, der er afholdt inden etableringen  

 eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det  

 indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden  

 finder sted.
 Stk. 3.  Udgifter, der må anses for tillæg til en  

 købesum eller et fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Udgifter, der er omfattet af § 8 N, kan ikke  

 fradrages efter stk. 1-3.
§ 8 K.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil  

 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan  

 beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt  

 ejendommen sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan  

 udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for  

 fradrag, at det tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens  

 bestemmelser herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter  

 til genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig  

 anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og  

 frugtbuske fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke  

 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår,  

 hvori udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges, eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn samt supplerende lægivende  

 løvtræplantning, jf. lov om læhegn og tilskud til læplantning, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages  

 eller afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 § 8 L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter omregnet efter § 16 E, stk. 6, til erhvervelse af knowhow og  

 patentrettigheder i tilknytning til den skattepligtiges erhverv efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, eller afskrives efter § 16 F, stk. 2.
 Stk. 2.  Afhændes eller afstås knowhow eller  

 patentrettigheder, hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller  

 afståelsessummen omregnet efter § 16 E, stk. 6, fuldt ud medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afhændelsen eller  

 afståelsen finder sted.
§ 8 M.  (* 53) For personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra c, og § 10 i lov om arbejdsmarkedsfonde fragår arbejdsmarkedsbidraget  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som  

 bidraget vedrører.
Det samme gælder for personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra a, i samme lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig  

 af udbetalt løn, vederlag, honorarer m.v. til den ansatte. 1. og 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse på pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 8 N.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter i forbindelse med udarbejdelse af forretningsplan, for  

 hvilke der ydes tilskud efter § 2, stk. 2, i lov om tilskud til iværksættere.
 § 8 O.  Skattepligtig kontanthjælp, der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 6 i lov om social bistand, fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 beløbet tilbagebetales.
 § 8 P.  (* 26) Fysiske personer, der ejer vindmøller  

 eller vindmølleandele, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst en  

 gang for alle vælge at medregne indkomst ved vindmølledriften efter reglerne  

 i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Af den del af bruttoindkomsten fra  

 vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes 60 pct. til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Såfremt bruttoindkomst ved vindmølledriften  

 medregnes til den skattepligtige indkomst efter reglen i stk. 2, kan der ikke  

 foretages fradrag for udgifter forbundet med vindmølledriften, herunder  

 afskrivninger.
 Stk. 4.  Hvis den skattepligtige vælger at anvende  

 reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller vindmølleandelene for  

 udelukkende benyttet til private formål.
 Stk. 5.  Hvis den skattepligtige vælger at medregne  

 indkomst fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige regler i  

 stedet for efter reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene for udelukkende erhvervsmæssigt benyttet.
§ 9.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for lønmodtagere fradrages udgifter i forbindelse med udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter  

 overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres  

 efter personskattelovens § 20. Befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 statsskattelovens § 6, litra a, kan dog ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, jf. dog § 9 B, stk. 3.
 Stk. 2.  Begrænsningen af fradraget efter stk. 1  

 omfatter ikke udgifter, som lønmodtagere kan fradrage efter § 9 B, stk. 3, og  

 §§ 9 C og 9 D, § 13 i denne lov eller § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25  

 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  (* 27) Udgifter, der efter stk. 6 eller  

 Ligningsrådets anvisning kan fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan  

 indgå i opgørelsen af de samlede udgifter efter stk. 1 med de af  

 Ligningsrådet eller i stk. 6 fastsatte satser.
Stk. 5.  (* 28) Godtgørelse, der udbetales af  

 arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge af arbejdet,  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke godtgørelse for  

 befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller rejseudgifter eller andre  

 merudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af  

 afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for  

 at overnatte på sin sædvanlige bopæl, såfremt godtgørelsen ikke overstiger  

 satser, der er fastsat i stk. 6 eller, for så vidt angår befordringsudgifter,  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Ved rejseudgifter forstås merudgifter, der  

 påføres lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren midlertidigt udsender den  

 pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige  

 arbejdsplads, når dette medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Med hensyn til anvendelsen af  

 standardsatserne, jf. stk. 6, kan et arbejdssted højst anses for midlertidigt  

 i de første 3 måneder, hvis arbejdsstedet er i Danmark, og de første 6  

 måneder, hvis det er i udlandet.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke hel eller  

 delvis skattefri godtgørelse, kan fradrag for befordring som nævnt i § 9 B  

 foretages efter § 9 C.
Godtgørelsen skal medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn.
Ansatte, der er påmønstret skibe  

 (herunder fiskerfartøjer), arbejder i fartøjer eller installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomster, modtager ydelser efter § 7, litra r, eller § 7 K, kan ikke  

 anvende standardsatserne for rejseudgifter eller andre merudgifter.
Personer,  

 der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den periode, der er  

 fastsat som uddannelsestid, kan ikke anvende standardsatserne til fradrag.  

 Rejseudgifter eller andre merudgifter kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen i det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.
 Stk. 6.  (* 27) Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af merudgifter til kost og småfornødenheder i stedet for de faktiske beløb:
Hvis der modtages fri kost, reduceres satserne bortset fra de ovenfor  

 under nr. 2 og 3 nævnte satser med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for  

 morgenmad, frokost og aftensmad.
De nævnte grundbeløb reguleres årligt  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens  

 § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes  

 med en decimal.
Det således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 7.  (* 27) Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i udlandet  

 ikke har mulighed for at overnatte på den sædvanlige bopæl, kan vælge at  

 foretage fradrag med de i stk. 6 fastsatte satser i stedet for de faktiske  

 udgifter.
 Stk. 8.  (* 28) Reglerne i stk. 5 og 6 finder  

 tilsvarende anvendelse på rejse- og befordringsgodtgørelser, der udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og lignende.
Stk. 9.  (* 27) Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, kan  

 arbejdsgiveren udbetale et skattefrit beløb på indtil 30 pct. af satsen for  

 skattefri rejsegodtgørelse.
Selv om arbejdsgiveren ikke udbetaler et  

 skattefrit beløb efter 1. pkt., kan lønmodtageren ikke foretage et  

 tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.
Stk. 10.  (* 27) Godtgørelse, der ydes for udgifter til  

 kost og logi i forbindelse med formidlet døgnophold omfattet af §§ 66 og 68 a  

 i lov om social bistand, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder  

 dog kun den del af godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes  

 efter lovens § 66 a, stk. 1. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis formidlet døgnophold udøves som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
§ 9 A.  (Ophævet) § 9 B.  Følgende udgifter til befordring til og fra en  

 arbejdsplads kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst:
 Stk. 2.  Når der er forløbet 60 på hinanden følgende  

 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har været på en arbejdsplads som  

 nævnt i stk. 1, litra a, påbegyndes en ny 60-dages-periode.
Stk. 3.  Uanset § 9, stk. 1, sidste pkt., kan  

 lønmodtagere fradrage befordringsudgifter som nævnt i stk. 1, hvis de i  

 forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har befordring, der vedrører flere  

 arbejdsgivere på en gang.
Fradrag er betinget af, at samtlige  

 befordringsgodtgørelser efter § 9, stk. 5, medregnes ved indkomstopgørelsen.
§ 9 C.  (* 30) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads foretages med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Ved fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til  

 befordring med bil til grund.
 Stk. 2.  Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 24 kilometer.
Stk. 3.  Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med  

 100 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 50 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af stk. 1-3, herunder regler om, hvorledes den normale  

 transportvej efter stk. 1 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de  

 skattepligtige taler derfor, kan ministeren endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter bestemmelserne i stk. 1-3 fraviges.
 Stk. 5.  Modtages hel eller delvis skattefri  

 befordringsgodtgørelse efter § 9, stk. 5, kan der ikke foretages fradrag for  

 den befordring, der har dannet grundlag for godtgørelsen.
 Stk. 6.  Har den skattepligtige adgang til en af  

 arbejdsgiveren betalt befordring med offentlige eller private  

 transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag for befordring  

 efter stk. 1, skal den skattepligtige ved indkomstopgørelsen medregne værdi  

 af fri befordring svarende til fradraget efter stk. 1 for den del af  

 strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Stk. 7.  Medlemmer af Folketinget, ministre og danske  

 medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter stk. 1-3 for  

 befordring i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme gælder, hvis de  

 ovennævnte anvender et frikort eller frirejse til offentlige transportmidler  

 i forbindelse med andre hverv eller andet arbejde.
§ 9 D.  Godtgør den skattepligtige, at han som følge  

 af invaliditet eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den  

 skattepligtige kan i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang,  

 den overstiger 2.000 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der  

 overstiger normal befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal  

 befordringsudgift opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som  

 udgiften til billigste offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften  

 ved brug af eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
§ 9 E.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan eksportmedarbejdere uanset § 9, stk. 5, sidste pkt., foretage fradrag for  

 merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation  

 for udgifterne.
Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten  

 har haft uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i  

 udlandet i løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
Stk. 2.  Som eksportmedarbejdere anses efter denne  

 bestemmelse lønmodtagere, der for en dansk arbejdsgiver udfører arbejde i  

 udlandet med sigte på at opnå salg til udlandet af arbejdsgiverens varer og  

 tjenesteydelser eller at opfylde sådanne aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 medarbejdere, der forestår transport af varer m.v. eller er medlem af et  

 selskabs direktion eller bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte  

 repræsentanter.
 Stk. 3.  Fradraget opgøres på grundlag af lønindkomsten  

 for udlandsarbejdet efter de af Ligningsrådet fastsatte anvisninger for  

 fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
 Stk. 4.  Den skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen  

 en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes  

 varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.
§ 9 F.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og som er gift ved udløbet af  

 indkomståret, kan fradrage et grundbeløb på 23.700 kr. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end  

 1 år, er fradraget højst 1/12 af 23.700 kr. for hver måned, ved hvis  

 begyndelse skattepligt foreligger.
Beløbene på 23.700 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Fradraget gives kun i indkomst efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og kan ikke overstige sådan indkomst.
 Stk. 2.  Det er en betingelse, at den skattepligtige har  

 samme bopæl som ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen  

 ikke for dette indkomstår har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag  

 efter personskattelovens § 10.
 Stk. 3.  (* 31) Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt  

 personer omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v.
§ 9 G.  Personer, der ved indkomstårets udløb er,  

 eller som i løbet af indkomståret har været registreret som erhvervsfiskere  

 efter saltvandsfiskeriloven, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage 190 kr. pr. påbegyndt havdag ved fangstture af mindst 12  

 timers varighed.
Fradraget vælges for hele indkomståret og kan højst udgøre  

 41.800 kr. årligt.
Stk. 2.  Hvis fradrag foretages efter stk. 1, kan  

 udgifter i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten som registreret  

 erhvervsfisker ikke fradrages efter §§ 9 B-9 D.
Der indrømmes heller ikke  

 fradrag efter § 13 eller efter § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., hvis medlemskabet af fagforeningen m.v. eller  

 arbejdsløshedskassen har tilknytning til beskæftigelsen som erhvervsfisker.  

 For ansatte fiskere træder fradraget endvidere i stedet for fradrag efter §  

 9, stk. 1. Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan  

 sidestilles med lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.
 § 9 H.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan dagplejere, der udfører privat dagpasning omfattet af bistandslovens  

 kapitel 14 eller kommunalt formidlet dagpleje omfattet af bistandslovens  

 kapitel 16, i stedet for at fradrage faktiske udgifter forbundet med  

 dagplejen foretage et standardfradrag, jf. stk. 2 og 3. Standardfradraget kan  

 foretages uanset den beløbsmæssige begrænsning i § 9, stk. 1.
Stk. 2.  Standardfradraget beregnes med den i stk. 3  

 anførte procent af den skattepligtige del af det vederlag, der modtages for  

 dagplejen.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder inden for et  

 indkomstår beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de  

 første 90 dage af sygeperioden.
 Stk. 3.  For indkomståret 1994 udgør procenten 36. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 37. For indkomståret 1996 udgør procenten  

 38. For indkomståret 1997 og følgende indkomstår udgør procenten 40.
§ 10.  Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller  

 separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af den anden  

 ægtefælle eller af børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, kan  

 fradrages i bidragyderens skattepligtige indkomst.
Fradragsretten for de  

 nævnte bidrag til underhold af børn er betinget af, at bidragyderen har  

 forsørgerpligt over for det offentlige for barnet, og kun bidrag for tiden  

 indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene til underhold af den  

 anden ægtefælle medregnes til denne ægtefælles skattepligtige indkomst.  

 Bidragene til underhold af et barn medregnes til barnets skattepligtige  

 indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af socialministeren  

 fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning  

 af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets  

 skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1  

 gang det månedlige normalbidrag og for bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse på underholdsbidrag fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle  

 og til børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, når ægtefællerne på  

 grund af faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til statsskat, og bidraget  

 er fastsat eller godkendt af det offentlige.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt  

 angår bidrag i anledning af separation, kun anvendelse på bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat eller ændret efter ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19.  

 december 1942. Med hensyn til bidrag i anledning af skilsmisse finder  

 bestemmelserne kun anvendelse på bidrag, der er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af 22. december 1941.
§ 11.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fratrækkes underholdsbidrag til børn uden for ægteskab, med hensyn til  

 hvilke der påhviler den skattepligtige forsørger- eller bidragspligt over for  

 det offentlige, og som ikke opholder sig hos bidragyderen.
Kun bidrag for  

 tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og  

 bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke  

 til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger  

 for dåb 1 gang det månedlige normalbidrag og for bidrag i anledning af, at  

 barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.
 § 12.  (* 32) Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag  

 indrømmes kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og  

 andre skattepligtige institutioner indrømmes fradrag kun for årlige ydelser,  

 der ikke overstiger 15 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset  

 begrænsningen i 2. og 3. pkt.
Stk. 3.  Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 skatteministeren har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen m.v.  

 eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage løbende ydelser med  

 den virkning, at yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund kan godkendes,  

 hvis de er hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser, institutioner  

 m.v. kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige og anvender deres midler, herunder de  

 modtagne ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til beskyttelse  

 af naturmiljøet.
Stk. 4.  (* 32) Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1  

 kan fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 finder ikke anvendelse  

 på sådanne ydelser.
Stk. 5.  (* 32) De i stk. 4 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt.  

 medfører ingen begrænsning i adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 6.  (* 32) Uanset begrænsningen i stk. 5 kan der  

 indrømmes fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4, hvis ydelsen tilfalder den  

 skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes endvidere for ydelser, der  

 tilfalder et barnebarn af den med den skattepligtige samlevende ægtefælle.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt  

 pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets forældre  

 er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for  

 ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 7.  (* 32) Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1  

 kan fradrages, hvis ydelsen udredes som et led i en gensidigt bebyrdende  

 aftale.
Udgifter til sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er  

 forpligtet til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde  

 m.v., som er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis  

 institutionen m.v. er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses  

 forældre eller livsarvinger, eller hvis disse personer har en bestemmende  

 indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
§ 12 A.  I tilfælde, hvor en bolig, som ville være  

 omfattet af den procentvise lejeværdiberegning i ligningslovens §§ 15 B-15 I,  

 såfremt ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller  

 dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre, medregnes et  

 beløb i den skattepligtige indkomst, der svarer til den lejeværdi, som ville  

 blive beregnet, såfremt ejeren selv beboede boligen.
Den del af en eventuel  

 betaling, der overstiger det efter 1. pkt. beregnede beløb, medregnes dog  

 altid i den skattepligtige indkomst.
Det er en betingelse, at boligen, der  

 stilles til rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den  

 skattepligtige eller dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse,  

 at en af forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidpensionist, efterlønsmodtager eller fyldt 67 år inden udgangen af  

 indkomståret.
 Stk. 2.  Den skattepligtiges samlever gennem de sidste  

 to år, inden friboligen stilles til rådighed, sidestilles med en ægtefælle.
§ 13.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at  

 varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Erstatninger eller ydelser, der udbetales til  

 medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at den  

 faglige forening, hvis den er indberetningspligtig efter skattekontrollovens  

 § 8 T, har indberettet kontingentudgiften til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 14.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og afgifter på  

 fast ejendom og næring, til forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages, hvis  

 ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes  

 endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med  

 tilhørende grund og have, hvis stuehuset i indkomståret har tjent til bolig  

 for ejeren.
Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en  

 ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tillige ikke for ejendomme omfattet af § 15  

 C.
Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter på  

 ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og som  

 ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2, 1.-4. pkt., gælder ikke  

 i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i  

 indkomståret.
Der bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
 § 14 A.  Beløb, som låntager betaler til et  

 realkreditinstitut efter § 10 b, stk. 3, 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 571 af  

 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr.  

 699 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v.,  

 som ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2.  Beløb, som udbetales fra en  

 restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571  

 af 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse  

 nr. 699 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug  

 m.v., som ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 § 14 B.  Beløb, som den skattepligtige har indbetalt  

 til binding efter kapitel V i lov af 14. februar 1967 om midlertidig  

 regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven), kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2.  Renter af de i stk. 1 omhandlede beløb  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori renterne kan kræves udbetalt.
Stk. 3.  Beløb, der frigives ved bindingsperiodens  

 udløb, samt beløb, der frigives eller tilbagebetales efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2, medregnes ved opgørelsen af den  

 berettigedes skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet kan  

 kræves udbetalt.
Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jf. § 14 C.
§ 14 C.  Af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1, svares en afgift til statskassen på 40  

 pct.
Afgiften beregnes af det frigivne beløb, afrundet nedad til nærmeste med  

 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  Afgiften kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan  

 kræve bundne beløb frigivet.
Afgiften beregnes og indeholdes af det i henhold  

 til boligreguleringsloven oprettede institut og indbetales til statskassen  

 inden 4 uger, efter at beløbet er frigivet.
Hvis indbetaling ikke finder sted  

 inden udløbet af den i 2. pkt. nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige  

 svare renter fra fristens udløb med den rentesats, der gælder ved for sen  

 indbetaling af beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter  

 kildeskatteloven.
Stk. 4.  Undlader det i stk. 3 nævnte institut helt  

 eller delvis at indeholde afgift, er instituttet over for statskassen  

 umiddelbart ansvarlig for betaling af det manglende beløb, medmindre det  

 godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelsen af  

 afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for statskassen for betaling  

 af de indeholdte afgiftsbeløb.
Beløbene kan inddrives ved udpantning efter  

 reglerne om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 5.  For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler  

 om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgiftens indbetaling til statskassen.
§ 14 D.  Den afgiftspligtige kan senest 1 måned efter,  

 at den pågældende har fået underretning om afgiftens indeholdelse, forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af skatteankenævnet i den kommune, hvor den  

 afgiftspligtige havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.  

 Hvis den afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet,  

 skal klagen rettes til skatteankenævnet i den kommune, hvor det institut, der  

 er nævnt i § 14 C, stk. 3, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til et  

 dødsbo, kan boet forlange afgiftsberegningen efterprøvet af skatteankenævnet  

 i den kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død, eller, hvis afdøde ikke  

 havde bopæl her i landet, af skatteankenævnet i den kommune, hvor det  

 institut, der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har forretningssted.
 Stk. 2.  Skatteankenævnets afgørelse kan senest 2  

 måneder fra modtagelsen af afgørelsens dato påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  (* 2) I øvrigt anvendes skattestyrelseslovens  

 regler om klage over beregninger af indkomstskat til staten tilsvarende.
§ 14 E.  (* 23) Af den i § 14 C nævnte afgift  

 tilfalder en tredjedel den kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat er  

 skattekommune for afdøde, fallenten eller den akkordsøgende på det tidspunkt,  

 hvor dødsfaldet, konkursen eller tvangsakkorden er indtruffet.
Den kommunale  

 andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal indkomstskat.
Stk. 2.  Såfremt fallenten eller den akkordsøgende for  

 det pågældende indkomstår er skattepligtig i henhold til lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., tilfalder tredjedelen den eller de  

 kommuner, der for det nævnte indkomstår er berettiget til at oppebære andel  

 af selskabets skat i henhold til bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende  

 personlig skat til kommunen.
Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere  

 kommuner foretages efter samme forhold som fordelingen af andelen af  

 selskabsskatten.
Samme regler gælder i tilfælde af et boligselskabs  

 likvidation.
 Stk. 3.  Hvis ingen kommune efter stk. 1-2 har krav på  

 andel i afgiften, tilfalder denne fuldt ud statskassen.
§ 14 F.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en fond, hvis formål er at  

 betrygge eller forbedre kårene for personer, der er eller har været ansat i  

 arbejdsgiverens virksomhed, eller deres pårørende.
Fonden må ikke udbetale  

 ydelser af pensionslignende karakter.
Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved  

 at påtage sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et beløb  

 svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2.  Et flertal af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af fondens  

 virke.
 Stk. 3.  Bidrag til fonde efter stk. 1 kan ikke  

 fradrages efter reglerne i § 12, stk. 2.
§ 14 G.  Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes  

 efter lejelovens § 63 a eller efter boligreguleringslovens § 18 b, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for godtgørelser,  

 der efter § 4 i lov om kommunal anvisningsret afsættes på ejendommens konto i  

 Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 18 b.
Beløb, der  

 frigives efter boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63 a eller boligreguleringslovens § 18 b, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens konto i  

 Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22 a, stk. 2, og  

 udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens §  

 63 e eller boligreguleringslovens § 22 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er nævnt i  

 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et indkomstår,  

 overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende  

 samme indkomstår, anses de i stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
Stk. 5.  Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme indkomstår, medregnes det  

 overskydende beløb i ejerens skattepligtige indkomst for dette indkomstår.  

 Beløb, der udbetales efter lejelovens § 63 f, boligreguleringslovens § 22 e  

 eller § 4, stk. 8, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje,  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel  

 boligstøtte, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori beløbet kan kræves udbetalt.
Det beløb, der herefter kommer til  

 beskatning efter 1. og 2. pkt., nedsættes dog først med et beløb svarende til  

 de udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen af de  

 i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere indkomstår er anvendt til  

 nedsættelse af de beløb, der kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt. i  

 disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan bestemme, at der for  

 ejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63 a eller boligreguleringslovens  

 §§ 18 b eller 55 a, føres en særlig konto over beløb, der anvendes til  

 ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og over de beløb, der er nævnt i  

 stk. 3 og 5.
Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at Grundejernes Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning  

 om ind- og udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter lejelovens § 63 a  

 og boligreguleringslovens § 18 b samt om kontoens indestående.
Det samme  

 gælder for beløb, der udbetales efter boligreguleringslovens § 55 a.
I denne  

 forbindelse kan skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne  

 skal give Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer (CPR-nr.)  

 eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).
§ 14 H.  (Ophævet) § 14 I.  (* 2) (Ophævet) § 14 J.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes den ved afståelse af lejede lokaler indvundne fortjeneste eller det  

 herved konstaterede tab på ombygnings- og forbedringsudgifter,  

 særindretninger m.v.
Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side afståelsessummen og på den anden side de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag  

 af samtlige foretagne afskrivninger.
Anskaffelsessummen og afståelsessummen  

 omregnes til kontantværdi efter regler, der fastsættes af skatteministeren. §  

 16 E, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 15.  Såfremt den for et indkomstår opgjorte  

 skattepligtige indkomst udviser underskud, kan dette underskud fradrages i  

 den skattepligtige indkomst for de nærmest efterfølgende fem indkomstår.  

 Inden for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.  (* 8) Hvis en skattepligtig i et indkomstår  

 opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og  

 dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3,  

 og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang, skyldneren efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal medregne gevinsten på gælden ved  

 indkomstopgørelsen.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt., nedsættes underskud fra et  

 tidligere år før underskud fra et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles  

 hel eller delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det beløb, hvormed  

 den konverterede fordrings pålydende overstiger den konverterede fordrings  

 kursværdi på tidspunktet for konverteringen.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på aftaler  

 om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald  

 eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 Stk. 4.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i det  

 omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren  

 ejer mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, når kapitalindskuddet  

 direkte eller indirekte foretages:
Stk. 5.  (* 8) (* 33) Stk. 4 finder kun anvendelse, hvis  

 nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse  

 med erhvervelse af aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet,  

 finder § 15, stk. 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af  

 nedsættelsesbeløbet bortses fra det foretagne kapitalindskud.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra det foretagne kapitalindskud.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang, skyldneren efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet for nedbringelsen eller  

 indfrielsen af fordringen eller den regresfordring, kautionisten ville have  

 opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle medregne en eventuel  

 gevinst på fordringen eller regresfordringen ved indkomstopgørelsen.  

 Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 kreditors anskaffelsessum for den pågældende fordring eller den  

 anskaffelsessum for regresfordringen, kautionisten ville have efter en  

 eventuel kautionsbetaling vedrørende den pågældende fordring, og på den anden  

 side fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra  

 det foretagne kapitalindskud.
 Stk. 6.  (* 34) For personer anvendes personskattelovens  

 § 13 og § 13 a og virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 7.  (* 34) (* 35) Såfremt mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller andelene i en forening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ved indkomstårets udløb  

 ejes af andre aktionærer eller deltagere end ved begyndelsen af et tidligere  

 indkomstår, hvori den skattepligtige indkomst udviste underskud, kan  

 underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre  

 end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. stk. 8, med tillæg af  

 indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andre aktionærer eller deltagere ved  

 indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere end  

 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Ved ændring af ejerkredsen som nævnt i 1.  

 pkt. eller ændring af stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet  

 endvidere ikke nedbringe den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller  

 andele eller for ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden  

 økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig  

 aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt selskabet  

 eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for ændring i  

 ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af råden over  

 stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 8.  Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af Stk. 9.  Stk. 7 og 8 finder ikke anvendelse Stk. 10.  (* 36) Såfremt et selskab eller en forening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ejer 25 pct.  

 eller derover (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et  

 andet selskab (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening  

 (datterforeningen), anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men  

 aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved  

 anvendelsen af stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i  

 datterforeningen efter deres forholdsmæssige andel af moderselskabets  

 aktiekapital eller af moderforeningens andele.
Dette gælder dog ikke  

 moderselskaber, hvis aktier er børsnoterede.
Et moderselskab, hvis aktier er  

 blevet børsnoterede mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af  

 det indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig  

 virkning dog vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i  

 moderselskabet er noteret på navn.
Hvis aktierne i et moderselskab i samme  

 periode som nævnt i 3. pkt. ophører med at være børsnoterede, anses dette  

 ikke for et ejerskifte ved anvendelsen af stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor  

 et selskabs ejerkreds efter 2. pkt. skifter fra aktionærerne i et ikke  

 børsnoteret selskab til et børsnoteret selskab, kan det børsnoterede selskab  

 med fremtidig virkning vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne  

 er noteret på navn. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 ikke-børsnoterede moderselskaber og moderforeninger, der har hjemsted i en  

 stat, med hvilken Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 Grønland eller Færøerne eller i et land inden for Den Europæiske Union.
Det  

 gælder dog kun, såfremt ejerandele i datterselskabet mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes  

 fradraget, er overdraget til enten moderselskabet efter 6. pkt. eller et  

 andet datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte periode ejer mindst 25  

 pct. af ejerandelene. 6. og 7. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 foreninger.
 Stk. 11.  Stk. 2 og 3 gælder ikke for dødsboer.
 Stk. 12.  (* 5) Begrænsningen i stk. 7, 1. pkt.,  

 hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, gælder ikke for  

 underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele indkomståret drev  

 virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab eller investeringsforening,  

 eller hvor selskabet var omfattet af realkreditloven, af kapitel 3 b i lov om  

 banker og sparekasser m.v. eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg af  

 fordringer eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.
 § 15 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom, jf. § 4, stk. 1, litra b, 2.  

 pkt., i statsskatteloven.
 Stk. 2.  For ejendomme, der er omfattet af § 15 B eller  

 § 15 C, anvender ejeren den lejeværdi, der beregnes for ejendommen.
 § 15 B.  (* 37) Grundlaget for lejeværdiberegningen  

 for en ejendom, som kun indeholder en selvstændig lejlighed, er den  

 ejendomsværdi, der er ansat for ejendommen pr. 1. januar i indkomståret.
 Stk. 2.  For tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to selvstændige  

 lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen  

 skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført  

 til ejerens lejlighed.
 Stk. 3.  For stuehuse med tilhørende grund og have til  

 landbrugsejendomme m.v., for hvilke ejendomsværdien og grundværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på ejendommens stuehus m.v. og på den  

 øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 4.  For skovbrugsejendomme, for hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom,  

 opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen skal der dog  

 kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens  

 bolig.
 Stk. 5.  For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk.  

 5, fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige del  

 af ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til ejerens bolig.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 1-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15 E-15 H.
 Stk. 7.  Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for.
§ 15 C.  (* 38) For udlejningsejendomme, som  

 indeholder 6 eller færre beboelseslejligheder, hvoraf højst en lejlighed er  

 beboet af en eller flere ejere, kan ejeren inden den 1. juli i indkomståret  

 eller senest 2 måneder efter erhvervelsen af ejendommen anmode om en  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Såfremt der er anmodet om en sådan  

 vurdering, kan ejeren vælge, at den herved fremkomne værdi pr. 1. januar i  

 indkomståret af den lejlighed, som ejeren bebor, skal udgøre grundlaget for  

 ejerens lejeværdiberegning.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 for udlejningsejendomme af den i stk. 1 nævnte art, hvor mere end en  

 lejlighed den 27. april 1994 er beboet af en ejer, og hvor de ejere, der  

 bebor ejendommen, i fællesskab anmoder om vurdering efter vurderingslovens §  

 33 A.
Reglerne i stk. 1 finder kun anvendelse for det antal lejligheder i  

 ejendommen, som den 27. april 1994 er beboet af en ejer.
Hvis en lejlighed  

 fraflyttes af en ejer i mere end to år, indgår denne lejlighed ikke længere i  

 det yderligere antal af lejligheder, for hvilke stk. 1 finder anvendelse.
Stk. 3.  (* 38) Valg af lejeværdiberegning efter stk. 1  

 eller 2 skal foretages i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for  

 indkomståret 1997 eller 1998 eller i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for det indkomstår, hvor ejendommen erhverves, hvis dette sker  

 efter indkomståret 1998. Lejeværdiberegning efter stk. 2 forudsætter, at alle  

 ejere i de lejligheder, for hvilke stk. 1 finder anvendelse, i forbindelse  

 med indgivelsen af selvangivelserne vælger dette.
Valg af lejeværdiberegning  

 efter stk. 1 eller 2 omfatter såvel det pågældende indkomstår som fremtidige  

 indkomstår.
Stk. 4.  (* 38) For ejendomme til helårsbeboelse, som  

 indeholder flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af  

 deltagerne i et boligsameje, et boliginteressentskab, et  

 boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der ikke er selvstændigt  

 skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, kan deltagerne anmode om en vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A.
Vurdering efter vurderingslovens § 33 A forudsætter,  

 at deltagerne i fællesskabet for den pågældende ejendom indgiver en fælles  

 anmodning herom inden den 1. september 1997 eller inden den 1. juli 1998.  

 Såfremt der er anmodet om en sådan vurdering, kan deltagerne vælge, at den  

 herved fremkomne værdi pr. 1. januar i indkomståret af den lejlighed, som den  

 enkelte deltager bebor, skal udgøre grundlaget for deltagerens  

 lejeværdiberegning.
Stk. 5.  (* 38) Lejeværdiberegning efter stk. 4  

 forudsætter, at samtlige deltagere i fællesskabet i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelserne for indkomståret 1997 eller indkomståret 1998  

 vælger, at ejendommen skal overgå til standardiseret lejeværdiberegning.
Valg  

 af lejeværdiberegning efter stk. 4 omfatter såvel det pågældende indkomstår  

 som fremtidige indkomstår for samtlige lejligheder i ejendommen, der tjener  

 til bolig for en ejer.
§ 15 D.  (Ophævet) § 15 E.  Lejeværdien for ejendommen beregnes som 2,0  

 pct. af den del af det efter § 15 B eller § 15 C opgjorte beregningsgrundlag,  

 der ikke overstiger et grundbeløb på 1.200.000 kr., og 6 pct. af resten.
For  

 fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som  

 helårsbolig, forhøjes de i 1. pkt. nævnte 2,0 pct. til 2,5 pct.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 2.  (* 3) Endvidere beregnes for ejendommen en  

 lejeværdi, hvor de i stk. 1 nævnte 2,0 pct. henholdsvis 2,5 pct. nedsættes  

 til 1,0 pct.
Denne lejeværdi anvendes, hvis den skattepligtige eller den med  

 denne samlevende ægtefælle inden udgangen af indkomståret er fyldt 67 år.
Stk. 3.  Hvis lejeværdien efter stk. 1 er steget med  

 mere end 3.500 kr. i forhold til helårslejeværdien for det forudgående  

 indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.
Nedsættelse kan  

 dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct.
Stk. 4.  Hvis lejeværdien efter stk. 2 er steget med  

 mere end 1.000 kr. i forhold til helårslejeværdien for det forudgående  

 indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.
Nedsættelse kan  

 dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 2.500 kr.
 Stk. 5.  Stk. 3 og 4 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har været vurderet  

 som helt eller delvis benyttet til beboelse for ejeren.
 Stk. 6.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejerlejligheder,  

 der i året forud for indkomståret er frigjort for lejemål.
Stk. 7.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejendomme, hvor der  

 i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v., hvis  

 forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr. 1. januar i  

 indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar i ombygningsåret med  

 mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres en forskelsværdi, træder  

 ejerboligens ejendomsværdi i stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 15 B, stk. 7, for skattepligtige, der anvender et  

 forskudt indkomstår.
§ 15 F.  (* 4) Den lejeværdi, der beregnes for  

 ejendommen efter § 15 E, stk. 1, nedsættes efter reglerne i § 15 E, stk. 4,  

 for skattepligtige, § 15 G.  Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse og til rådighed i hele det pågældende indkomstår,  

 nedsættes den beregnede lejeværdi forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1 anses indkomståret at  

 udgøre 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned.
 § 15 H.  For skattepligtige, der har erhvervet  

 ejendommen den 1. januar 1990 eller senere, danner den for indkomståret 1990  

 beregnede helårslejeværdi efter § 15 E, stk. 1 eller 2, udgangspunkt for den  

 årlige stigning i lejeværdien efter § 15 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 2.  For skattepligtige, der har erhvervet  

 ejendommen inden 1. januar 1990, danner den for indkomståret 1989 opgjorte  

 helårslejeværdi udgangspunkt for den årlige stigning i lejeværdien efter § 15  

 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 3.  Hvis lejeværdien, beregnet med udgangspunkt i  

 stk. 2, for et indkomstår er højere end den lejeværdi, der beregnes for  

 ejendommen med udgangspunkt i stk. 1, anvendes den lejeværdi, der er beregnet  

 med udgangspunkt i stk. 1 for det pågældende og senere indkomstår.
 Stk. 4.  Stk. 2 og 3 gælder kun for ejendomme, der ved  

 udgangen af indkomståret 1989 helt eller delvis har tjent til bolig for  

 ejeren.
§ 15 I.  §§ 15 A-15 H gælder også, hvor en ejendom  

 tjener til bolig for en skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med  

 andre.
Påhviler det imidlertid den skattepligtige at betale en leje til  

 medejere, skal den beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter  

 §§ 15 B-15 H skal dog mindst udgøre en så stor del af hele den beregnede  

 lejeværdi, som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
 § 15 J.  Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder en  

 eller to selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jf. dog stk.  

 7 og § 15 K.
 Stk. 2.  For enfamilieshuse, for stuehuse som nævnt i §  

 15 B, stk. 3, for ejerboliger til skovbrugsejendomme som nævnt i § 15 B, stk.  

 4, samt for ejendomme som nævnt i § 15 B, stk. 5, er standardfradraget 1 pct.  

 af det beregningsgrundlag, der benyttes ved beregningen af lejeværdien for  

 det pågældende år, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar  

 i indkomståret, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  (* 39) Fradraget, der beregnes særskilt for  

 hver ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke  

 overstige 3.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke været i  

 den skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår, nedsættes  

 det nævnte standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Af udgifter vedrørende de nævnte ejendomme kan  

 herudover alene fradrages renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
 Stk. 7.  For ejerlejligheder, der tjener til bolig for  

 ejeren, kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jf. dog § 15 K,  

 stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
Stk. 8.  Ejere af en udlejningsejendom omfattet af § 15  

 C, stk. 1 eller stk. 2, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet af stk.  

 5, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de til ejendommen  

 knyttede udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer.
Denne  

 del beregnes som summen af de ved vurderingen efter § 15 C, stk. 1 eller stk.  

 2, fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i ejendommen  

 divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af  

 den øvrige del af ejendommen.
Der indrømmes ikke standardfradrag.
Stk. 9.  Deltagere i et fællesskab omfattet af § 15 C,  

 stk. 4, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet af stk. 5, ikke  

 fradrage ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer, hvis denne udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en  

 del af ejendommen udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt.  

 beregnede del af ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne  

 værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med  

 summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige  

 del af ejendommen.
Der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15 K.  For bygninger, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven, kan foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen, og der ydes ikke standardfradrag.
For  

 fredede ejerlejligheder gælder dog § 15 J, stk. 7. For ejere af en  

 udlejningsejendom omfattet af § 15 C, stk. 1, stk. 2 eller stk. 4, gælder dog  

 § 15 J, stk. 8 henholdsvis stk. 9.
 Stk. 2.  For ejendomme som nævnt i § 15 B, stk. 5,  

 foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den  

 del af ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
§ 15 L.  (* 2) (Ophævet) § 15 M.  (Ophævet) § 15 N.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan følgende personer fradrage udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 boligen:
Stk. 2.  Fradrag kan alene foretages for udgifter, der  

 er afholdt til vedligeholdelse og forbedring af de i stk. 1 nævnte boliger,  

 der er beliggende i Bornholms Amtskommune.
Fradraget indrømmes for udgifter  

 til arbejder, der påbegyndes og udføres i perioden 1. juli 1992 til og med  

 31. december 1993. Fradraget kan for 1992 højst udgøre 7.500 kr. pr. bolig og  

 for 1993 højst 15.000 kr. pr. bolig.
Bebor den skattepligtige alene boligen i  

 en del af perioden 1. juli 1992 til og med 31. december 1992 henholdsvis 1.  

 januar 1993 til og med 31. december 1993, nedsættes nævnte beløb  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  For personer som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 anses følgende arbejder vedrørende ejendommen for fradragsberettigede efter  

 stk. 1 og 2:
 Stk. 4.  For personer som nævnt i stk. 1, nr. 3, anses  

 følgende arbejder vedrørende den enkelte bolig for fradragsberettigede efter  

 stk. 1 og 2:
 Stk. 5.  Fradrag efter stk. 1 og 2 indrømmes kun for  

 udgifter til arbejder, der udføres af virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven (momsloven). Fradrag kan ikke foretages for arbejder  

 udført af egen virksomhed.
 Stk. 6.  Hvor en ejendom omfattet af stk. 1 tillige i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, kan der alene beregnes fradrag  

 efter stk. 1 og 2 for udgifter, der vedrører den del af ejendommen, der  

 tjener som bolig.
Stk. 7.  Der indrømmes ikke fradrag efter stk. 1 og 2  

 for arbejder i det omfang, der er ydet tilskud til de afholdte udgifter fra  

 det offentlige eller indrømmet fradrag for de afholdte udgifter efter andre  

 regler i skattelovgivningen.
For ejere af ejendomme, der tjener til bolig for  

 ejeren, og som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og for hvilke  

 der foretages fradrag efter stk. 1 og 2 for 1992, kan standardfradrag efter §  

 15 J for indkomståret 1992 ikke overstige halvdelen af det årlige  

 standardfradrag.
Foretages der fradrag for 1993, bortfalder standardfradrag  

 efter § 15 J for indkomståret 1993.
 Stk. 8.  Udgifter, der er fradraget i indkomsten efter  

 stk. 1 og 2, medregnes ikke ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
§ 15 O.  Ejere af en fritidsbolig, som er omfattet af  

 § 15 E, stk. 1, 2. pkt., og som udlejes en del af året, kan fradrage 7.000  

 kr. i bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.  

 Tilsvarende gælder for ejere af en fritidsbolig omfattet af § 15 E, stk. 2,  

 bortset fra sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som helårsbolig.
Det er  

 en betingelse for fradrag efter 1. og 2. pkt., at ejeren ikke anvender  

 fradragsreglen i stk. 3. Bundfradraget kan ikke overstige bruttolejeindtægten  

 efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Ejere som nævnt i stk. 1 kan fradrage 40 pct.  

 af den reducerede lejeindtægt, jf. stk. 1. Fradraget dækker samtlige  

 udgifter, der er forbundet med udlejningen, jf. stk. 3. Vælger ejeren at  

 foretage fradrag efter 1. pkt., medregnes lejeværdien efter § 15 E, stk. 1,  

 2. pkt., eller § 15 E, stk. 2, for hele indkomståret.
Stk. 3.  Ejere som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., der  

 ikke anvender fradragsreglen i stk. 2, kan fradrage faktiske udgifter afholdt  

 til vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage skattemæssige  

 afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II samt fradrage  

 ejendomsskatter efter § 14, stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del  

 af henholdsvis den afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede  

 afskrivningsbeløb og de betalte ejendomsskatter, som svarer til den del af  

 året, hvor udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for  

 udgifter, der er direkte forbundet med udlejningen.
Fradrag efter dette  

 stykke kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter 1.-4.  

 pkt., kan ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 2.
 Stk. 4.  Ejere, som hidtil har anvendt regnskabsmæssigt  

 opgjort fradrag ved indkomstopgørelsen, kan uanset bestemmelsen i stk. 3,  

 sidste pkt., vælge at overgå til fradrag efter stk. 2. Valg af overgang til  

 fradrag efter stk. 2 skal foretages i forbindelse med indkomstopgørelsen for  

 enten indkomståret 1993 eller indkomståret 1994. Vælger en ejer at foretage  

 fradrag for de faktiske udgifter efter stk. 3 vedrørende en fritidsbolig for  

 indkomståret efter det indkomstår, for hvilket ejeren er overgået til fradrag  

 efter stk. 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit II på  

 driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår, for  

 hvilket ejeren er overgået til fradrag efter stk. 2.
§ 15 P.  Lejere, der fremlejer en del af værelserne i  

 egen lejet lejlighed til beboelse, og ejere, der udlejer en del af værelserne  

 i en lejlighed i egen ejendom, som er omfattet af § 15 B, til beboelse, kan  

 ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten,  

 der overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje for hele  

 lejligheden henholdsvis 2/3 af den årlige lejeværdi for hele ejendommen i det  

 pågældende indkomstår.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i  

 denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 For skattepligtige omfattet af § 15 E, stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den  

 årlige lejeværdi for hele ejendommen i det pågældende indkomstår.
For  

 fremlejere og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller  

 ejendommen en del af indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del  

 af den årlige leje eller lejeværdi.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og  

 afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse med  

 fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes lejeværdi af den udlejede  

 del af ejendommen.
Stk. 2.  Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret, og ejere af en helårsbolig, som er omfattet af § 15 B, der  

 udlejer boligen en del af indkomståret, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun  

 at medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på  

 2/3 af fremlejers egen årlige leje henholdsvis 2/3 af den årlige lejeværdi i  

 det pågældende indkomstår.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses  

 i denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.  

 For skattepligtige omfattet af § 15 E, stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den  

 årlige lejeværdi i det pågældende indkomstår.
For fremlejere og ejere, der  

 kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af indkomståret,  

 beregnes der kun bundfradrag af denne del af den årlige leje eller lejeværdi.  

 Bundfradraget dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville  

 være fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.  

 For ejere beregnes lejeværdi i udlejningsperioden.
Stk. 3.  Lejere og ejere som nævnt i stk. 1 eller 2, der  

 ikke anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved indkomstopgørelsen  

 foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5.  

 pkt.
Fradraget kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages  

 fradraget efter 1. pkt., kan den pågældende lejer eller ejer ikke senere  

 overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  Lejere og ejere, der hidtil ved  

 indkomstopgørelsen har foretaget fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk.  

 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt., kan uanset bestemmelsen i stk. 3, 3. pkt.,  

 vælge at overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2. Valg af overgang  

 til bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2 skal foretages i forbindelse med  

 indkomstopgørelsen for enten indkomståret 1994 eller indkomståret 1995.  

 Vælger en sådan fremlejer eller ejer at foretage fradrag for udgifter m.v.  

 som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt., for indkomståret efter det  

 indkomstår, for hvilket fremlejeren eller ejeren er overgået til bundfradrag  

 efter stk. 1 eller 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der ikke  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens afsnit I og II  

 på driftsmidler m.v., der er erhvervet før påbegyndelsen af det indkomstår,  

 for hvilket den pågældende er overgået til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
§ 16.  (* 40) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes tilskud til telefon uden for arbejdsstedet, jf. stk. 2,  

 samt efter reglerne i stk. 3-10 vederlag i form af formuegoder af pengeværdi,  

 sparet privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse  

 af andres formuegoder, jf. statsskattelovens §§ 4-6, når tilskuddet eller  

 godet modtages som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Tilsvarende gælder personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder Folketinget og  

 kommunalbestyrelser.
Stk. 2.  Udgifter til telefonabonnement uden for  

 arbejdsstedet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende telefon uden  

 for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter reglen om  

 driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for lønmodtagere  

 fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3.  (* 40) Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk.  

 4-10, fastsættes til den værdi, som det måtte antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af  

 varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i  

 sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Goder, som arbejdsgiveren i  

 overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun,  

 hvis den samlede værdi af disse goder fra en eller flere arbejdsgivere m.v.  

 overstiger et grundbeløb på 3.000 kr., der reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Hvis godernes samlede værdi i indkomståret overstiger grundbeløbet,  

 beskattes hele den samlede værdi.
Værdien af følgende goder beskattes uden  

 hensyn til grundbeløbet, og værdien af disse goder medregnes ikke ved  

 beregningen af, om grundbeløbet er overskredet:
Stk. 4.  Den skattepligtige værdi af en bil, der er  

 stillet til rådighed for den skattepligtiges private benyttelse af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til en årlig værdi på en procentdel  

 af bilens værdi, dog mindst af 150.000 kr. og højst af 400.000 kr.  

 Procentdelen udgør 20 for indkomståret 1994, 21 for indkomståret 1995, 22 for  

 indkomståret 1996 og 23 for indkomståret 1997 og følgende indkomstår.
For  

 biler, der er anskaffet af arbejdsgiveren højst tre år efter første  

 indregistrering, opgøres bilens værdi i det indkomstår, hvori første  

 indregistrering er foretaget, og i de to følgende indkomstår til den  

 oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler,  

 der er anskaffet mere end tre år efter første indregistrering, og for  

 tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse af registreringsafgift,  

 opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris inklusive eventuelle  

 istandsættelsesudgifter.
Er bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes  

 den skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori bilen  

 ikke har været til rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er  

 stillet til rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig  

 kørsel, benyttes privat, beskattes værdien af den private benyttelse i det  

 pågældende år efter reglerne i 1.-4. pkt.
Kørsel mellem hjem og virksomheden  

 højst 1 dag om ugen anses ved anvendelsen af reglerne i 6. pkt. ikke for  

 privat kørsel for skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra  

 hjemmet i øvrigt udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige værdi  

 efter 1.-6. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle  

 beløb, der beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 6.
Stk. 5.  Den skattepligtige værdi af en sommerbolig, der  

 er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 1/2  

 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver af  

 ugerne 22-34 og 1/4 pct. for hver af årets øvrige uger.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 6.  Den skattepligtige værdi af en lystbåd, der er  

 stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 2 pct.  

 pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 7.  Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk.  

 1, og som det af hensyn til udførelsen af arbejdet skønnes nødvendigt at den  

 ansatte har pligt til at bebo under ansættelsen og til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, herunder i forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig),  

 nedsættes med 30 pct.
Den skattepligtige værdi af en sådan helårsbolig efter  

 nedsættelse efter 1. pkt. kan dog højst sættes til et maksimumsbeløb, der  

 beregnes som 15 pct. af den ansattes faste pengeløn for den tilsvarende  

 periode fra den pågældende arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst  

 beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
Er boligen kun til rådighed en del af  

 året, nedsættes de 160.000 kr. svarende til det antal hele måneder, hvori  

 boligen ikke har været til rådighed.
Den skattepligtige værdi nedsættes med  

 den skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
 Stk. 8.  Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk.  

 1, og som den ansatte har pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør, men  

 ikke pligt til at bebo under ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.  

 Den skattepligtige værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges  

 betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
 Stk. 9.  Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er  

 stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform.
 Stk. 10.  (* 40) Værdien af helt eller delvis  

 vederlagsfri privat benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet  

 til rådighed til brug ved arbejdet, samt benyttelse af parkeringsplads, der  

 af hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, beskattes  

 ikke.
 § 16 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, jf. dog stk. 4. Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af  

 friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan tillade, at beløb, der  

 udloddes i forbindelse med en nedsættelse af aktiekapitalen eller  

 andelskapitalen i et selskab, der ikke er under likvidation, fritages for  

 beskatning efter reglerne i stk. 1. Fortjeneste eller tab ved den pågældende  

 udlodning behandles i så fald efter de almindelige regler om beskatning af  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  Finder udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber og andelsselskaber sted forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, kan skatteministeren tillade, at de udbetalte  

 beløb eller en del af disse ikke skal medregnes i modtagerens skattepligtige  

 almindelige indkomst, når særlige omstændigheder taler derfor.
I så fald  

 behandles de beløb, der fritages for almindelig indkomstbeskatning, efter de  

 almindelige regler om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 4.  Udlodninger af beløb, som er skattepligtige for  

 foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 3, er skattefri for modtageren.
 Stk. 5.  (* 4) (* 8) (* 41) Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. § 16 C, stk. 1, er skattefri i det omfang, der  

 fremgår af stk. 6 og 7, hvis udlodningerne modtages af personer m.v., der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk.  

 2. Skattefriheden gælder dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af  

 kursgevinstlovens § 13.
 Stk. 6.  (* 6) (* 41) Den skattefri del af udlodningerne  

 efter stk. 5 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter som nævnt i § 16 C, stk. 3, nr. 1-9,  

 nedsat efter § 16 C, stk. 4, 1. og 2. pkt., stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6,  

 jf. stk. 4, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7.  (* 6) (* 41) Uanset stk. 6 kan den skattefri  

 del af udlodningerne efter stk. 5 ikke overstige den del af udlodningerne,  

 som hidrører fra investeringsforeningens nettogevinster som nævnt i § 16 C,  

 stk. 3, nr. 10, nedsat efter § 16 C, stk. 5, nr. 3.
 Stk. 8.  (* 6) (* 42) Uanset stk. 1 skal beløb, der  

 udloddes i forbindelse med en kapitalnedsættelse i anpartsselskaber med en  

 anpartskapital, der ikke overstiger nominelt 225.000 kr., ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis anpartskapitalen i selskabet  

 er forhøjet ved kontant indskud, apportindskud eller konvertering af gæld i  

 perioden fra og med den 6. december 1991 til og med den 31. maj 1996 eller  

 selskabet er stiftet i denne periode. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 anparterne i selskabet er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis kapitalnedsættelsen medfører, at  

 anpartshavernes indflydelse i selskabet forrykkes, eller hvis det udloddede  

 beløb helt eller delvis er fritaget for beskatning efter stk. 1, jf. stk. 2,  

 1. pkt., finder endvidere kun anvendelse på den del af det udloddede beløb,  

 der ikke overstiger den nominelle værdi af de annullerede anparter.
§ 16 B.  (* 2) Afstår en aktionær eller andelshaver  

 aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder konvertible  

 obligationer, samt tegningsret til sådanne værdipapirer til det selskab, der  

 har udstedt de pågældende værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den  

 pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Dette gælder ikke ved  

 afståelse af aktier m.v., der kun kan tilbagesælges til selskabet efter § 31,  

 stk. 2, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Det er dog en  

 betingelse, at medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk.  

 1. Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så fald efter samme  

 regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v. til andre end  

 det i stk. 1 nævnte selskab.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt aktier  

 m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1 er beløb, som er skattepligtige  

 for foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 3, skattefri for modtageren.
 § 16 C.  (* 43) Ved udloddende investeringsforeninger  

 forstås investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre det efter  

 stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som ifølge deres vedtægter  

 er forpligtet til at foretage en sådan udlodning.
 Stk. 2.  Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i stk. 3 med fradrag for tab  

 og udgifter efter stk. 4-6.
 Stk. 3.  I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
 Stk. 4.  (* 4) (* 8) I det samlede nettobeløb efter stk.  

 3, nr. 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16 samt tab ved afståelse af beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, ville have været  

 fradragsberettigede efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et  

 negativt beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter stk. 3,  

 nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan herefter fradrages i  

 nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5.  Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen fradrage udgifter til administration, i det omfang  

 udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort efter  

 stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt mellem positive  

 nettobeløb opgjort efter Stk. 6.  Er det samlede beløb, der opgøres til udlodning  

 efter stk. 3 og 4, negativt, kan dette for investeringsforeningens fem  

 efterfølgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal  

 udloddes efter stk. 3-5. Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Fremførte fradrag fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori  

 fradrag foretages.
 § 16 D.  Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B finder  

 anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab, der konstateres den 1. januar  

 1962 eller senere, og bestemmelserne træder fra nævnte dato i stedet for  

 bestemmelserne i statsskattelovens § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de  

 nævnte værdipapirer.
 § 16 E.  (* 45) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes:
 Stk. 2.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med afståelsessummer.
Stk. 3.  Afståelse af formuegoder som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af formuegoder ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
Stk. 4.  Er et afstået formuegode erhvervet ved gave  

 eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen  

 af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som anskaffelsessum.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det  

 pågældende formuegodes værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet  

 som anskaffelsessum.
Stk. 5.  Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes værdien  

 i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som afståelsessum.
 Stk. 6.  (* 46) Anskaffelses- og afståelsessummer for  

 formuegoder omfattet af stk. 1, nr. 1-3, samt godtgørelser og vederlag  

 omfattet af stk. 1, nr. 4-6, omregnes til kontantværdi efter regler, der  

 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 7.  Fortjeneste eller tab ved de i stk. 1, nr. 1-3,  

 omhandlede afståelser m.v. opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet efter stk. 6 og den efter stk. 6 omregnede anskaffelsessum med  

 fradrag af afskrivninger efter § 16 F.
 Stk. 8.  (* 46) Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af formuegoder omfattet af stk.  

 1, nr. 1-3, mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4  

 anses for samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 § 16 F.  (* 47) Ved erhvervelse af goodwill er  

 erhververen berettiget til at afskrive det ydede vederlag i sin  

 skattepligtige indkomst over en periode af 10 år med 10 pct. årligt.  

 Afskrivning foretages på grundlag af anskaffelsessummen omregnet efter § 16  

 E, stk. 6.
 Stk. 2.  (* 47) Ved erhvervelse af en rettighed af den i  

 § 16 E, stk. 1, nr. 2 eller nr. 3, omhandlede art er erhververen berettiget  

 til at afskrive det ydede vederlag i sin skattepligtige indkomst med lige  

 store årlige beløb over et til rettigheden svarende åremål eller - såfremt  

 rettigheden er tidsubegrænset - over en periode af 10 år med 10 pct. årligt.  

 Afskrivning foretages på grundlag af anskaffelsessummen omregnet efter § 16  

 E, stk. 6.
Stk. 3.  (* 46) De i § 16 E, stk. 1, nr. 4, 5 og 6,  

 omhandlede ydelser afskrives i yderens skattepligtige indkomst over en  

 periode af 10 år.
Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af  

 den samlede lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår,  

 fradrages de dog fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 dette indkomstår.
Afskrivning eller fradrag foretages på grundlag af  

 godtgørelsen henholdsvis vederlaget omregnet efter § 16 E, stk. 6.
 Stk. 4.  (* 47) (* 48) Ved overdragelser mellem en  

 person og et selskab m.v. som nævnt i selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 eller mellem sådanne selskaber indbyrdes, hvor den  

 ene af parterne i overdragelsen på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har bestemmende indflydelse  

 på den anden parts handlemåde, nedsættes erhververens afskrivningsgrundlag  

 efter stk. 1 med et beløb svarende til den ikke afskrivningsberettigede del  

 af overdragerens anskaffelsessum.
 Stk. 5.  (* 47) Erhverves de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 formuegoder ved gave eller arveforskud, finder bestemmelserne i § 16 E, stk.  

 3, 2. pkt., og stk. 4 tilsvarende anvendelse.
 § 16 G.  (* 46) Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald  

 tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har  

 fradraget de af ham præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet  

 beskattes efter pensionsbeskatningslovens § 24.
§ 16 H.  (* 4) (* 49) Såfremt en skattepligtig  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2,  

 kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), hvis  

 virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes selskabets indkomst  

 opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i fællesskab med nærtstående  

 eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige  

 eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer et udenlandsk selskab som nævnt i 1. pkt.
Den skattepligtige  

 anses for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte eller indirekte  

 eller i fællesskab med nærtstående ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 selskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte  

 personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2.  Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste pkt.,  

 og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige omfattet af stk.  

 1, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige.
Den skattepligtige  

 beskattes dog ikke af indkomsten i udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1,  

 i det omfang indkomsten skal medregnes til et selskabs eller en fonds  

 skattepligtige indkomst efter selskabsskattelovens § 32 eller  

 fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 3.  For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den skattepligtige  

 indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske skat, som den  

 skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
§ 17.  Renter af gæld kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, skyldneren som gave  

 eller som arveforskud har påtaget sig gælden over for livsarvinger eller  

 disses ægtefæller eller over for fonds, legater eller lignende, der helt  

 eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 § 17 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke  

 fradrages bortset fra renter ved henstand efter § 6 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, § 36 i lov om afgift af dødsboer og  

 gaver og § 12 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom.
Stk. 2.  Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder renter af lån ydet efter  

 værditabslovens § 10.
 Stk. 3.  Renter af boligydelseslån, der er ydet i  

 henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 § 17 B.  Beløb, der udbetales efter lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A, stk. 1, 2 og 3, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige almindelige indkomst.  

 Henstandsbeløb, der bortfalder, og henstandsrenter, der tilbagebetales efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 4, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af  

 modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 Stk. 2.  Beløb, der udbetales efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme § 29 A eller lov om grundskyld til staten  

 af landbrugsejendomme § 5 A medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af modtagerens  

 indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 § 17 C.  Udgifter til depotgebyrer, boksleje,  

 kontooversigter samt rådgivning og administration i øvrigt vedrørende  

 værdipapirer og bankindeståender, der er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 17 D.  Gevinster, som bortloddes af pengeinstitutter  

 til indehavere af gevinstkonti efter lov om gevinstopsparing, kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
 § 18.  (* 2) Renter af lån, der optages mod sikkerhed  

 i livsforsikringspolicer, tegnede i tiden efter den 30. november 1939, kan  

 kun bringes til fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, for så  

 vidt angår den del af lånesummen, der overstiger forsikringens  

 tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2.  (* 2) Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse  

 på forsikringer, for hvis vedkommende præmiebetalingen strækker sig over  

 mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke er vilkårligt forøget ved  

 ekstraordinære præmieindskud.
§ 18 A.  (* 2) (Ophævet) § 18 B.  (* 2) (Ophævet) § 18 C.  (* 2) (Ophævet) § 19.  (* 2) (Ophævet) § 20.  (* 2) (Ophævet) § 21.  (* 2) (Ophævet) § 21 A.  (* 2) (Ophævet) §§ 22-26. (Ophævet) § 27.  Den kommunale skattemyndighed kan indrømme  

 nedsættelse i den skattepligtige indkomst for en skatteyder, der første gang  

 har etableret eller overtaget en selvstændig erhvervsvirksomhed, hvoraf han  

 stadig er indehaver.
Nedsættelsen kan indrømmes, når skatteyderens økonomiske  

 forhold efter den kommunale skattemyndigheds skøn taler derfor; herved vil  

 det særlig være af betydning, om den pågældende i forbindelse med  

 virksomhedens etablering eller overtagelse har måttet påtage sig en gæld, der  

 såvel i henseende til gældens størrelse som navnlig også i henseende til  

 afdragsvilkårene må anses for at være meget tyngende for ham.
Stk. 2.  Består virksomheden i land-, skov- eller  

 havebrugsvirksomhed, kan nedsættelsen højst udgøre et beløb svarende til 20  

 pct. af det beløb, hvormed den dokumenterede gæld ved udløbet af indkomståret  

 overstiger 70 pct. af den skattemæssige værdi af fast ejendom, besætning og  

 inventar.
I denne forbindelse skal fast ejendom, der er erhvervet før 1.  

 november 1965, dog højst medregnes i den skattemæssige værdi med  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering før 13. almindelige vurdering pr.  

 1. august 1965. Nedsættelsen kan ikke overstige det beløb, som skatteyderen  

 har afdraget på gælden i det pågældende indkomstår.
Stk. 3.  Det må påses, at den dokumenterede gæld alene  

 stammer fra overtagelsen af vedkommende virksomhed.
Ingen skatteyder kan få  

 en nedsættelse af indkomsten på mere end 5.000 kr.
 Stk. 4.  Nedsættelse efter stk. 1-3 kan indrømmes, hvor  

 etableringen eller overtagelsen har fundet sted inden for de 6 år, der ligger  

 nærmest forud for indkomståret.
Stk. 5.  Klager over den kommunale skattemyndigheds  

 afgørelser efter stk. 1-4 indgives til den kommunale skattemyndighed, der  

 videresender klagen tillige med en udtalelse om sagen til skatteankenævnet.  

 Klagen skal være skriftlig og begrundet, og den skal være modtaget senest 1  

 måned efter modtagelsen af afgørelsen.
Skatteankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 27 A.  Skattepligtige personer, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret, ophavsret  

 til litterære og kunstneriske værker, ret til mønster eller varemærke eller  

 lignende tidsbegrænsede rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (know-how), kan, hvis vederlaget  

 efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og  

 senere år alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter den oprindelige  

 aftale kunne kræves betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog  

 senest indtægtsføres i det år, hvori de betales.
Det er en betingelse for  

 anvendelse af reglerne i 1.-2. pkt., at den skattepligtige er ophavsmand til  

 den afhændede rettighed eller knowhow, eller at den pågældende rettighed  

 eller knowhow er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej eller i  

 spekulationsøjemed.
 Stk. 2.  Det samme gælder for selskaber og foreninger,  

 der skal beskattes af vederlag som nævnt i stk. 1 efter reglerne i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 § 27 B.  (* 50) Reglerne i stk. 2-4 gælder for  

 anskaffelse af afskrivningsberettigede formuegoder, når udgiften helt eller  

 delvis er betalt ved et eller flere af følgende tilskud:
 Stk. 2.  Udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede formuegoder kan uanset reglerne i afskrivningsloven  

 eller lovgivningens øvrige regler straksafskrives (fradrages) i den  

 skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret i det omfang, udgiften er betalt  

 ved tilskud som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  De straksafskrivninger, der er foretaget efter  

 stk. 2, sidestilles med skattemæssige afskrivninger.
 Stk. 4.  Når der er foretaget straksafskrivning på  

 anskaffelsessummen for et formuegode efter stk. 2, kan skattemæssig  

 afskrivning på dette formuegode efter de i skattelovgivningen i øvrigt  

 indeholdte regler kun foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det  

 straksafskrevne beløb.
Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter regler, hvorefter  

 virksomheder ikke kan anvende reglerne i ligningslovens § 27 B, hvis det er  

 uforeneligt med EU-regler om statsstøtte, jf.
EU-traktatens artikel 92.
§ 27 C.  (Ophævet) § 27 D.  (Ophævet) § 27 E.  Vederlag, som en person modtager ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst inden for en 10-års-periode, der  

 begynder med det indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at  

 afhændelsen sker til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en  

 videreudvikling af ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af  

 aktier eller anparter i det nævnte selskab.
 Stk. 2.  (* 2) (* 4) Den skattepligtige bestemmer selv,  

 hvor stor en del af vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det  

 enkelte år inden for 10-års-perioden, jf. dog stk. 3 og 4. Beløb, der er  

 medregnet i indkomsten for et år, kan ikke senere overføres til et andet år.  

 Ved selvangivelsen skal der gives oplysning om den del af vederlaget, der  

 endnu ikke er medregnet i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier  

 eller anparter skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af  

 vederlaget være medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 senest for det indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4.  (* 4) Ophører den skattepligtiges skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.
§ 28.  (* 8)For personer, der af et selskab modtager  

 køberetter til aktier som vederlag som led i et ansættelsesforhold eller som  

 led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, indtræder  

 beskatningen af den modtagne køberet først på det tidspunkt, hvor køberetter  

 udnyttes eller afstås.
Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til  

 aktier, som personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for  

 selskabets bestyrelse, modtager som vederlag.
Beskatningen sker på grundlag  

 af køberettens værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Stk. 2.  Den for selskabet modsvarende udgift ved ydelse  

 af køberetter til aktier omfattet af stk. 1 kan fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor køberetten udnyttes  

 eller afstås.
Den fradragsberettigede udgift udgør køberettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
§ 29.  Har en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end  

 10 personer som ejere, hvoraf nogle ejere ikke deltager i virksomhedens drift  

 i væsentligt omfang, skal virksomheden for sidstnævnte ejere udarbejde et  

 fælles skatteregnskab efter skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal  

 renteindtægter og renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode,  

 renterne vedrører.
Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme  

 satser for de pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  Det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader anvendelsen af et andet  

 regnskabsår.
Stk. 3.  (* 2) Det fælles skatteregnskab opgjort efter  

 stk. 1 og 2 skal anvendes af den skattepligtige ved indkomstopgørelsen.
Det  

 gælder dog ikke for afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den  

 skattepligtige har afskrevet forskelligt fra de øvrige ejere.
 Stk. 4.  (* 26) Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1.
§§ 30, 31, 31 A og 32. (Ophævet) § 32 A.  (Ophævet) §§ 32 B og 32 C. (Ophævet) § 32 D.  Skatteministeren fastsætter regler om:
 § 32 E.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 32 F.  (* 46) Ved beregningen af forældelsesfristen  

 for krav på skat af fortjenester omfattet af§ 16 E,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt §  

 13, jf. § 6, bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på grund af  

 den skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at gøre  

 kravet gældende ved dansk domstol.
§ 33.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Grønland eller til Færøerne og opkrævet af indkomst fra kilder der, det være  

 sig ved direkte påligning eller ved indeholdelse, kan fradrages i de  

 indkomstskatter til stat, kommune og amtskommune, der skal svares af denne  

 indkomst i Danmark.
Fradragsbeløbet skal dog ikke kunne overstige den del af  

 den samlede danske skat, der efter forholdet mellem den i fremmed stat, i  

 Grønland eller på Færøerne beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten.
 Stk. 2.  Såfremt der med den fremmede stat, med Grønland  

 eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb  

 end det, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 Stk. 3.  Når et modtagende selskab, der er hjemmehørende  

 her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver  

 vedrørende et indskydende selskab, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, har overtaget aktiver, der som følge af fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen er knyttet til et fast driftssted i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, og disse aktiver ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet er anset for anskaffet til  

 handelsværdien på datoen for fusionen, spaltningen eller tilførslen, skal der  

 ved senere afståelse af disse aktiver alene gives lempelse for den del af den  

 skat, som i forbindelse med afståelsen er pålignet i den fremmede stat,  

 Færøerne eller Grønland på fortjeneste, der vedrører perioden efter fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen af aktiverne.
Stk. 4.  (* 6) Når et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver overdrager aktiver i et fast driftssted eller faste  

 ejendomme, som er beliggende i en anden stat, der er medlem af Den Europæiske  

 Union, til et modtagende selskab, der er hjemmehørende i en anden  

 medlemsstat, nedsættes den danske beskatning ved overdragelsen.
Den danske  

 beskatning nedsættes efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den medlemsstat, hvor det faste  

 driftssted eller den faste ejendom er beliggende, med den skat, som denne  

 medlemsstat kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i det faste  

 driftssted eller den faste ejendom ved overdragelsen, såfremt fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen ikke var omfattet af direktiv 90/434/EØF.
 Stk. 5.  (* 6) Hvis et selskab eller forening m.v. efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, ved indkomstopgørelsen skal medregne  

 fortjeneste på aktiver og passiver, nedsættes den danske skat efter stk. 1 og  

 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som  

 den pågældende stat, Grønland eller Færøerne kunne have pålignet overskud  

 eller kapitalvinding i et fast driftssted eller en fast ejendom, såfremt det  

 faste driftssted eller den faste ejendom var afstået på samme tidspunkt.
 Stk. 6.  Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat efter stk. 1.  

 Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskom~ ster anvendes ikke.
 Stk. 7.  Stk. 1 gælder ikke med hensyn til lønindkomst,  

 der er omfattet af § 33 A eller § 33 C.
Stk. 8.  (* 6) Fragtskat betalt til en fremmed stat, som  

 overstiger den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat,  

 jf. stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår.
En fremført fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun  

 fradrages i et senere år i det omfang, den med tillæg af den i dette år  

 betalte fragtskat ikke overstiger den danske skat, der i dette år falder på  

 den udenlandske indkomst.
Sidstnævnte fragtskat fradrages først.
Fremføres  

 der fragtskatter fra flere indkomstår, fradrages de ældste fragtskatter  

 først, jf. dog 3. pkt.
Som fragtskat anses skat på bruttofortjenesten ved  

 international skibstrafik.
§ 33 A.  Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden  

 andre afbrydelser af opholdet end nødvendigt arbejde her i riget i direkte  

 forbindelse med udlandsopholdet, ferie eller lignende af en sammenlagt  

 varighed på højst 42 dage, erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
Nedsættelsen omfatter  

 ikke den del af lønindkomsten, der kan henføres til arbejde her i landet.
Ved  

 opgørelsen af den nævnte 6-måneders-periode anses ophold om bord på et dansk  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf. § 33 C,  

 for at være ophold uden for riget.
 Stk. 2.  (* 29) Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk  

 offentlig myndighed, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst modtager  

 ydelser efter § 7, litra r, eller § 9, stk. 5.
Stk. 3.  Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst for en  

 person, der ikke er udsendt af den danske stat eller en anden offentlig  

 myndighed, tillagt Danmark beskatningsretten til indkomsten, nedsættes den  

 samlede indkomstskat med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for personer udsendt til  

 udførelse af systemeksport for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 henstand med opkrævning af skatten.
 Stk. 5.  (* 4) Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1, stk. 2.
§ 33 B.  (Ophævet) § 33 C.  Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord på et dansk  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, nedsættes den  

 samlede indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder på denne  

 lønindkomst.
Om et skib er et dansk skib, afgøres efter reglerne i lov om  

 særlige fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2.  (* 4) Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1, stk. 2.
§ 33 D.  (* 51) Overskud eller underskud i et fast  

 drifssted i en fremmed stat behandles efter reglerne i stk. 2-4, hvis  

 Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at  

 Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det faste driftssted efter  

 eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5 og 6. Med fast driftssted i en fremmed  

 stat sidestilles fast ejendom i en fremmed stat.
Såfremt en person eller et  

 selskab m.v. har flere faste driftssteder i samme stat, anses de i denne  

 henseende som et fast driftssted.
Som underskud anses også benyttelse af  

 henlæggelser til investeringsfonde og indskud på etableringskonti til forlods  

 afskrivning på et aktiv.
Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal  

 nedsætte den danske skat med den del deraf, som efter forholdet mellem  

 overskuddet i det faste driftssted og den samlede beskattede indkomst falder  

 på førstnævnte del af indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt  

 til den fremmede stat.
Stk. 2.  (* 51) Har en person eller et selskab m.v. ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst foretaget fradrag for underskud i et  

 fast driftssted i en fremmed stat, skal der i efterfølgende indkomstår, hvor  

 der er overskud heraf, eller hvor det faste driftssted eller en del heraf  

 afhændes eller ophører, ske genbeskatning af et beløb svarende til det  

 tidligere fradragne underskud.
I efterfølgende indkomstår skal der ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst medregnes et beløb svarende til det  

 fradragne underskud, indtil der er sket beskatning af et beløb svarende til  

 det fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb svarende til  

 overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved  

 indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme indkomstår.
 Stk. 3.  Har en person eller et selskab m.v. underskud i  

 fast driftssted i en fremmed stat, kan dette underskud kun fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det omfang underskuddet overstiger  

 overskud eller fortjeneste i det faste driftssted for tidligere indkomstår,  

 som ikke er indgået ved beregningen efter stk. 2 eller dette stykke.
 Stk. 4.  Reglen i stk. 2 om genbeskatning af tidligere  

 fradragne underskud og reglen i stk. 3 om begrænsning af fradrag for  

 underskud gælder dog ikke, i det omfang overskuddet eller fortjenesten for  

 efterfølgende henholdsvis tidligere indkomstår modsvares af personens eller  

 selskabets negative indkomst ved anden virksomhed i samme indkomstår.
Stk. 5.  (* 8) (* 51) Afhændes et fast driftssted eller  

 en del heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller  

 flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, skal fratrukket  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken  

 lempelsesmetode der anvendes.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  (* 51) Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det  

 faste driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., overdrages til et selskab  

 omfattet af sambeskatning med det overdragende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, hvis underskud fra det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så fald foretages  

 genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, efter bestemmelserne i ligningslovens § 33 E hos det erhvervende  

 selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse, hvis selskabet, efter at  

 ledelsens sæde er flyttet, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, omfattes af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.
 Stk. 7.  (* 8) (* 51) Eventuelt underskud, der ikke er  

 genbeskattet efter stk. 1-4, medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers  

 skattepligtige indkomst, hvis det faste driftssted er solgt til et selskab,  

 som den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v.  

 inden 5 år efter salget opnår kontrol over, jf. kursgevinstlovens § 4, stk.  

 2. Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom inden 5 år efter salget  

 generhverves af den tidligere ejer eller et hermed koncernforbundet selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 8.  (* 51) Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 afhændelser og ved ophør, når et selskab fusionerer efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste driftssted efter udenlandske  

 regler overføres til det modtagende selskab og det modtagende selskabs  

 overskud beskattes her i landet efter lovgivningens almindelige regler.
I så  

 fald foretages genbeskatning af underskud og fradragsbegrænsning efter stk. 2  

 og 3 hos det modtagende selskab.
 Stk. 9.  (* 51) Hvis et overskud har medført beskatning  

 i henhold til § 33 E, stk. 9, 4. pkt., finder stk. 2 og 3 ikke anvendelse.
§ 33 E.  (* 51) Hvis et udenlandsk selskab, som  

 udtræder af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i  

 sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende  

 beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Indgår  

 flere selskaber fra samme land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber, og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem  

 de overskudsgivende selskaber.
Stk. 2.  (* 8) Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis  

 afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver  

 overdrages til et datterselskab omfattet af sambeskatningen, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, og underskuddet for det overdragende selskab efter  

 udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så fald  

 genbeskattes underskuddet hos det erhvervende selskab.
 Stk. 3.  (* 8)Hvis sambeskatningen ophører som følge af  

 salg af aktier, således at moderselskabet sammen med koncernforbundne  

 selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, ikke længere kontrollerer  

 det udtrædende selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som følge af  

 datterselskabets konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets  

 virksomhed helt eller delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende til den  

 fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør af virksomhed og  

 salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved udløbet  

 af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et beløb  

 svarende til skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske selskab i de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Stk. 4.  Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk.  

 3, anses for genbeskattet, efterhånden som udbytter eller aktieavancer  

 hidrørende fra det udenlandske selskab medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets eller andre hermed koncernforbundne selskabers skattepligtige  

 indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis moderselskabet eller det hermed  

 koncernforbundne selskab ikke skal beskattes i Danmark af udbytter eller  

 aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab, sker genbeskatning ved,  

 at et beløb svarende til disse udbytter og avancer medregnes ved opgørelsen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk beskatning af udbytter eller  

 avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.
Avancer opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet  

 efter stk. 3 og 4, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet alene eller sammen med koncernforbundne  

 selskaber m.v. inden 5 år efter ophør af sambeskatning genvinder kontrol med  

 det udtrædende selskab.
 Stk. 6.  Hvis moderselskabet ophører med at være  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis moderselskabet  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på fraflytningstidspunktet ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 finder ikke anvendelse, når et  

 moderselskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende her i landet og det udenlandske  

 datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres genbeskatningssaldoen på  

 udenlandske sambeskattede datterselskaber i det modtagende selskab.
Stk. 8.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 datterselskaber omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31  

 fusionerer og underskud efter udenlandske regler overføres til det modtagende  

 selskab.
I så fald genbeskattes underskud i det modtagende selskab.
Stk. 9.  Stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på  

 danske sambeskattede datterselskaber, der har været hjemmehørende i udlandet,  

 for så vidt angår underskud for denne periode.
Det samme gælder, hvis  

 selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra et udenlandsk sambeskattet  

 selskab, jf. stk. 2, eller et fast driftssted fra et sambeskattet selskab,  

 jf. § 33 D, stk. 6. Det genbeskatningspligtige underskud reduceres med  

 udenlandsk skattepligtig indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet  

 hjemmehørende her i landet.
Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast  

 driftssted eller en fast ejendom omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter Danmark skal lempe  

 dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D, stk. 1, sker  

 genbeskatningen ved, at et beløb svarende til dette overskud medregnes ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
 § 33 F.  Ved beregning af den maksimale nedsættelse af  

 dansk skat enten i henhold til reglerne i ligningslovens § 33 eller i henhold  

 til bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning skal der ved opgørelsen af  

 den indkomst, der oppebæres fra udlandet, fratrækkes de udgifter, der anses  

 for at vedrøre sådan indkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Udgifter, der ikke kan henføres til enten den  

 danske eller den udenlandske indkomst, skal fordeles efter forholdet mellem  

 den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Såfremt en eksportør yder lån til sin aftager i  

 forbindelse med kreditsalg af varer m.v., skal renteudgifter m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 1, i forbindelse hermed ikke fragå ved opgørelsen af den  

 udenlandske indkomst.
§ 33 G.  (* 4) (* 6) (* 41) Såfremt der i den  

 skattepligtige indkomst for en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens §  

 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, indgår aktieudbytte efter § 16 A fra  

 selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke  

 er omfattet af personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 5, kan skatteministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive den  

 skattepligtige en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb  

 end det beløb, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende selskab  

 har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som den skattepligtige har udredet i skat af den til  

 udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de beløb, der  

 skulle have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende selskab og  

 den skattepligtige, såfremt det udbyttegivende selskab skulle have været  

 beskattet her i landet af den til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 2.  Såfremt der med den fremmede stat, med Grønland  

 eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 eftergives, jf. stk. 1, kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne  

 stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
 Stk. 3.  (* 41) Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 afståelsessummer efter § 16 B, som modtages fra selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af personskattelovens § 4  

 a, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
§ 33 H.  (* 52) Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst kan et selskab eller en fond m.v., der er skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1, vælge at se bort  

 fra underskud ved virksomhed her i landet eller i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, herunder underskud, der er overført fra tidligere indkomstår.  

 Der ses bort fra så stor en del af de samlede underskud, at den  

 skattepligtige indkomst svarer til de samlede positive indkomster fra  

 fremmede stater, Færøerne og Grønland, der er omfattet af  

 dobbeltbeskatningslempelse efter § 33 eller en tilsvarende bestemmelse i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra, overføres i  

 stedet til senere indkomstår efter reglerne i § 15. Hvis der ses bort fra et  

 mindre beløb end de samlede underskud, fordeles beløbet forholdsmæssigt på de  

 enkelte underskudsgivende kilder.
 Stk. 2.  For en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse på  

 underskud, der indgår i virksomhedsordningen.
 § 34.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de dermed  

 forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 3. november 1997 Carsten Koch / Hans Refslund (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1995-96,  

 1996-97 og 1997-98 til og med lov nr. 808 af 29. oktober 1997. Bemærkningerne  

 om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne ændringer  

 af ligningsloven er som hovedregel ikke medtaget.
Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i  

 folketingsåret 1994-95, kan findes i lovbekendtgørelse nr. 869 af 15.  

 november 1995. Det bemærkes, at lovens titel er ændret som følge af, at  

 formueskatten er bortfaldet ved udgangen af 1996, jf. § 13, nr. 1, i lov nr.  

 1219 af 27. december 1996.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, § 5, stk. 2, 5 og 6, § 5 B, § 14 D, stk. 3, §  

 16 B, stk. 1, § 18, stk. 1, og stk. 3, der bliver stk. 2, og § 29, stk. 3, i  

 den her anførte affattelse samt ophævelse af § 4 B, § 14 I, § 15 L, § 18,  

 stk. 2, hvorefter stk. 3 bliver stk. 2, § 18 A, B og C, § 19, § 20, § 21, §  

 21 A og § 27 E, stk. 2, 4. pkt., træder i kraft den 29. december 1996 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 27 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 1996.
 (* 3) Bestemmelserne i § 4 A, stk. 2, § 5, stk. 1, og § 15 E, stk. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 1997, jf. § 37, stk. 1, i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996.
 (* 4) Bestemmelserne i § 4 A, stk. 4, der bliver stk. 3, § 5 G, § 16 A,  

 stk. 5, § 16 C, stk. 4, § 16 H, stk. 1, § 27 E, stk. 2, og § 33 G, stk. 1, i  

 den her anførte affattelse, ophævelse af § 4 A, stk. 3, hvorefter stk. 4  

 bliver stk. 3, § 5, stk. 8, hvorefter stk. 9 bliver stk. 8, § 15 F, stk. 2, §  

 27 E, stk. 4, hvorefter stk. 5 bliver stk. 4, og § 32 D, nr. 4, samt  

 indsættelse af § 33 A, stk. 5, og § 33 C, stk. 2, træder i kraft den 1.  

 januar 1997 og finder anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende  

 personer, som er afgået ved døden efter lovens ikrafttræden, på beskatningen  

 af efterlevende ægtefæller og modtagere af udlodning af boudlæg efter  

 personer, som er afgået ved døden efter lovens ikrafttræden, samt på skifte  

 af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om  

 skifte indgives efter lovens ikrafttræden, jf. § 37, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 1223 af 27. december 1996.
 (* 5) Bestemmelserne i § 5, stk. 4, nr. 4, og § 15, stk. 12, træder i den  

 her anførte affattelse i kraft den 1. juni 1996, jf. § 10, stk. 1, i lov nr.  

 376 af 22. maj 1996.
 (* 6) Bestemmelserne i § 5 B, 2. pkt., § 16 A, stk. 6-8, § 33, stk. 4 og  

 5, og § 33 G, stk. 1, i den her anførte affattelse samt indsættelse af § 5 I  

 og § 33, stk. 8, træder i kraft den 14. juni 1996 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december 1995,  

 har bestemmelserne dog først virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 12,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 (* 7) Indsættelse af § 5 G træder i kraft den 14. juni 1996 og har  

 virkning fra og med den 1. januar 1996, jf. § 12, stk. 1 og 9, i lov nr. 487  

 af 12. juni 1996.
 (* 8) Bestemmelserne i § 5 G, 2. pkt., § 5 H, § 15, stk. 2, 1. og 3. pkt.,  

 § 15, stk. 4, nr. 4, § 15, stk. 5, 5. pkt., § 16 A, stk. 5, 2. pkt., § 16 C,  

 stk. 3, nr. 3, nr. 4 og nr. 10, § 16 C, stk. 4, § 33 D, stk. 5, 1. pkt., og  

 stk. 7, § 33 E, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, i den her anførte affattelse samt  

 indsættelse af ny § 28, træder i kraft den 12. juni 1997 og har virkning fra  

 og med indkomståret 1998, jf. § 12, stk. 1 og 2, i lov nr. 440 af 10. juni  

 1997. For så vidt angår affattelsen af § 15, stk. 5, 5. pkt., i tidsrummet  

 fra den 24. maj 1996 til og med den 11. juni 1997 henvises til § 1, nr. 2, i  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 9) Indsættelse af § 5 H træder i kraft den 14. juni 1996 og har  

 virkning for faste driftssteder og faste ejendomme, der erhverves fra og med  

 den 6. december 1995, jf. § 12, stk. 1 og 10, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 (* 10) Bestemmelsen i § 6, stk. 2, 3. pkt., træder i kraft den 22.  

 december 1995 og har virkning for låneomlægninger, der finder sted den 1.  

 januar 1996 eller senere, jf. § 3, stk. 1 og 2, i lov nr. 1096 af 20.  

 december 1995.
 (* 11) Bestemmelsen i § 6, stk. 3, i den her anførte affattelse samt  

 indsættelse af § 6, stk. 4, hvorefter stk. 4 og 5 bliver stk. 5 og 6, træder  

 i kraft den 12. juni 1997 og har virkning for ekstraordinære indfrielser, der  

 finder sted den 1. januar 1998 eller senere, jf. § 12, stk. 1 og 7, i lov nr.  

 440 af 10. juni 1997. For så vidt angår affattelsen af § 6, stk. 3, 2. til 7.  

 pkt., i tidsrummet fra den 1. januar 1996 til og med den 31. december 1996  

 henvises til § 1, nr. 2 og 3, og § 3, stk. 1-3, i lov nr. 1096 af 20.  

 december 1995.
 (* 12) § 6, stk. 5, træder i den her anførte affattelse i kraft den 12.  

 juni 1997, jf. § 12, stk. 1, i lov nr. 440 af 10. juni 1997.
 (* 13) § 7, litra j, træder i den her anførte affattelse i kraft den 2.  

 juli 1993 og har virkning fra og med indkomståret 1994, jf. § 10, stk. 2, i  

 lov nr. 480 af 30. juni 1993. Ifølge § 2 i lov nr. 344 af 6. maj 1996, der  

 træder i kraft den 8. maj 1996, har § 7, litra j, dog ikke virkning for  

 ydelser, der i perioden 1. januar 1994 til og med 31. december 1996 udredes  

 af offentlige myndigheder og institutioner til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste i henhold til § 48 i lov om social bistand.
 (* 14) Bestemmelsen i § 7, litra o, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 1. januar 1997, jf. § 18 i lov nr. 1048 af 11. december 1996.
 (* 15) Bestemmelsen i § 7, litra å, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 1. januar 1997, jf. bekendtgørelse nr. 1103 af 13. december 1996.
 (* 16) Indsættelse af § 7 A, stk. 1, 3. pkt., træder i kraft den 12. juni  

 1997 og har virkning fra den 16. april 1997, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 447  

 af 10. juni 1997.
(* 17) Boligministeren har ved lov nr. 1086 af 21. december 1994 ophævet  

 lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidshuse.
Loven træder i kraft den 23. december 1994. Ansøgninger om  

 statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger,  

 hvortil der er meddelt tilsagn før ikrafttrædelsesdatoen, bliver dog  

 færdigbehandlet efter de hidtil gældende regler, herunder  

 fritagelsesbestemmelsen i § 7 F, stk. 1, nr. 3.
 (* 18) Indsættelse af § 7 F, stk. 1, nr. 7, træder i kraft den 15. januar  

 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1131 af 19. december 1995.
 (* 19) Indsættelse af § 7 F, stk. 1, nr. 8, træder i kraft den 15. juli  

 1996, jf. bekendtgørelse nr. 658 af 4. juli 1996, og har virkning for tilskud  

 ydet fra og med den 15. februar 1995, jf. § 11, stk. 1, i lov nr. 399 af 22.  

 maj 1996.
 (* 20) Bestemmelserne i § 7 F, stk. 1, nr. 9 og 10, træder i kraft den 1.  

 januar 1997, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 1209 af 27. december 1996.
 (* 21) Indsættelse af § 7 F, stk. 1, nr. 11 og 12, træder i kraft den 4.  

 april 1997 og har virkning fra og med den 29. januar 1997, jf. § 2 i lov nr.  

 239 af 2. april 1997.
 (* 22) Bestemmelsen i § 7 K træder i den her anførte affattelse i kraft  

 den 26. april 1996 og har virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 2,  

 stk. 1, i lov nr. 305 af 24. april 1996. § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9, 3. og  

 4. pkt., og stk. 10, i den her anførte affattelse har dog kun virkning for  

 beløb, der er ydet med virkning for indkomstårene 1995-97. Personer, der  

 modtager legater, løn, stipendier m.v. omfattet af § 7 K, kan for  

 indkomståret 1995 vælge at anvende bestemmelserne i § 7 K som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov  

 nr. 305 af 24. april 1996.
 (* 23) Indsættelse af § 7 N, stk. 3, 3. pkt., og § 14 E, stk. 1, 2. pkt.,  

 træder i kraft den 1. januar 1996, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 1078 af 20.  

 december 1995.
 (* 24) Indsættelse af § 7 Q træder i kraft den 4. april 1997 og har  

 virkning fra og med den 1. januar 1997, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 238 af 2.  

 april 1997.
 (* 25) Bestemmelserne i § 8 G, stk. 1 og 2, og § 8 H, stk. 1, træder i den  

 her anførte affattelse i kraft den 1. maj 1996, jf. bekendtgørelse nr. 334 af  

 30. april 1996 og har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 126, stk.  

 1 og 3, i lov nr. 1072 af 20. december 1995.
 (* 26) Indsættelse af § 8 P og § 29, stk. 4, træder i kraft den 15. juli  

 1996, jf. bekendtgørelse nr. 657 af 4. juli 1996, og har virkning fra og med  

 indkomståret 1996, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
 (* 27) Bestemmelserne i § 9, stk. 4 og stk. 7, der bliver stk. 9, i den  

 her anførte affattelse samt indsættelse af § 9, stk. 6 og 7, hvorefter stk.  

 6-8 bliver stk. 8-10, træder i kraft den 1. juli 1997, jf. § 2, stk. 1, i lov  

 nr. 452 af 10. juni 1997. For så vidt angår § 9, stk. 6, henvises der til  

 overgangsbestemmelsen i § 2, stk. 3, i lov nr. 452 af 10. juni 1997.
 (* 28) Bestemmelserne i § 9, stk. 5 og stk. 6, der bliver stk. 8, træder i  

 den her anførte affattelse i kraft den 1. april 1999, jf. § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 452 af 10. juni 1997. For så vidt angår affattelsen af § 9, stk. 5, i  

 tidsrummet fra den 1. januar 1997 til og med den 31. marts 1999 henvises til  

 § 2, nr. 1, og § 5, stk. 1, i lov nr. 1063 af 12. december 1996. Der henvises  

 tillige til de i foregående note omtalte overgangsbestemmelser.
 (* 29) Bestemmelserne i § 9 B, stk. 1, litra a, og § 33 A, stk. 2, i den  

 her anførte affattelse samt ophævelse af § 9, stk. 8 og 9, hvorefter stk. 10  

 bliver stk. 8, træder i kraft den 1. januar 1997, jf. § 5, stk. 1, i lov nr.  

 1063 af 12. december 1996. Der henvises til overgangsbestemmelserne i § 5,  

 stk. 2, 3 og 4.
(* 30) Bestemmelsen i § 9 C har i den her anførte affattelse virkning fra  

 og med indkomståret 1994. Uanset ophævelsen af § 9 C, stk. 4, i den hidtil  

 gældende formulering, jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992,  

 kan skattepligtige, der i indkomståret 1993 er berettigede til at foretage  

 fradrag for befordring i egen bil efter reglerne i nævnte bestemmelse, vælge  

 at foretage fradrag for befordring efter reglerne i bestemmelsens 2. og 3.  

 pkt.
Fradrag kan kun foretages for den strækning mellem hjem og arbejdsplads,  

 som berettiger til fradrag i 1993, og fradraget kan højst udgøre et beløb,  

 der svarer til fradraget i 1993. Fradraget foretages efter reglerne i  

 ligningslovens § 9 C, stk. 1-3, dog således at daglig befordring over 150 km  

 i 1995, 170 km i 1996 og 190 km i 1997 kan fradrages med 1,05 kr. pr. km, jf.  

 § 3, stk. 1 og 3, i lov nr. 482 af 30. juni 1993.
 (* 31) Bestemmelsen i § 9 F, stk. 3, træder i kraft den 29. marts 1996 og  

 har virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 228 af  

 27. marts 1996.
 (* 32) Bestemmelsen i § 12, stk. 1, samt ophævelse af § 12, stk. 4,  

 hvorefter stk. 5-8 bliver stk. 4-7, har i den her anførte affattelse virkning  

 for indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 2 i lov nr. 1094 af 20.  

 december 1995.
 (* 33) Indsættelse af § 15, stk. 5, 6. pkt., træder i kraft den 24. maj  

 1996 og har virkning, når nedbringelsen eller indfrielsen sker den 18. januar  

 1995 eller senere, jf. § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 34) Bestemmelserne i § 15, stk. 6, og stk. 7, 4. pkt., træder i den her  

 anførte affattelse i kraft den 24. maj 1996. § 15, stk. 7, 4. pkt., har  

 virkning for ændring af ejerforhold til kapitalandele eller andele eller  

 ændring af råden over stemmeværdien, der indtræder den 6. december 1995 eller  

 senere, jf. § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 35) Bestemmelserne i § 15, stk. 7, 3. pkt., og stk. 8, nr. 1, træder i  

 den her anførte affattelse i kraft den 24. maj 1996 og har virkning for  

 ændring af ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien, der indtræder den 18. januar 1995 eller senere, dog  

 har § 15, stk. 7, 3. pkt., indtil den 6. december 1995 kun virkning for  

 aftaler om overdragelse af kapitalandele m.v. eller aftale om ændring af  

 råden over stemmeværdien, jf. § 11, stk. 2 og 3, i lov nr. 399 af 22. maj  

 1996.
 (* 36) Indsættelse af § 15, stk. 10, 3.-8. pkt., træder i kraft den 24.  

 maj 1996, og har virkning for ændring af ejerforhold til kapitalandele eller  

 andele eller for ændring af råden over stemmeværdien, der indtræder den 18.  

 januar 1995 eller senere. 6.-8. pct. finder dog ikke anvendelse på ændring af  

 ejerforhold til kapitalandele m.v. eller på ændring af råden over  

 stemmeværdien, der indtræder i perioden 18. januar 1995-1. maj 1996, såfremt  

 ændringen i den nævnte periode udgør 50 pct. eller derunder, og såfremt  

 ændringen af ejerforhold til kapitalandele m.v. eller andele eller ændringen  

 af råden over stemmeværdien i det udenlandske ikke-børsnoterede moderselskab  

 eller moderforening i perioden udgør mere end 50 pct., jf. § 11, stk. 2 og 3,  

 i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 37) Bestemmelsen i § 15 B, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning for indkomst- og formueopgørelsen for indkomståret 1998 og senere  

 indkomstår, jf. § 9, stk. 4, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 38) Bestemmelserne i § 15 C, stk. 3, 1. pkt., § 15 C, stk. 4, 2. pkt.,  

 og stk. 5, 1. og 2. pkt., i den her anførte affattelse træder i kraft den 12.  

 juni 1997 og har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 1, stk. 1, i  

 lov nr. 448 af 10. juni 1997. For indkomståret 1997 udskydes fristen 1. juli  

 i § 15 C, stk. 1, for anmodning om vurdering efter vurderingslovens § 33 A  

 til 1. september 1997, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 448 af 10. juni 1997.
 (* 39) Bestemmelsen i § 15 J, stk. 4, 1. pkt., træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 22. december 1995 og har virkning for indkomståret  

 1996 og senere indkomstår, jf. § 2 i lov nr. 1107 af 20. december 1995.
 (* 40) Bestemmelserne i § 16, stk. 1 og 3, i den her anførte affattelse og  

 indsættelse af § 16, stk. 10, træder i kraft den 12. juni 1997 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 2 i lov nr. 437 af 10. juni  

 1997.
 (* 41) Bestemmelserne i § 16 A, stk. 5, § 33 G, stk. 1, 1. pkt., og § 33  

 G, stk. 3, i den her anførte affattelse samt indsættelse af § 16 A, stk. 6 og  

 7, træder i kraft den 24. maj 1996 og har virkning fra og med den 1. januar  

 1996, jf. § 11, stk. 2 og 4, i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 42) Bestemmelsen i § 16 A, stk. 8, som ændret ved § 2, nr. 3, i lov nr.  

 487 af 12. juni 1996, hvor »Stk. 6« blev ændret til »Stk.  

 8«, har virkning for beløb, der udloddes i forbindelse med  

 kapitalnedsættelser, der anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 perioden fra den 1. juni 1996 til og med den 30. september 1997, jf. § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 401 af 22. maj 1996.
(* 43) Indsættelse af § 16 C træder i kraft den 24. maj 1996 og har  

 virkning fra og med den 1. januar 1996. Et negativt beløb, som efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 2. og 3. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 769 af 19. september 1995, ville kunne fremføres til fradrag efter den1.  

 januar 1996, kan fradrages efter § 16 C, stk. 6, i indtil det femte  

 indkomstår efter det indkomstår, hvori det negative beløb er opstået.
Dette  

 gælder dog kun, i det omfang det negative beløb udgøres af tab som omhandlet  

 i kursgevinstlovens § 6, jf. § 11, stk. 2 og 4, i lov nr. 399 af 22. maj  

 1996.
 (* 44) Bestemmelsen i § 16 C, stk. 3, nr. 5, træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 12. juni 1997 og har virkning fra og med den 1. januar  

 1997, jf. § 12, stk. 1 og 3, i lov nr. 440 af 10. juni 1997.
(* 45) Bestemmelsen i § 16 E har virkning for formuegoder, der afstås den  

 19. maj 1993 eller senere med de ndf. anførte undtagelser, der følger af § 8  

 i lov nr. 428 af 25. juni 1993. Ved overdragelse af goodwill i perioden 19.  

 maj 1993 - 1. januar 1996 medregnes ved overdragelse i 1993 25 pct., ved  

 overdragelse i 1994 50 pct. og ved overdragelse i 1995 75 pct. af  

 fortjenesten eller tabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Overdrages goodwill i tiden 19. maj 1993 - 1. januar 1998, og er vederlaget  

 fastsat i en bindende aftale, som er indgået i perioden 1. juli 1982 - 19.  

 maj 1993, er overdragelsen skattefri efter de hidtil gældende regler.
Det er  

 en betingelse, at Ligningsrådet i henhold til anmodning om bindende  

 forhåndsbesked indgivet inden 1. januar 1994 godkender, at der foreligger en  

 bindende aftale om vederlagets fastsættelse.
(* 46) Bestemmelserne i § 16 E, stk. 1, nr. 2, og stk. 6, § 16 F, stk. 3,  

 og § 32 F i den her anførte affattelse, ophævelse af § 7, litra w, samt  

 indsættelse af § 7 N-P, § 16 E, stk. 1, nr. 6, § 16 E, stk. 8, og § 16 G, har  

 virkning for indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Uanset bestemmelsen i  

 ligningslovens § 7 P som affattet ved § 2, nr. 2, i lov nr. 313 af 17. maj  

 1995, medregnes de nævnte indkomster for skattepligtige personer med 85 pct.  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i indkomstårene 1996 og 1997.  

 For de i ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 6, som affattet ved § 2, nr. 4, i  

 lov nr. 313 af 17. maj 1995, omhandlede ydelser, der er ydet inden lovens  

 virkningstidspunkt, foretages afskrivning for den resterende periode på  

 grundlag af den oprindelige anskaffelsessum uden kontantomregning med de i  

 ligningslovens § 16 F indeholdte satser, jf. § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 313  

 af 1995.
(* 47) Bestemmelserne i § 16 F, stk. 1-2, 1. og 2. pkt., stk. 4 og 5, har  

 virkning for formuegoder, der erhverves den 19. maj 1993 eller senere med de  

 ndf. anførte undtagelser, der følger af § 8 i lov nr. 428 af 25. juni 1993.  

 Ved erhvervelse af goodwill i perioden 19. maj 1993 - 1. januar 1996 udgør  

 købers afskrivningsgrundlag afhængig af, om erhvervelsen sker i 1993, 1994  

 eller 1995, hhv. 25 pct., 50 pct. eller 75 pct. af anskaffelsessummen.
For  

 formuegoder omfattet af ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 2-5, der er  

 erhvervet før den 19. maj 1993, foretages afskrivning for den resterende  

 periode på grundlag af den oprindelige afskaffelsessum uden kontantomregning  

 med de i § 16 F indeholdte satser.
Den således nedskrevne værdi benyttes som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af fortjeneste eller tab efter § 16 E.
For  

 goodwill, der er erhvervet før den 19. maj 1993, og hvorpå der har kunnet  

 afskrives efter tidligere gældende regler, foretages afskrivning for den  

 resterende del af perioden efter de dagældende regler på grundlag af den  

 oprindelige anskaffelsessum uden kontantomregning.
Overdrages goodwill i  

 tiden 19. maj 1993 - 1. januar 1998, og vederlaget er fastsat i en bindende  

 aftale, som er indgået i perioden 1. juli 1982 - 19. maj 1993, er der ingen  

 afskrivningsadgang for køber, såfremt Ligningsrådet i henhold til anmodning  

 om bindende forhåndsbesked indgivet inden 1. januar 1994 godkender, at der  

 foreligger en bindende aftale om vederlagets fastsættelse således, at sælger  

 ikke beskattes af vederlaget, se tillige note 48.
 (* 48) Bestemmelsen i § 16 F, stk. 4, træder i den her anførte affattelse  

 i kraft den 12. juni 1997 og har virkning for overdragelser, der foretages  

 den 18. juni 1993 eller senere, jf. § 12, stk. 1 og 8, i lov nr. 440 af 10.  

 juni 1997.
 (* 49) Indsættelse af § 16 H træder i kraft den 14. juni 1996 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den  

 6. december 1995, har bestemmelsen dog først virkning fra og med indkomståret  

 1997. For skattepligtige, som den 6. december 1995 opfyldte betingelserne i  

 ligningslovens § 16 H, har bestemmelsen først virkning fra og med  

 indkomståret 1998. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december 1995,  

 har bestemmelsen dog først virkning fra og med indkomståret 1999.  

 Virkningstidspunktet efter de to forudgående pkt.er gælder tilsvarende for  

 fonde m.v., som den 6. december 1995 opfyldte betingelserne i  

 fondsbeskatningslovens § 12. Bestemmelserne i de tre forudgående pkt.er  

 gælder også aktionærer, der i forbindelse med en fusion eller spaltning  

 beskattes efter reglerne i fusionsskatteloven, når de som aktionærer i det  

 indskydende selskab er omfattet af reglerne om opfyldelse af betingelserne i  

 § 16 H den 6. december 1995. Tilsvarende gælder dødsboer efter aktionærer  

 omfattet af reglerne om opfyldelse af betingelserne i § 16 H den 6. december  

 1995 samt arvinger, ægtefælle eller legatarer, der indtræder i afdødes eller  

 længstlevendes skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktiver, jf.  

 § 12, stk. 1, 2 og 11, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 (* 50) § 24 i lov nr. 1223 af 27. december 1996 ændrer § 2 i lov nr. 237  

 af 8. april 1992 om ændring af ligningsloven (Straksafskrivning med visse  

 tilskudsbeløb på erhvervede formuegoder), i hvis § 1 § 27 B blev nyaffattet.  

 Ændringerne vedrører tilskudsmodtagere, der er døde i perioden fra den 1.  

 januar 1997 til og med udløbet af indkomstsåret 2001.
 (* 51) Bestemmelserne i § 33 D, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., og §  

 33 E i den her anførte affattelse samt indsættelse af § 33 D, stk. 5-9,  

 træder i kraft den 14. juni 1996 og finder anvendelse på underskud for  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december 1995, jf. § 12, stk. 1, 2 og  

 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 (* 52) Indsættelse af § 33 H træder i kraft den 14. juni 1996 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1996. Hvis der ses bort fra underskud efter  

 bestemmelsen i § 33 H, kan lempelse efter § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993  

 om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven) (Ophævelse af udlandslempelsen) ikke overstige den  

 lempelse, som kunne opnås uden anvendelse af § 33 H, jf. § 12, stk. 1, 2 og  

 14, i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 (* 53) Bestemmelserne i § 7 L, 2. pkt., og § 8 M, 3. pkt., træder i kraft  

 den 26. oktober 1997, jf. § 15, stk. 1, i lov nr. 803 af 24. oktober 1997.
 (* 54) Indsættelse af § 7 R træder i kraft den 1. januar 1998, jf. § 7 i  

 lov nr. 808 af 29. oktober 1997.
