 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kommunikationsministeren stifter et aktieselskab  

 med en aktiekapital på 500 mio. kr., der tegnes af staten ved det i § 2  

 nævnte indskud.
 § 2.  Kommunikationsministeren bemyndiges til ved  

 stiftelsen af det i § 1 nævnte aktieselskab at indskyde den af  

 statsvirksomheden Postgiro hidtil drevne virksomhed som betaling for de  

 aktier, der tegnes efter § 1.
 Stk. 2.  Selskabet overtager samtlige aktiver og  

 passiver i statsvirksomheden Postgiro.
 Stk. 3.  Selskabet indtræder i samtlige  

 statsvirksomheden Postgiros rettigheder og forpligtelser.
 Stk. 4.  Tinglysning af selskabets rettigheder i medfør  

 af stk. 3 kan ske på grundlag af denne lov.
 Stk. 5.  Selskabets rettigheder i medfør af stk. 3 over  

 aktiver, der er registreret i Værdipapircentralen, anses for registreret i  

 denne.
 § 3.  Aktieselskabets navn er GiroBank A/S.
 Stk. 2.  For selskabet gælder aktieselskabsloven og lov  

 om banker og sparekasser m.v. med de ændringer, der følger af denne lov.
 Stk. 3.  Aktiekapitalen kan senere udvides efter  

 aktieselskabslovens almindelige bestemmelser.
 Stk. 4.  Selskabet kan drive virksomhed i helt eller  

 delvis ejede datterselskaber.
 Stk. 5.  Selskabets vedtægter skal godkendes af  

 kommunikationsministeren.
§ 4.  Kommunikationsministeren bemyndiges til på  

 statens vegne at afhænde 25 pct. af aktierne i selskabet.
GiroBank A/S kan  

 tilbyde medarbejderne at købe aktier i selskabet.
 § 5.  GiroBank A/S er berettiget til at anvende det  

 kronede posthorn som kendetegn.
 § 6.  Selskabet har pligt til at anvende postvæsenets  

 posthuse til udførelse af finansielle serviceydelser.
 Stk. 2.  Selskabet er uanset det i stk. 1 anførte  

 berettiget til selv at udføre finansielle serviceydelser samt til  

 undtagelsesvis at lade disse udføre ved tredjemand.
 Stk. 3.  Til postvæsenet og dets ansatte er GiroBank A/S  

 berettiget til at videregive de oplysninger, der findes nødvendige i  

 forbindelse med postvæsenets udførelse af opgaver for GiroBank A/S.  

 Postvæsenet har adgang til selskabets edb-systemer, i det omfang det er  

 nødvendigt for, at postvæsenet kan udføre opgaver for selskabet.
§ 7.  For statstjenestemænd i statsvirksomheden  

 Postgiro, som ved stiftelsen af aktieselskabet eller på et tidspunkt indtil 2  

 år derefter overgår fra staten til ansættelse hos GiroBank A/S, såvel som for  

 statstjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne til GiroBank A/S, afholder  

 staten udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.
Selskabet  

 indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den  

 ansatte optjener pensionsalder i selskabet.
 Stk. 2.  Pensionsbidragets størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
 § 8.  Sagsakterne vedrørende omdannelsen af  

 statsvirksomheden Postgiro til aktieselskab samt bortsalg af aktier er  

 undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.
Stk. 2.  Aftaler og vedtagelser indgået af GiroBank A/S,  

 der omfattes af konkurrenceloven, er uanset konkurrencelovens § 10 undtaget  

 fra aktindsigt og offentliggørelse, i den udstrækning de vedrører samarbejde  

 med andre om opgaver, der normalt udføres inden for et pengeinstituts egne  

 rammer.
Sådanne oplysninger meddeles kun til Konkurrencerådets medlemmer, i  

 den udstrækning udøvelse af rådets beføjelser efter konkurrencelovens kapitel  

 4 gør det nødvendigt, jf. konkurrencelovens § 10, stk. 3, 2. punktum.
§ 9.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Kommunikationsministeren fastsætter dog tidspunktet for  

 ikrafttræden af §§ 1-2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 10, stk. 3, har virkning for  

 alle lejeaftaler, hvor lejen ikke er forfaldet inden den 1. juni 1991.
 § 10.  I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 622 af 15. september 1986, som ændret senest ved § 59 i lov nr. 398 af 13.  

 juni 1990, ændres i § 42 a, stk. 1, »postvæsenet eller til et  

 pengeinstitut« til: »et pengeinstitut«.
 Stk. 2.  I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler  

 ændres afsnitsbetegnelsen i kapitel 7 »Indbetaling til  

 postvæsenet og pengeinstitutter« til: »Indbetaling til  

 pengeinstitutter«, og i § 25 udgår »til postvæsenet  

 eller«.
 Stk. 3.  I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af  

 11. august 1986, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 234 af 16. april 1991,  

 ændres i § 32, 3. pkt., »postvæsenet« til: »et  

 pengeinstitut«.
Givet på Amalienborg, den 31. maj 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
