(Boligbyggeri) Hermed bekendtgøres lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af 3. november 1994, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 87 af 8. februar 1995, § 3 i lov nr.  

 306 af 17. maj 1995 og § 8 i lov nr. 385 af 14. juni 1995.
Ældreboliger § 1.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at der i  

 nødvendigt omfang tilvejebringes boliger, der kan udlejes til ældre og  

 personer med handicap, som har særligt behov for sådanne boliger  

 (ældreboliger).
 Stk. 2.  Boligerne kan tilvejebringes som ældreboliger  

 efter denne lov eller som kommunalt finansierede boliger.
 Stk. 3.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af byggeriet finder § 1 i lov om boligbyggeri anvendelse.
Boligernes indretning § 2.  Ældreboliger skal have en tilfredsstillende  

 udformning i planmæssig og teknisk henseende og skal under hensyntagen til  

 kvalitet, udstyr og beliggenhed udføres for det lavest mulige beløb.  

 Anskaffelsesudgifterne må søges holdt inden for rammerne, der muliggør et  

 sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes udlejet.
Bygherren skal stille  

 fornødne krav til byggeriets parter om kvalitetssikring i forbindelse med  

 opførelsen og driften af byggeriet.
Ejendommene skal holdes forsvarligt ved  

 lige.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.
 § 3.  Boligen skal med hensyn til udstyr og udformning  

 være særligt indrettet til brug for ældre og personer med handicap, herunder  

 kørestolsbrugere.
 Stk. 2.  Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
 Stk. 3.  Fra hver bolig skal kunne tilkaldes hurtig  

 bistand på ethvert tidspunkt af døgnet.
Stk. 4.  Boligens adgangsforhold skal være egnede for  

 gangbesværede.
I ældreboliger, der tilvejebringes ved indretning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde,  

 hvor ejendommens indretning gør det nødvendigt, tillade at der ikke  

 installeres elevator.
 Stk. 5.  Det gennemsnitlige bruttoetageareal inkl.  

 fælles boligareal, for boliger efter denne lov må ikke overstige 67 m2 for  

 boliger i samme bebyggelse opført samtidig af samme bygherre.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at reglen i 1. pkt. fraviges, såfremt  

 ejendommens indretning gør det nødvendigt.
 Stk. 6.  En del af boligernes areal kan indrettes som  

 fælles boligareal for flere boliger.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan uanset § 3, stk. 2, i  

 særlige tilfælde beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt  

 køkken.
Statslig og kommunal støtte, finansiering § 5.  Ældreboliger kan opføres og drives af kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner samt pensionskasser.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn og yde lån  

 og garanti for lån og på statens vegne give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 opførelse af ældreboliger, hvortil der ydes indeksregulerede realkreditlån.  

 Til ældreboliger, der opføres og drives af kommuner, kan der ydes lån af  

 kommunekredit.
Stk. 2.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til  

 erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
Ved  

 kommunalt ejede ejendomme, der ombygges til ældreboliger, beregnes støtte  

 efter stk. 1 på grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt  

 udgiften til ombygning.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.
 Stk. 3.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan endvidere ydes  

 til ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
 Stk. 4.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn efter stk.  

 1-3, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle forlangende  

 kunne godtgøre, at det samlede antal ledige almennyttige lejligheder,  

 ungdomsboliger og boliger for ældre og personer med handicap i kommunen, der  

 på tilsagnstidspunktet som følge af udlejningsvanskeligheder påfører de  

 pågældende bebyggelser lejetab, ikke overstiger 2 pct.
Stk. 5.  Boligministeren fastsætter en vejledende  

 udgiftsramme for anskaffelsessummen for ældreboliger.
Statens andel af  

 ydelsesstøtten, jf. § 9, stk. 2, beregnes i forhold til den anskaffelsessum,  

 kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.
Der kan ikke ydes  

 statslig ydelsesstøtte til den del af den godkendte anskaffelsessum, der  

 ligger ud over udgiftsrammen.
 Stk. 6.  Hvis kommunalbestyrelsen godkender en  

 anskaffelsessum, der ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 5,  

 omfatter kommunalbestyrelsens støtte for denne del af anskaffelsessummen  

 såvel statens som kommunens andel af støtten, jf. reglerne herom i §§ 7 og 9.
§ 7.  Tilsagn om kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2,  

 kan gives på 7 pct. af ejendommens værdi.
Tilsagn om kommunelån efter § 6,  

 stk. 3, kan gives på 7 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 2.  Kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2, skal have  

 oprykkende panteret efter indekslån.
Summen af kommunelån og indekslån skal  

 udgøre 98 pct. af ejendommens værdi.
Stk. 3.  Ved ombygning af bebyggede ejendomme efter § 6,  

 stk. 3, skal kommunelån have oprykkende prioritet efter indestående lån,  

 herunder indekslånet.
Summen af indekslånet og kommunelån må ikke overstige  

 98 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 4.  Kommunelån efter stk. 1 er rentefri.
De  

 afdrages, når ejendommens økonomi efter kommunalbestyrelsens skøn tillader  

 det, herunder når ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering, eller  

 ændrede forhold for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige  

 lejeniveau, taler derfor.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år  

 efter lånets udbetaling.
Afdragsvilkår fastsættes af kommunalbestyrelsen.
§ 8.  Kommunelån udbetales i forbindelse med ejendoms-  

 eller grundkøb og byggeriets projektering og udførelse efter samme regler,  

 som gælder efter § 33 i lov om boligbyggeri.
For ældreboliger, der tilhører  

 et almennyttigt boligselskab, finder reglerne i kapitel 6 i lov om  

 boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Støtte efter § 6 kan kun gives, hvis kommunen  

 yder den støtte, som fremgår af stk. 2 samt af § 7, og låntager betaler  

 ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne i stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ydelsesstøtten.
Stk. 3.  Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,978 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag  

 på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen  

 sker, indtil låntagers betaling svarer til den samlede ydelse på lånet.
 Stk. 4.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
Stk. 5.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 bringe betaling af rentebidrag, afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til ophør,  

 såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet  

 taler derfor, herunder en stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 10.  Kommunegaranti efter § 6 for indekslån ydes for  

 den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så  

 stor en del af lånets restgæld og eventuelle forfaldne terminsydelser, som  

 det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden,  

 der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan yde støtte svarende til  

 den tidligere støtte, der efter § 86, stk. 4, i lov om boligbyggeri  

 bortfalder ved tilvejebringelse af ældreboliger.
 § 12.  Inden der indgås bindende aftale om erhvervelse  

 af en eksisterende ejendom med henblik på ombygning til ældreboliger, skal  

 ejendommen vurderes.
Stk. 2.  Ved vurdering lægges ejendommens tilstand og  

 prisforholdene på vurderingstidspunktet til grund.
I øvrigt foretages  

 vurderingen efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 3.  Overdragelsessummen, omregnet til kontantværdi,  

 må ikke overstige den af vurderingsrådet ansatte værdi.
 Stk. 4.  Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen,  

 sælgeren og kommunen påklages efter de regler, der er fastsat i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme og lov om skattemyndighedernes  

 organisation og om klageadgang m.m.
 § 13.  Såfremt ældreboliger opføres eller indrettes af  

 en kommune, indskydes det i § 7, stk. 1, nævnte beløb som kommunal  

 grundkapital.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at lån ydet  

 med garanti efter § 10 og grundkapital efter § 13 rykker for lån, der optages  

 til ejendommens forbedring eller opretning.
 Stk. 2.  Pantebreve, der udstedes med hjemmel i § 3 c, i  

 lov om boligbyggeri kan dog uden kommunalbestyrelsens tilladelse udstedes med  

 pantesikkerhed forud for lån, hvortil der i medfør af denne lov er ydet  

 kommunegaranti.
 § 15.  Støtte kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
§ 16.  2 pct. af ejendommens værdi tilvejebringes ved  

 indskud fra lejeren.
Når en lejers rettigheder vedrørende en ældrebolig  

 ophører, kan udlejeren foretage modregning i beboerindskuddet for  

 boligtagerens forpligtelser over for udlejeren, herunder for eventuelle  

 udgifter til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse.
 Stk. 2.  Udlejeren kan stille tilbagebetaling af indskud  

 efter stk. 1 helt eller delvis i bero, indtil der er modtaget indskud fra  

 den, der overtager lejligheden.
 Stk. 3.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter §  

 54, stk.3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, når en lejer i en udlejningsejendom, der  

 ombygges til ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede lejlighed.
 Stk. 4.  Kommunen skal yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud til beboere på plejehjem eller i beskyttet  

 bolig, der ombygges til ældrebolig, når disse genhuses i ældreboliger eller  

 ældreegnede almennyttige boliger.
Stk. 5.  Det i stk. 3 og 4 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 med fradrag af foretagen modregning efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 6.  Staten refunderer kommunens udgifter efter stk.  

 3-5 med 2/3.
§ 16 a.  Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af ældreboliger samt  

 almennyttige boliger og ungdomsboliger efter lov om boligbyggeri.
Såfremt  

 kommunalbestyrelserne i det pågældende finansår giver tilsagn om offentlig  

 støtte til samlede anskaffelsessummer, der overstiger det fastsatte maksimum,  

 reduceres statens generelle tilskud til kommunerne i de følgende finansår med  

 beløb, der svarer til de statslige merudgifter til ydelsesstøtte i forhold  

 til de af kommunalbestyrelserne godkendte anskaffelsessummer.
 § 16 b.  Støtten til de i § 54 i lov om boligbyggeri  

 omtalte boliger kan ydes efter tilsvarende regler som anført i dette kapitel.  

 Staten kan dog inden for en ramme, der optages på de årlige finanslove, yde  

 et tilskud til nedsættelse af anskaffelsessummen eller til kompensation for  

 bygningsejerens eller kommunens udgifter til byggeriet.
Udlejning, lejefastsættelse § 17.  Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til  

 ejendommens ejer at forestå anvisningen.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel  

 tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3.  Kommunen betaler et til lejen svarende beløb  

 for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4.  Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse lejes af kommunen og stilles til rådighed for personer, der har  

 brug for boligen som en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen betaler et til  

 lejen svarende beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
 § 18.  Den samlede leje i en ældreboligbebyggelse skal  

 være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de udgifter,  

 der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne bidrag og  

 henlæggelser og til prioritetsydelser vedrørende lån som nævnt i §§ 7, 13 og  

 14. I de i § 6 , stk. 1, 2. pkt., nævnte tilfælde beregnes lejernes bidrag  

 til prioritetsydelser, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 1, 1.  

 pkt., eller § 7, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Lejen for en bebyggelses boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.
 Stk. 5.  Gør foreholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 3 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18 a.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om leje  

 om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Dog  

 udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne  

 til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund af enten de  

 faktiske eller de forventede udgifter på budgetteringstidspunktet.
Et  

 eventuelt over- eller underskud skal reguleres over det følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til kapitel 5 i lov om  

 boligbyggeri, medregnes ikke ved beregning af boligtagerens bidrag til  

 godtgørelse af udgiften.
 § 19.  (Ophævet).
 § 20.  Ombygning efter § 6, stk. 2 og 3, betragtes som  

 forbedring.
Almindelige bestemmelser § 21.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med indretning, anvendelse og drift af boliger for ældre og  

 personer med handicap kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de i  

 denne lov fastsatte bestemmelser fraviges.
Bestemmelsen i § 62 a, i lov om  

 boligbyggeri finder også anvendelse for ældreboliger.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan yde indekslån til  

 foranstaltninger som nævnt i stk. 1 efter samme regler, som i henhold til lov  

 om indeksregulerede realkreditlån gælder for tilvejebringelse af boliger  

 efter denne lovs § 6.
 § 21 a.  Kommunalbestyrelsens fordeling af støtte til  

 ældreboliger skal ske på baggrund af en samlet vurdering af situationen på  

 det lokale boligmarked og behovet for nyt støttet boligbyggeri i kommunen.  

 Fordelingen skal ske under hensyntagen til udlejningssituationen i det  

 område, hvor byggeriet agtes gennemført, herunder til boligbehovet inden for  

 områder, hvor der sker nedlæggelse af lejligheder i forbindelse med  

 byfornyelses- eller kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade- og  

 vejanlæg og andre offentlige anlæg.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en  

 opgørelse af ledige almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der  

 påfører de pågældende bebyggelser et lejetab.
Kommunalbestyrelsen skal på  

 baggrund heraf foretage en vurdering af årsagen til ledigheden i  

 ældreboligerne og træffe foranstaltninger til at nedbringe denne.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 21 b.  Til dækning af statens  

 administrationsudgifter pålægges modtagere af støtte at betale et gebyr på 2  

 promille af den endeligt godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
Til  

 dækning af kommunens udgifter ved støttesagsbehandlingen kan kommunen pålægge  

 modtagere af støtte at betale et gebyr.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller indrettet af et almennyttigt boligselskab,  

 en selvejende institution eller en pensionskasse.
Kommunalbestyrelsen påser,  

 at driften tilrettelægges forsvarligt i overensstemmelse med reglerne herom.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige  

 for at sikre en forsvarlig drift.
 § 23.  Regnskabsaflæggelse for hver  

 ældreboligbebyggelse samt revisionen af regnskaberne sker efter regler, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Revision af regnskaber for ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution foretages af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor eller kommunens revision efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Revision af regnskaber for  

 ældreboliger tilhørende en pensionskasse, foretages af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
Revisors bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
For  

 kommunalt ejede ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse  

 fastsatte regler for revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 3.  Bebyggelsens årsregnskab tillige med revisors  

 beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-3 finder § 13 i lov om  

 boligbyggeri anvendelse for ældreboliger i afdelinger af almennyttige  

 boligselskaber.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Udlejeren skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af bebyggelsens  

 økonomiske forhold.
Anvendelse, salg § 24.  Ældreboliger, hvortil støtte er ydet efter  

 denne lov, og som ejes af et almennyttigt boligselskab, en selvejende  

 institution eller en pensionskasse, kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse anvendes til andet formål.
Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår  

 for en sådan tilladelse.
 § 25.  Ejendommen, hvori der er ældreboliger, kan ikke  

 overdrages til andre end de i § 5 nævnte driftsherrer.
 § 26.  Begrænsningen i adgangen til at anvende og  

 overdrage boliger og ejendomme efter §§ 24 og 25, der skal respekteres af  

 alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet,  

 sikres ved en deklaration, der tinglyses på ejendommen.
 § 27.  Ejeren kan forlange ejendommen overtaget af  

 kommunen til en pris svarende til restgælden på de i §§ 7, 13 og 14 nævnte  

 lån ydet med pantesikkerhed i ejendommen, såfremt ejendommen ikke kan  

 afhændes til anden side for et beløb, der mindst svarer hertil.
 § 28.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger skal  

 tilbydes kommunen, før de overdrages til andre.
 Stk. 2.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave eller mageskifte.
 Stk. 3.  Tilbudspligten respekteres af indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Stk. 4.  Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.
Acceptfristen skal være  

 mindst 8 uger. § 12 om vurdering m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave  

 eller mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter  

 tilbudet til kommunen.
 Stk. 6.  Ved tvangsauktion over ejendommen, der er  

 omfattet af tilbudspligten, skal fogden give kommunalbestyrelsen underretning  

 i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
 Stk. 7.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 tilbudspligtens nærmere omfang og administration.
Forvaltnings- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk.1 og 3.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til boligministeren det antal ældreboliger,  

 kommunalbestyrelsen påtænker at give tilsagn til det følgende år.
Endvidere  

 indberettes det antal ældreboliger, kommunalbestyrelsen forventer påbegyndt  

 det følgende år.
 § 30.  Boligministeren nedsætter et ældreboligråd med  

 repræsentanter for kommunerne, de almennyttige boligselskaber, repræsentanter  

 for grundejerne, beboerne samt sociale organisationer med tilknytning til  

 området. Ældreboligrådet er rådgivende for boligministeren i spørgsmål om  

 boligforhold for ældre og personer med handicap.
 § 31.  Bemyndiger boligministeren en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 32.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 offentlig støtte og den efterfølgende administration heraf udføres af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2.  I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til stk. 3,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 33.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af boligministeren.
 § 34.  Loven træder i kraft 1. juli 1987.
 § 35.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget af boligministeren i folketingsåret 1994-95.
 § 36.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 380 af 20 maj 1992 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 206 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 440 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 3) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994.
 Lov nr. 1071 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 4) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, 5, 8, 12-14 og § 2 træder dog i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 87 af 8. februar 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Dog træder § 1, nr. 2 og 4-13, og § 2 i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 5) Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse på  

 gældende kontraktsforhold uanset indholdet af disse.
Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne er  

 påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.
Stk. 4.  Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden  

 den 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden udløbet af denne  

 dato afhænder investeringen eller afhænder eller opløser det private selskab  

 eller virksomheden, finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om  

 boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for  

 tilladte aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  Påviser boligselskabet, at den i stk. 4 nævnte  

 afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted, uden at selskabet påføres et  

 økonomisk tab, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra.
 §§ 5 og 6 i lov nr. 306 af 17. maj 1995 er sålydende:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6) § 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
 Lov nr. 385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse  

 fra indkomståret 1995.
 Stk. 3.  Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang virkning ved  

 opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse  

 fra 1996.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende udgifter i  

 regnskabsåret 1995.
 Stk. 7.  Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 300 mio.  

 kr.
 Stk. 8.  Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 150 mio.  

 kr.
Boligministeriet, den 5. september 1995 Ole Løvig Simonsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 18 a.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 16, § 23, stk. 2, og § 35. Bekendtgørelsen i  

 lovtidende fandt sted den 28. april 1993.
 (* 3) Lovændringen vedrører §§ 6-9, §§ 16-16 b, §§ 21-21 b og § 29.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 21. Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende  

 den 23. december 1993.
 (* 5) Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende den 9. februar 1995.
 (* 6) Bekendtgørelsen fandt sted i Lovtidende den 18. maj 1995.
