 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter, som ændret bl.a. ved lov  

 nr. 213 af 28. april 1993 og senest ved lov nr. 1111 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 3.  Amtsrådet afgiver en årlig indberetning  

 til det efter § 8 b nedsatte råd om gennemførte aktiviteter og om den  

 planlagte indsats, budgetter m.v. for de kommende år.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 retningslinjer for amtsrådenes prioritering af undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger samt fastsætte nærmere regler for indholdet af den i  

 stk. 3 nævnte årlige indberetning.
Ministeren kan endvidere efter drøftelse  

 med amtsrådet i særlige tilfælde pålægge amtsrådet at tage en sag op til  

 behandling.« 2. § 5, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 3. I § 5, stk. 2, der bliver stk. 1, ændres »der efter  

 miljøministerens bestemmelse iværksættes« til: »amtsrådet  

 iværksætter«.
 4. I § 5, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres  

 »miljøministerens« til: »amtsrådets«.
 5. § 6, stk. 2, ophæves.
 6. § 7, stk. 1, affattes således:
»Amtsrådet udarbejder forslag til projekter til  

 afværgeforanstaltninger, godkender projekterne og forestår udførelsen af  

 dem.« 7. § 7, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, ophæves.
 8. Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  Amtsrådet indsamler erfaringer med  

 gennemførelse af afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren forestår udvikling  

 og afprøvning af ny teknologi.
Ministeren kan i den forbindelse afholde  

 udgifter til projekter til afværgeforanstaltninger, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  Udgifterne til fremme af den i stk. 2 nævnte  

 teknologiudvikling afholdes inden for de beløbsrammer, der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
§ 8 b.  Miljø- og energiministeren nedsætter et råd,  

 Depotrådet, som følger myndighedernes administration af loven.
Rådet  

 udarbejder en årlig redegørelse til ministeren på baggrund af amtsrådenes  

 indberetninger efter § 4, stk. 3 og 4. Rådet rådgiver ministeren i generelle  

 spørgsmål om teknologiudvikling og i forbindelse med udfærdigelse af regler i  

 medfør af loven.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 rådets sammensætning og virksomhed.« 9. § 9 affattes således:
»§ 9.  Amtsrådet afholder udgifterne til  

 gennemførelse af registrering og indberetning efter § 4, stk. 3, ved  

 gennemførelse af undersøgelser efter § 6, ved drift og tilsyn efter § 8 og  

 ved tinglysning efter §§ 12 og 17. Endvidere afholder amtsrådet udgifterne  

 til afværgeforanstaltninger efter § 7, stk. 1, og udgifter til  

 ekspropriationserstatninger, andre erstatninger samt drift af overtagne  

 arealer efter §§ 13-15.« 10. § 13, stk. 3, ophæves.
 11. § 14, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 12. § 15, stk. 3 og 6, ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 13. I § 17, stk. 1, ændres »Miljøministeren kan efter  

 indstilling fra amtsrådet frigive« til: »Amtsrådet kan  

 frigive«.
 14. I § 17, stk. 3, ændres »når amtsrådet over for  

 miljøministeren godtgør« til: »når amtsrådet finder det  

 godtgjort«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 3 Stk. 1.  Miljø- og energiministerens opgaver i  

 forbindelse med igangværende sager overdrages ved lovens ikrafttræden til  

 amtsrådene.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler og  

 betingelser for overdragelsen af opgaver fra ministeren til amtsrådene,  

 herunder om overførsel af opgavernes finansiering.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
