(Arbejdsmiljøfondet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985,  

 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, § 12 i lov nr. 196 af 29. marts  

 1989 og lov nr. 380 af 13. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 68, stk. 3, ændres »30« til:  

 »45«.
 2. § 68, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Fondets daglige ledelse varetages af en  

 bestyrelse, som består af direktøren for Arbejdstilsynet som formand og 6  

 medlemmer, som vælges af Arbejdsmiljørådet. 3 medlemmer repræsenterer  

 arbejdstagerne, og 3 medlemmer repræsenterer arbejdsgiverne.
Af  

 repræsentanterne for arbejdstagerne skal 2 repræsentere de under  

 Landsorganisationen i Danmark hørende områder og 1 funktionærernes og  

 akademikernes områder.
Af repræsentanterne for arbejdsgiverne skal 2  

 repræsentere de private arbejdsgivere, heraf den ene arbejdslederne, og 1 det  

 offentlige som arbejdsgiver.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
