Denne datasammenskrivning omfatter lov om medicinsk udstyr  

 jvf. lov nr. 368 af 6. juni 1991 med de ændringer der følger af lov nr. 461  

 af 10. juni 1997 § 1.  Sundhedsministeren kan fastsætte de regler, der  

 er nødvendige for gennemførelsen og anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers retsforskrifter om medicinsk udstyr.
 § 2.  I de i § 1 omhandlede regler kan der fastsættes  

 sikkerhedskrav til medicinsk udstyr, herunder bestemmelser om:
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om reklame for  

 medicinsk udstyr.
Stk. 3.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at et medicinsk udstyr kun kan udleveres ifølge rekvisition fra læge eller tandlæge.
 § 3.  Ministeren kan bemyndige statslige og kommunale  

 myndigheder eller private foretagender til at udføre godkendelses-, tilsyns-  

 og kontrolforanstaltninger efter loven.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere bemyndige de i stk. 1  

 nævnte myndigheder og foretagender til at udstede forbud og påbud efter  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 2, nr. 1 og 5.
 § 4.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser truffet i henhold til bemyndigelse efter § 3, herunder  

 at visse afgørelser ikke kan påklages til højere administrativ myndighed.
 § 5.  Ministeren eller den, der har bemyndigelse efter  

 § 3, kan kræve meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for administration  

 af loven.
 § 6.  Der kan i forskrifter, der udfærdiges i henhold  

 til loven, fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves § 36 i  

 lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 6. august 1982, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 818 af 19. december 1989.
 Stk. 3.  I lov nr. 147 af 15. april 1930 om brugen af  

 røntgenstråler m.v., som ændret ved lov nr. 213 af 4. maj 1965, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres 2 steder »udførelse« til:  

 »afskærmning«.
 2. § 4 affattes således:
»§ 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelseskrav til personer, der skal udføre arbejder ved  

 røntgenanlæg.« § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
- - - - Lov nr. 461 af 10. juni 1997 træder i kraft den 1. ju.li 1997.
