 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret senest ved § 3 i  

 lov nr. 133 af 25. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Skatten efter § 5, nr. 1, beregnes med den  

 procent, der anføres i stk. 2, af den personlige indkomst med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  For indkomståret 1999 udgør procenten 7,5. For  

 indkomståret 2000 udgør procenten 7. For indkomståret 2001 udgør procenten  

 6,25. For indkomståret 2002 og efterfølgende indkomstår udgør procenten 5,5.
Stk. 3.  For indkomståret 1999 beregnes skatten efter §  

 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst.
For indkomståret 2000 beregnes  

 skatten efter § 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst med tillæg af  

 halvdelen af negativ kapitalindkomst.
For indkomståret 2001 beregnes skatten  

 efter § 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst med tillæg af negativ  

 kapitalindkomst.
Underskud i skattepligtig indkomst, der modregnes efter  

 reglerne i § 13, stk. 1 og 2, fragår ikke ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter 2. og 3. pkt.
Stk. 4.  Hvis en gift person har negativ  

 kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1-3 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.« 2. § 6 a affattes således:
 »§ 6 a.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med 6  

 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det  

 omfang det samlede beløb overstiger det i stk. 2 anførte bundfradrag.  

 Bundfradraget reguleres efter § 20.
Stk. 2.  For indkomståret 1999 udgør bundfradraget  

 111.000 kr.
For indkomståret 2000 udgør bundfradraget 116.650 kr.
For  

 indkomståret 2001 udgør bundfradraget 122.100 kr.
For indkomståret 2002 og  

 efterfølgende indkomstår udgør bundfradraget 127.350 kr.
Stk. 3.  Hvis en gift person har negativ  

 kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 og 2 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i stk. 2 nævnte  

 bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles bundfradrag med forskelsbeløbet.  

 Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.« 3. § 7, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes af den personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
Stk. 2.  Skatten udgør 15 pct. af det i stk. 1 nævnte  

 beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et bundfradrag på 190.000  

 kr.« 4. § 7, stk. 4-6, affattes således:
 »Stk. 4.  For hver ægtefælle beregnes skat med 15  

 pct. af vedkommendes personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1, i det omfang dette beregningsgrundlag overstiger et bundfradrag på  

 190.000 kr.
Stk. 5.  Der beregnes tillige skat af ægtefællernes  

 samlede positive nettokapitalindkomst.
Til dette formål beregnes en skat hos  

 den af ægtefællerne, der har det højeste beregningsgrundlag efter stk. 4.  

 Skatten beregnes med 15 pct. af denne ægtefælles beregningsgrundlag efter  

 stk. 4 med tillæg af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.  

 Skatten beregnes dog kun i det omfang, det samlede beløb overstiger  

 bundfradraget på 190.000 kr.
Stk. 6.  Forskellen mellem skatten efter stk. 5 og  

 skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der har det højeste  

 beregningsgrundlag efter stk. 4, udgør skatten af ægtefællernes samlede  

 positive nettokapitalindkomst.« 5. I § 7, stk. 7, udgår »over et grundbeløb på 16.150  

 kr.«.
 6. § 7, stk. 8-10, affattes således:
 »Stk. 8.  Hvis begge ægtefæller har positiv  

 kapitalindkomst, fordeles skatten af ægtefællernes samlede  

 nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem hver enkelt  

 ægtefælles kapitalindkomst.
 Stk. 9.  Hvis ægtefællernes beregningsgrundlag efter  

 stk. 4 er lige store, anses den af ægtefællerne, som har de største udgifter  

 af den art, der fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men  

 ikke ved opgørelsen af personlig indkomst og kapitalindkomst, for at have det  

 højeste beregningsgrundlag efter stk 4.
Stk. 10.  Bundfradraget i stk. 2, 4 og 5 reguleres efter  

 § 20.« 7. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 12, stk.  

 1,» til: »§ 12, stk. 1, 2. pkt.,», og »§§ 6 a,»  

 ændres til: »§§ 6, 6 a,».
 8. I § 13, stk. 1, 3. pkt., ændres »§§ 6 a,» til:  

 »§§ 6, 6 a,».
 9. I § 13, stk. 2, 2. pkt., ændres »§§ 6 a,» til:  

 »§§ 6, 6 a,».
 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6, 6 a og 7 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til modregning først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, for de næste 5  

 indkomstår inden opgørelsen af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7.  

 Negativ personlig indkomst kan kun fremføres, i det omfang den ikke kan  

 modregnes efter 1. eller 2. pkt. for et tidligere indkomstår.« 11. § 13, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Hvis en gift persons personlige indkomst er negativ og ægtefællerne  

 er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det negative beløb inden  

 opgørelse af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7 modregnes i den anden  

 ægtefælles personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1.« 12. § 13, stk. 4, 5. og 6. pkt., affattes således:
»Et negativt beløb, der herefter ikke er modregnet, fremføres inden  

 for de følgende 5 indkomstår, i det omfang beløbet ikke kan modregnes for et  

 tidligere indkomstår, til modregning inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7. Hvert år modregnes negativ  

 personlig indkomst først i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort  

 under eet, derefter i den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af  

 heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og endelig i ægtefællens personlige  

 indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1.« 13. I § 13, stk. 5, 1. pkt., udgår »eller § 6 a, stk.  

 4,».
 14. I § 13, stk. 5 , indsættes efter 2. pkt.:
»Der kan ikke ske overførsel efter stk. 4 af den del af underskuddet,  

 der modsvares af fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen  

 i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1.« 15. I § 19, stk. 1, 1. pkt., ændres »skatteloftet i  

 2.-6. pkt.« til: »59 pct.«.
 16. § 19, stk. 1, 2.-6. pkt., ophæves.
 17. § 25 a affattes således:
 »§ 25 a.  Den del af den skattepligtiges negative  

 kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af den skattepligtiges personlige  

 indkomst, omregnes til skatteværdi med den procent, der anføres i stk. 3.  

 Skatteværdien fradrages i nævnte rækkefølge i den skattepligtiges beregnede  

 skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, og herefter i skatter til kommune  

 og amtskommune samt kirkelige afgifter.
Stk. 2.  For ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, omregnes den del af ægtefællernes samlede negative  

 nettokapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af ægtefællernes samlede  

 personlige indkomst, til skatteværdi med den procent, der anføres i stk. 3.  

 Skatteværdien fradrages i skatten hos den ægtefælle, der har negativ  

 kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af denne ægtefælles personlige  

 indkomst.
Hvis begge ægtefæller har negativ kapitalindkomst, der overstiger  

 20 pct. af deres personlige indkomst, fordeles skatteværdien imellem dem  

 efter forholdet mellem de dele af hver enkelt ægtefælles negative  

 kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af hver enkelt ægtefælles personlige  

 indkomst.
I det omfang en af ægtefællerne ikke kan udnytte skatteværdien,  

 fradrages den ikke udnyttede del i den anden ægtefælles skatter.
Stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  For indkomståret 2000 udgør procenten 4. For  

 indkomstårene 2001 og 2002 udgør procenten 8. For indkomståret 2003 udgør  

 procenten 6. For indkomståret 2004 udgør procenten 4. For indkomståret 2005  

 udgør procenten 2. For indkomståret 2006 og følgende indkomstår udgør  

 procenten 0.« 18. § 27 a affattes således:
 »§ 27 a.  Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 for bundskat efter § 6 kan en skattepligtig for indkomstårene 2002-2005  

 fradrage udgifter af den art, der kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af personlig indkomst og  

 kapitalindkomst, i det omfang udgifterne overstiger det beløb, der er nævnt i  

 stk. 2.
Stk. 2.  For indkomståret 2002 udgør beløbet 40.000 kr.  

 For indkomståret 2003 udgør beløbet 60.000 kr.
For indkomståret 2004 udgør  

 beløbet 80.000 kr.
For indkomståret 2005 udgør beløbet 100.000 kr.« § 2 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 1106 af 29. december 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, 1. pkt., ændres »den til statsskat  

 opgjorte skattepligtige almindelige indkomst« til: »den i henhold  

 til personskatteloven opgjorte skattepligtige indkomst«.
§ 3 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 174 af 19. marts 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 33 C, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »For skattepligtige fysiske personer og dødsboer udgør tilskuddet 38  

 pct. for udgifter, der er betalt inden udgangen af kalenderåret 2001, og  

 derefter 32 pct.«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1999,  

 jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Personskattelovens § 6, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 2000.
 Stk. 3.  Modregning af negativ personlig indkomst inden  

 opgørelse af beregningsgrundlaget efter personskattelovens § 6 i henhold til  

 personskattelovens § 13, stk. 3, og § 13, stk. 4, 1. og 5. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 10-12, har virkning fra og med indkomståret 2000.
 Stk. 4.  § 1, nr. 7-9, har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
