 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994,  

 som ændret ved lov nr. 311 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 a ophæves.
 2. Overalt i loven ændres »miljøministeren« til:  

 »miljø- og energiministeren« og »Miljøministeren« til:  

 »Miljø- og energiministeren«.
 3. I § 19, stk. 3, ændres »miljøministerens« til:  

 »miljø- og energiministerens«.
 4. I § 57, stk. 1, ændres »Miljøministeriets«  

 til: »Miljø- og Energiministeriets«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Indkvarteringssteder, der er etableret med fritagelse efter § 3 a, stk. 1,  

 i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994, som  

 ændret ved lov nr. 311 af 17. maj 1995, kan anvendes til indkvartering af  

 asylansøgere, personer med midlertidig opholdstilladelse i medfør af lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., personer fra det  

 tidligere Jugoslavien, der er meddelt opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 5, samt personer med  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.  

 Fritagelsen for at overholde planlovens bestemmelser om tilvejebringelse af  

 planer m.v. gælder, uanset at bebyggelsen i en periode ikke har været anvendt  

 til indkvartering af de nævnte personer.
Ibrugtagelse af bebyggelsen til  

 anden anvendelse er ikke omfattet af fritagelsen, men skal behandles efter  

 planlovens bestemmelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
