(Vendsysselmotorvejene) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
I lov nr. 280 af 2. maj 1990 om visse hovedlandevejsstrækninger foretages følgende ændring:
 Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.  Det i § 1, nr. 1, nævnte anlæg skal for  

 så vidt angår delstrækningen fra Vodskov til Jyske Ås udføres således, at  

 linjeføringen fastlægges i overensstemmelse med vedhæftede bilag 1.« Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
