(EF-voldgiftskonventionen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud gælder her i landet efter konventionens ikrafttræden.
Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 med henblik på opfyldelsen af konventionen og bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller de kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ enhed.
 Stk. 3.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 november 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
