 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 64, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nyt  

 punktum:
»Reglen i § 72, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« 2. I § 72 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  En kommune kan hverken permanent eller  

 midlertidigt udmelde et barn af en daginstitution, fordi en eller begge  

 forældre bliver ledige.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
