 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indfødsret meddeles:
 § 2.  Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte,  

 såfremt det senest den 30. april 1997 for indenrigsministeriet godtgøres, at  

 de pågældende er løst fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende  

 fremmede stater:
 § 3.  I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 457 af 17. juni 1991, affattes § 12 således:
»§ 12.  Ved indgivelse af ansøgning om dansk  

 indfødsret ved naturalisation betales et gebyr på 1.000 kr.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gebyrets betaling og undtagelser herfra.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelsen af denne lov.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan hos skattemyndigheder og  

 andre myndigheder i den offentlige forvaltning indhente de oplysninger, også  

 i elektronisk form, om ansøgere om dansk indfødsret, som er nødvendige for at  

 behandle ansøgningerne.
Stk. 4.  Erklæringer om forhold, der omfattes af denne  

 lov eller de i henhold til loven fastsatte forskrifter, herunder erklæringer  

 afgivet til brug ved ansøgninger om indfødsret eller om bevis for indfødsret,  

 kan kræves afgivet på tro og love.« § 4.  Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
