Bekendtgørelse af   

 lov om teater Herved bekendtgøres Teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 217 af 22. marts 1996, med de ændringer, der følger af lov nr.  

 366 af 2. juni 1999.
Kapitel 1 Formål § 1. Lovens formål er at fremme teaterkunst  

 og teaterkultur i Danmark.
Kapitel 2 Det Kongelige Teater og Kapel § 2. Det Kongelige Teater og Kapel udgør  

 Danmarks nationalscene.
Teatret skal uden ensidighed producere et repertoire  

 af høj kunstnerisk kvalitet inden for ballet, opera og skuespil.
Der  

 tages særlige hensyn til danske værker.
Det Kongelige Teater skal  

 videreføre de klassiske traditioner, samtidig med at det gennem sin  

 virksomhed skal udvikle en nutidig scenekunst.
Stk. 2. Det Kongelige Teater skal gennem sin  

 turnevirksomhed omfatte hele landet.
Herudover kan teatret gennemføre  

 turneer i udlandet.
Stk. 3. Det Kongelige Teater har til opgave at skabe  

 mulighed for, at nationalscenens produktioner kan gøres  

 tilgængelige for et bredt publikum gennem udsendelse i radio og tv samt  

 ved salg af optagelser.
Teatret skal endvidere bidrage til, at denne mulighed  

 udnyttes på bedst mulig måde.
 Stk. 4. Det Kongelige Teater kan drive  

 uddannelsesvirksomhed inden for sine arbejdsområder.
 Stk. 5. Det Kongelige Kapel medvirker ved opera, ballet og  

 skuespil og kan herudover gennemføre koncertvirksomhed.
 § 3. Det Kongelige Teater er en statsvirksomhed,  

 der ledes af en bestyrelse på indtil 8 medlemmer, der beskikkes af  

 kulturministeren.
 Stk. 2. 6 medlemmer udpeges af kulturministeren og skal  

 repræsentere kulturel og ledelsesmæssig indsigt.
 Stk. 3. Medarbejderne på Det Kongelige Teater kan  

 udpege to repræsentanter til bestyrelsen.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter regler for  

 medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlem.
 Stk. 5. Blandt medlemmerne udpeger kulturministeren  

 formand og næstformand.
 Stk. 6. Beskikkelserne gælder for 4 år.  

 Umiddelbar genbeskikkelse kan kun finde sted en gang.
 Stk. 7. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af perioden.
 Stk. 8. Bestyrelsen tegnes af formanden og i dennes  

 fravær af næstformanden.
 § 4. Bestyrelsen er Det Kongelige Teaters  

 øverste ledelse og har over for kulturministeren det overordnede  

 ansvar for, at de bestemmelser for teatrets virksomhed, der er fastsat,  

 overholdes.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen en vedtægt for Det Kongelige Teater.
 Stk. 3. Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 direktionen beslutning om budgettet inden for de på finansloven  

 fastsatte rammer og om indgåelse og opsigelse af kollektive  

 overenskomster, hvortil der måtte være givet bemyndigelse af  

 finansministeren.
 Stk. 4. Bestyrelsen træffer beslutning om  

 sammensætningen af en direktion.
 Stk. 5. Bestyrelsen ansætter teaterchefen og  

 direktionens øvrige medlemmer.
 Stk. 6. Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 4 a.
Teaterchefen varetager den daglige ledelse  

 af Det Kongelige Teater og udarbejder i samarbejde med de øvrige  

 direktionsmedlemmer repertoireplaner og forslag til budget.
 Stk. 2. De kunstneriske chefer forestår med ansvar over  

 for teaterchefen den daglige ledelse af henholdsvis skuespil, ballet, opera  

 og kapel.
Kapitel 3 Den Jyske Opera og Det Danske Teater § 5. De selvejende institutioner Den Jyske Opera  

 og Det Danske Teater skal bidrage til at dække behovet for teater- og  

 musikdramatiske forestillinger i hele landet ved at opføre et alsidigt  

 og kvalitetspræget repertoire med særlig hensyntagen til  

 værker af danske dramatikere og komponister m.v.
Den Jyske Opera og Det  

 Danske Teater skal som led i deres virksomhed medvirke til at udvikle  

 teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og særlige  

 initiativer.
 Stk. 2. Institutionernes vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
§ 6. Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives  

 med tilskud fra samtlige amtskommuner og staten.
Statens tilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Tilskuddene til Den Jyske Opera og Det Danske Teater  

 udbetales forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af  

 amtsrådene.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskaber  

 til de tilskudsgivende myndigheder.
Stk. 3. Ud over de tilskud, der er nævnt i stk. 1,  

 yder staten efter ansøgning og efter indhentet udtalelse fra  

 Teaterrådet støtte til Den Jyske Opera og Det Danske Teater til  

 turnerende eller opsøgende børneteatervirksomhed.
Statens  

 tilskud hertil fastsættes på de årlige finanslove.
 § 7. Nærmere regler om Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Kapitel 4 Det Rejsende Børneteater og Opsøgende  

 Teater § 8. Det Rejsende Børneteater og  

 Opsøgende Teater er en selvejende institution bestående af et  

 antal børneteatre og opsøgende teatre, der tilknyttes  

 institutionen for perioder af 1-3 år.
 Stk. 2. Institutionen skal bidrage til dækning af  

 behovet for rejsende børneteatre og opsøgende teatre i hele  

 landet.
 Stk. 3. Institutionens vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
 Stk. 4. Institutionens styrelse består af højst  

 24 medlemmer, hvoraf over halvdelen repræsenterer amtskommunerne.
 § 9. Det Rejsende Børneteater og  

 Opsøgende Teater drives med tilskud fra amtskommuner og staten.  

 Statens tilskud fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Styrelsen træffer efter indhentet udtalelse fra  

 Teaterrådet beslutning om anvendelse af de bevilgede midler.
Stk. 3. Statens tilskud udbetales forskudsvis i henhold til  

 det budget, der er godkendt af styrelsen.
Efter regnskabsårets  

 afslutning indsendes det af styrelsen godkendte regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
 Stk. 4. Ud over tilskuddet efter stk. 1 kan staten yde en  

 særlig støtte til dækning af rejseudgifter for de teatre,  

 der støttes af den selvejende institution.
 § 10. Kulturministeren fastsætter efter  

 forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark nærmere regler om  

 støtteordningen og administrationen af denne.
Kapitel 5 Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg § 11. Landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg skal bidrage til at dække teaterbehovet i landsdelen ved  

 opførelse af et alsidigt repertoire bestående af såvel  

 ældre som nyere dramatiske værker med særlig hensyntagen  

 til værker af danske dramatikere.
Landsdelsscenerne skal som et led i  

 deres virksomhed medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
Når det er  

 påkrævet af hensyn til dækning af landsdelens behov for  

 musikdramatiske opførelser, skal landdelsscenerne give plads for  

 opera- og balletforestillinger, der gennemføres i samarbejde med andre  

 teatre eller institutioner.
 § 12. Landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg drives med tilskud fra amtskommunerne og staten.
 Stk. 2. Statens tilskud til landsdelsscenerne fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Stk. 3. Tilskuddene til landsdelsscenerne udbetales  

 forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene i  

 henholdsvis Århus, Fyns og Nordjyllands Amtskommuner.
Efter  

 regnskabsårets afslutning indsender ovennævnte amtsråd de  

 godkendte regnskaber til de øvrige tilskudsgivende myndigheder.
 § 13. Landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg drives som selskaber eller selvejende institutioner.
Kapitel 6 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab § 14. Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab er en selvejende institution oprettet af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amter.
 Stk. 2. Institutionens formål er at støtte  

 driften af et antal teatre i hovedstadsregionen, der skal bidrage til at  

 dække teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
 Stk. 3. Institutionen har hjemsted i København.
§ 14 a.
Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab drives med tilskud fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter og  

 staten.
Statens og amtskommunernes tilskud fastsættes i 4-årige  

 budgetaftaler mellem tilskudsyderne.
§ 14 b.
Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab yder inden for den samlede tilskudsramme  

 økonomisk støtte til de i ordningen optagne teatre i form af  

 tilskud til drift og produktion eller huslejetilskud.
Inden for  

 tilskudsrammen afsættes desuden særlige midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
§ 14 c.
Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab ledes af en styrelse på 12 medlemmer, heraf 3  

 repræsentanter valgt af Københavns Borgerrepræsentation, 1  

 repræsentant valgt af Frederiksberg Kommunalbestyrelse, 3  

 repræsentanter valgt af Københavns Amtsråd, 1  

 repræsentant valgt af Frederiksborg Amtsråd og 1  

 repræsentant valgt af Roskilde Amtsråd.
Desuden vælger  

 kulturministeren 3 teaterkyndige repræsentanter.
 Stk. 2. Styrelsens medlemmer vælges for perioden den 1.  

 juli 1999 til og med den 30. juni 2000. Afgår et medlem inden  

 valgperiodens udløb, foretages nyvalg for den resterende del af  

 valgperioden.
Stk. 3. Styrelsen vælger formand og næstformand af  

 sin midte.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 Stk. 4. Styrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Til styrelsen knyttes et sekretariat, der ledes af en  

 direktør.
§ 14 d.
Styrelsen for Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab administrerer de af tilskudsyderne fastsatte  

 bevillinger til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Styrelsen  

 fastsætter i flerårige resultataftaler størrelsen af  

 tilskud til drift og produktion til det enkelte teaterselskab.
Styrelsen  

 fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Styrelsen træffer  

 beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
 Stk. 2. Styrelsen træffer beslutning om, hvilke teatre  

 der skal indgå i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.  

 Styrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om teatres  

 indtræden eller udtræden af Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab.
 Stk. 3. Styrelsen træffer beslutning om, at  

 driftsoverskuddet over en vis størrelse hos det enkelte teaterselskab  

 delvis skal tilbageføres til Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab og indgå i de særligt afsatte midler til  

 nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
Stk. 4. Styrelsen udpeger efter opslag og indstilling fra et  

 ansættelsesudvalg med repræsentanter for styrelsen og det enkelte  

 teaterselskabs bestyrelse teaterlederen eller ledelsen for de teatre, der er  

 optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og produktion.  

 Ansættelse sker normalt for perioder af 4 år med mulighed for  

 forlængelse uden opslag i maksimalt 3 år.
Det enkelte  

 teaterselskabs bestyrelse skal indhente styrelsens godkendelse forud for  

 eventuel afskedigelse af det pågældende teaters leder eller  

 ledelse.
§ 14 e.
De nærmere regler om Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab fastsættes af  

 kulturministeren efter forhandling med Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter.
Kapitel 7 Egnsteatre § 15. Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre uden for de i kapitel 7 a  

 nævnte kommuner.
 Stk. 2. Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det refusionsberettigede kommunale og amtskommunale driftstilskud til  

 det enkelte egnsteater.
 Stk. 3. Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 tilskud til det enkelte teater ydes kun, såfremt kommunen og  

 amtskommunen har indgået en minimum 3-årig aftale om  

 driftstilskud med det enkelte egnsteater.
 Stk. 4. Det årlige kommunale og amtskommunale  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5. Ved oprettelse af nye egnsteatre kan bestemmelsen i  

 stk. 4 fraviges i den første aftaleperiode.
 Stk. 6. Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes inden for et maksimum, der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7. Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 nærmere regler for refusionsordningen, herunder regler om frister for  

 kommunernes og amtskommunernes anmodning om refusion af tilskud til nye  

 egnsteatre.
 § 16. Kommunernes og amtskommunernes tilskud, der  

 berettiger til refusion i henhold til § 15, beregnes på grundlag  

 af budgetter, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale med det  

 enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 3. Refusion udbetales  

 kvartalsvis forud i løbet af finansåret.
Stk. 2. Endelig beregning af refusionen i henhold til  

 § 15 finder sted på grundlag af regnskaber for  

 teatervirksomhederne, der er godkendt af de tilskudsydende kommuner og  

 amtskommuner.
Den endelige refusion kan dog ikke overstige den forskudsvis  

 udbetalte refusion.
Kapitel 7a Små storbyteatre i Københavns,  

 Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg Kommuner § 16 a.
Staten yder inden for en  

 beløbsramme fastsat på finansloven driftstilskud til små  

 storbyteatre i Københavns, Frederiksberg, Odense, Århus og  

 Aalborg Kommuner.
 Stk. 2. De små storbyteatre skal som et supplement til  

 de i kapitel 5 og 6 nævnte teatre bidrage til at sikre et alsidigt  

 teaterudbud i de store bykommuner.
§ 16 b.
Statens tilskud til den enkelte kommunes  

 små storbyteatre fastsættes under et i en 4-årig aftale  

 mellem staten og kommunen.
Tilskuddet kan ikke overstige kommunens samlede  

 driftstilskud til disse teatre.
 Stk. 2. Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det tilskudsberettigede kommunale driftstilskud til det enkelte lille  

 storbyteater.
 Stk. 3. Statstilskuddet ydes kun, såfremt kommunen har  

 indgået minimum 3-årige aftaler om driftstilskud med de enkelte  

 teatre.
 Stk. 4. Driftstilskud til det enkelte teater kan ikke  

 overstige et maksimum, der angives på de årlige finanslove.
Stk. 5. Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 nærmere regler om ordningen for små storbyteatre Kapitel 8 Teaterrådet § 17. Teaterrådet skal rådgive og  

 bistå offentlige myndigheder i sager angående teaterforhold.  

 Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål  

 vedrørende dansk teaterliv og fremsætte udtalelser herom.
 § 18. Teaterrådet kan inden for en på  

 de årlige finanslove fastsat beløbsramme yde støtte  

 til:
1)	Stationær og turnerende samt opsøgende teatervirksomhed  

 bortset fra de i kapitel 2, 3, 5 og 6 nævnte teatre, 2)	fremme af ny dansk dramatik, 3)	anskaffelse af teknisk udstyr m.v. samt i særlige  

 tilfælde indretning af lokaler til teaterformål og 4)	andre aktiviteter, der kan fremme lovens formål Stk. 2. Ved fordeling af støtte efter stk. 1 skal  

 Teaterrådet søge at tilgodese alle genrer inden for det  

 professionelle teater, herunder det musikdramatiske område.
Der skal  

 lægges vægt på at fremme udviklingen af nye teaterformer og  

 anden eksperimenterende virksomhed, og den geografiske spredning af  

 aktiviteterne skal søges fremmet.
En væsentlig del af  

 støtten skal anvendes til støtte af teatervirkomhed, der  

 henvender sig til børn og unge.
Stk. 3. Støtten kan ydes til løbende teaterdrift  

 eller til enkeltstående projekter.
Støtten ydes som tilskud,  

 garanti eller lån.
 Stk. 4. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for tilbagebetaling af tilskud ydet til anskaffelse af teknisk udstyr  

 m.v.
 § 19. Teaterrådet har den endelige  

 administrative afgørelse med hensyn til fordeling af de midler, der  

 på de årlige finanslove bevilges til rådets  

 virksomhed.
§ 19 a.
Teaterrådet følger  

 udviklingen blandt egnsteatrene og de små storbyteatre.  

 Teaterrådet varetager administrationen af statens bevillinger til  

 egnsteatrene og de små storbyteatre og bistår kommuner,  

 amtskommuner og teatre ved udarbejdelse af minimum 3-årige aftaler  

 efter § 15, stk. 3, og § 16 b, stk. 3.
§ 20. Teaterrådet består af 5  

 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år. 2  

 af medlemmerne udpeges af kontaktudvalget. 3 af medlemmerne udpeges af  

 kulturministeren, der ligeledes udpeger rådets formand blandt dets  

 medlemmer.
Medlemmerne kan ikke genbeskikkes.
 Stk. 2. Til Teaterrådet knyttes et sekretariat.
 § 21. Der nedsættes et kontaktudvalg til at  

 følge Teaterrådets virksomhed, drøfte dansk teaters  

 situation og afgive udtalelser om principielle forhold til  

 kulturministeren.
Stk. 2. Kontakudvalget består af indtil tyve medlemmer,  

 som beskikkes af kulturministeren for fire år efter forslag fra de  

 betydende institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk  

 teater.
Kontaktudvalget vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
 Stk. 3. Udvalget forelægger ministeren den fra  

 Teaterrådet modtagne beretning med de bemærkninger, som udvalget  

 ønsker at knytte hertil.
 § 22. Kulturministeren fastsætter efter  

 forslag fra henholdsvis Teaterrådet og kontaktudvalget forretningsorden  

 for de pågældende organer.
 § 23. Kulturministeren kan bestemme, at  

 beføjelser, der i henhold til denne lov tilkommer Teaterrådet,  

 udøves af ministeren.
 Stk. 2. Kulturministeren kan give Teaterrådet  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er henlagt til Teaterrådet.
Kapitel 9 Teaterabonnementsordningen § 24. Amtskommunerne yder tilskud til nedbringelse  

 af prisen på teaterbilletter, der sælges i eller i forbindelse  

 med abonnement eller med ungdomsrabat.
Herudover kan der ydes tilskud til  

 andre billetkøbsordninger, samt til administration af ordningerne.
I  

 hovedstadsområdet ydes tilskuddene af Københavns Amtskommune og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 2. Staten yder amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et tilskud, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, til finansiering af de ordninger, der er nævnt  

 i stk. 1, 1. pkt.
Statens tilskud ydes med faste kronebeløb pr.  

 billet solgt henholdsvis i eller i forbindelse med abonnement eller med  

 ungdomsrabat.
De faste kronebeløb fastsættes af kulturministeren  

 forud for hver sæson.
 Stk. 3. Regler for tilskud til abonnement, ungdomsrabat og  

 andre billetkøbsordninger fastsættes af kulturministeren efter  

 forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 4. Staten kan yde tilskud til centrale organisationer af  

 teaterpublikum.
Kapitel 10 Særlige bestemmelser om børneteater og  

 opsøgende teater § 25. Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter ved køb af refusionsgodkendte forestillinger  

 af børneteater og opsøgende teater.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner nærmere regler for  

 refusionsordningen, herunder regler for godkendelse af de forestillinger, der  

 omfattes af ordningen.
§ 26. Kulturministeren nedsætter et udvalg  

 for børneteater og opsøgende teater m.v.
Udvalget består  

 af 3 medlemmer, der udpeges efter indstilling af  

 Børneteatersammenslutningen, Foreningen af små Teatre og  

 Danmarks Teaterforeninger, hvis medlem repræsenterer forbrugerne.
 Stk. 2. Vedtægter for udvalget godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 3. Der kan ydes tilskud til udvalgets virksomhed.
Kapitel 11 Amatørteatre § 27. Der kan ydes støtte til kunstnerisk  

 arbejdende amatørsceners virksomhed og til amatørscenernes  

 centrale organisationer.
Kapitel 12 Teateruddannelse § 28. (Ophævet).
 § 29. Der kan ydes støtte til anden  

 teateruddannelsesvirksomhed.
 Stk. 2. Støtten kan ydes som årlige driftstilskud  

 eller som engangstilskud til kurser, seminarer og lignende.
Kapitel 13 Generelle vilkår for støtte efter kapitel  

 3-8 § 30. Drives teatervirksomhed af et selskab, en  

 forening eller en selvejende institution eller som kommunal institution, skal  

 selskabets, foreningens eller institutionens vedtægter godkendes af den  

 offentlige hovedtilskudsyder.
 Stk. 2. Det påhviler den i stk. 1 nævnte  

 tilskudsyder at påse, at vedtægter for en selvejende institution  

 enten indeholder bestemmelser, der opfylder kravene i lov om erhvervsdrivende  

 fonde eller lov om fonde og visse foreninger, eller bestemmelser, der kan  

 danne grundlag for undtagelse fra denne lovgivning.
 § 31. Den offentlige hovedtilskudsyder skal  

 godkende ansættelser af teaterledelse og de vilkår, der  

 gælder for ansættelsen.
 Stk. 2. Der må ikke uden kulturministerens godkendelse  

 gøres indskrænkninger i teaterledelsens ret til frit og  

 uafhængigt at træffe bestemmelse om repertoire, engagement og  

 øvrige kunstneriske spørgsmål.
Kapitel 13 a Regnskab og revision § 31 a.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision for teatre, der  

 modtager tilskud efter denne lov.
§ 31 b.
Kulturministeren kan til brug for  

 Rigsrevisionen indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 32. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1991 med undtagelse af §§ 5-24, der først træder i kraft  

 den 1. juli 1991.
 Stk. 2. §§ 1-10, §§ 16 d og e, §§ 20-21,  

 § 26,§ 30 og §§ 34-38 i lov om teatervirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 900 af 15. december 1986, ophæves den 1.  

 januar 1991. §§ 11-16 c,§§ 17-19, §§ 22-25, §§ 27-29 og  

 §§ 31-33 i samme lov ophæves den 1. juli 1991. §§ 1-6 i lov  

 om Det kongelige Teater og om oprettelsen af en kulturel fond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 898 af 15. december 1986, ophæves den 1.  

 januar 1991.
 § 33. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
I lov nr. 103 af 28. februar 1996 fastsættes i § 3, at de ændringer, som angår § 15, § 16, § 16  

 a,§ 16 b, § 19 a, § 20 og § 25, træder i kraft den  

 15. marts 1996, at indtil 1. januar 1997 ydes statsrefusion af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter til driften af egnsteatre og små storbyteatre  

 efter de hidtil gældende egnsteaterbestemmelser, at minimum for det årlige kommunale og amtskommunale driftstilskud  

 til det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 4, fastsættes som  

 en overgangsordning i 1997 til 50 pct. og i 1998 til 75 pct. af det  

 beløb, der angives på de årlige finanslove, og at de ændringer, som angår § 25, har virkning fra 1.  

 juli 1997.
I lov nr. 366 af 2. juni 1999 fastsættes i § 2, at loven træder i kraft den 1. juli 1999, at lovens kapitel 6 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. juli 2000)_)
, at ved lovens ikrafttræden omfattes følgende teatre af loven:  

 Betty Nansen Teatret, Dr.
Dantes Aveny, Folketeatret, Gladsaxe Teater,  

 Nørrebros Teater, Østre Gasværk, Rialto Teatret og Det Ny  

 Teater og at der indtil den 1. juli 2001 ydes tilskud efter de hidtil gældende  

 regler.
Kulturministeriet, den 23. september  

 1999 Elsebeth Gerner Nielsen /Annelise Jensen _)   Kapitel 6  

 får herefter følgende ordlyd:
»Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab § 14. Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab er en  

 selvejende institution oprettet af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter.
 Stk. 2. Institutionens formål er at støtte driften af et  

 antal teatre i hovedstadsregionen, der skal bidrage til at dække  

 teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
 Stk. 3. Institutionen har hjemsted i København.
§ 14 a.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab drives med  

 tilskud fra Hovedstadens Udviklingsråd og staten.
Statens og  

 Udviklingsrådets tilskud fastsættes i 4-årige budgetaftaler  

 mellem tilskudsyderne.
§ 14 b.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab yder inden  

 for den samlede tilskudsramme økonomisk støtte til de i  

 ordningen optagne teatre i form af tilskud til drift og produktion eller  

 huslejetilskud.
Inden for tilskudsrammen afsættes desuden særlige  

 midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
§ 14 c.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab ledes af  

 Hovedstadens Udviklingsråd, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2. Hovedstadens Udviklingsråd kan træffe beslutning  

 om at ændre organisationsformen af Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab efter drøftelse med kulturministeren.
§ 14 d.
Hovedstadens Udviklingsråd administrerer de af  

 tilskudsyderne fastsatte bevillinger til Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet fastsætter i  

 flerårige resultataftaler størrelsen af tilskud til drift og  

 produktion til det enkelte teaterselskab.
Udviklingsrådet  

 fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Udviklingsrådet  

 træffer beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til  

 udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
Stk. 2. Hovedstadens Udviklingsråd træffer beslutning om,  

 hvilke teatre der skal indgå i Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet kan i den forbindelse  

 træffe beslutning om teatres indtræden eller udtræden af  

 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
 Stk. 3. Hovedstadens Udviklingsråd træffer beslutning om,  

 at driftsoverskuddet over en vis størrelse hos det enkelte  

 teaterselskab delvis skal tilbageføres til Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab og indgå i de særligt afsatte midler til  

 nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
Stk. 4. Hovedstadens Udviklingsråd udpeger efter opslag og  

 indstilling fra et ansættelsesudvalg med repræsentanter for  

 Udviklingsrådet og det enkelte teaterselskabs bestyrelse teaterlederen  

 eller ledelsen for de teatre, der er optaget i ordningen med henblik på  

 tilskud til drift og produktion.
Ansættelse sker normalt for perioder  

 af 4 år med mulighed for forlængelse uden opslag i maksimalt 3  

 år.
Det enkelte teaterselskabs bestyrelse skal indhente  

 Udviklingsrådets godkendelse forud for eventuel afskedigelse af det  

 pågældende teaters leder eller ledelse.
Stk. 5. Kulturministeren udpeger et rådgivningsorgan  

 bestående af tre teaterkyndige medlemmer, der skal rådgive og  

 bistå Hovedstadens Udviklingsråd.
De teaterkyndige skal afgive en  

 indstilling til Udviklingsrådet i spørgsmål  

 vedrørende § 14 d, stk. 1, 4. pkt., om beslutning og  

 fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud, § 14  

 d, stk. 2, om beslutning om, hvilke teatre der skal indgå i Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og § 14 d, stk. 4,  

 vedrørende opslag og ansættelse af ledelse for de enkelte  

 teatre, der er optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og  

 produktion.
 Stk. 6. De tre teaterkyndige udpeges for perioder, der svarer til  

 Hovedstadens Udviklingsråds funktionsperiode.
 Stk. 7. De teaterkyndige kan ikke udpeges i mere end to på  

 hinanden følgende perioder.
 Stk. 8. Hovedstadens Udviklingsråd træffer nærmere  

 bestemmelse om organisationen af denne rådgivningsforpligtelse efter  

 drøftelse med kulturministeren.
