 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 674 af 26. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 276 af  

 2. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår »i finansårene 1981 til 1991«.
 2. I § 1, nr. 2, indsættes efter ordene »ved disses  

 sygdom,»: »ved barns første sygedag,».
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Det samlede tilskud til foreningerne ydes inden for beløb, der  

 opføres på de årlige bevillingslove.« 4. § 3 affattes således:
»§ 3.  Tilskud til de enkelte foreninger ydes til  

 delvis dækning af udgifter, som foreningerne afholder til 5. § 4 affattes således:
»§ 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 størrelsen og beregningen af tilskud.
Der kan herunder fastsættes regler om,  

 at tilskuddet udmåles i forhold til antallet af medlemmer og disses skønnede  

 behov for vikarbistand ved § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
