 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge  

 følgende nye hovedlandevejsstrækninger som motorveje med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 vejstrækning fra den i § 1, nr. 2, nævnte hovedlandevej ved Ilbro, sydøst for  

 Hjørring, til den nuværende hovedlandevej 447, Nørresundby-Hjørring, ved  

 Bagterp, syd for Hjørring.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at lade foretage  

 projektering til forberedelse og sikring af anlæg eller udbygning af følgende  

 hovedlandevejsstrækninger som motorveje/motortrafikveje med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 4.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov til de i § 3 nævnte anlæg kan være udarbejdet og vedtaget,  

 projekteres eller udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, der  

 skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere  

 gennemførelse af anlæggene, kan ministeren erhverve de arealer m.v., der er  

 fornødne til anlæggenes gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelse kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 5.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
