 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende ov:
 § 1.  Der kan gives statstilskud til at fremme  

 produktrettede energibesparelser i boliger og i offentlige institutioner i  

 overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Stk. 2.  Tilskud kan gives til følgende aktiviteter:
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan træffe bestemmelse om  

 prioritering af nærmere angivne kategorier af tilskudsberettigede aktiviteter  

 og om fordeling af tilskudsmidlerne mellem forskellige kategorier af  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
 § 2.  Tilskud til aktiviteter, der udføres af  

 erhvervsvirksomheder, er betinget af, at virksomheden er registreret efter  

 momsloven.
 Stk. 2.  Den del af udgifterne til installationsarbejde  

 i boliger, som svarer til tilskudsbeløbet, medregnes ikke ved beregningen af  

 lejeforhøjelse og kan ikke afskrives på vedligeholdelseskontoen.
§ 3.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen, som på grundlag af ansøgningen kan meddele tilsagn om  

 tilskud.
Tilskudsberettigede aktiviteter kan udbydes i konkurrence.
Stk. 2.  Energistyrelsen udbetaler tilskuddet efter  

 ansøgning.
Ansøgningen bilægges fornøden dokumentation for afholdelsen af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 3 .  Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskud, at den tilskudsberettigede aktivitet ikke er påbegyndt, før der er  

 givet tilsagn om tilskud, og at aktiviteten er afsluttet og ansøgning om  

 udbetaling indsendt inden en nærmere angivet frist, jf. § 6, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  Ansøgeren er forpligtet til efter anmodning at  

 meddele Energistyrelsen enhver oplysning, som har betydning for meddelelsen  

 af tilsagn og udbetalingen af tilskud og for kontrollen med overholdelsen af  

 vilkår i forbindelse hermed.
Stk. 5.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at give tilsagn eller udbetale  

 tilskud ikke længere er til stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det  

 kræves tilbagebetalt.
 Stk. 6.  Der kan gives tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret.
 § 4.  Miljø- og energiministeren kan i nærmere angivet  

 omfang henlægge administrationen af de i § 3 nævnte opgaver til andre  

 myndigheder, sagkyndige institutioner, virksomheder eller organisationer m.v.
 § 5.  Energistyrelsens afgørelser efter denne lov og  

 bestemmelser, som er udstedt i medfør af loven, kan ikke indbringes for  

 miljø- og energiministeren.
 Stk. 2.  Hvis afgørelser efter denne lov henlægges til  

 andre, jf. § 4, kan disse afgørelser påklages til Energistyrelsen inden for  

 en frist af 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt til pågældende.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at de  

 i stk. 2 nævnte afgørelser i nærmere angivet omfang ikke kan påklages.
§ 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om lovens gennemførelse og administrationen af tilskudsordningen, herunder om Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, hvorledes administrative opgaver, som er henlagt til andre, jf. § 4, skal  

 udføres, herunder om pågældendes kompetence og ansvar i forbindelse med  

 administrationen af opgaverne.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at produkter, hvortil der gives tilskud, samt dertil hørende bygninger og  

 anlæg skal opfylde nærmere angivne betingelser om energieffektivitet eller  

 miljøpåvirkning eller om dokumentation af disse forhold.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, hvorvidt der kan gives tilskud til aktiviteter, der også kan få tilskud  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Energistyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger hertil, kan hos tilskudsansøgere og -modtagere,  

 leverandører, installatører, offentlige myndigheder samt den i § 4 nævnte  

 myndighed, sagkyndige institution, virksomhed eller organisation m.v.  

 indhente alle sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de i  

 loven nævnte opgaver.
 § 7.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af  

 tilskud eller undlader at give oplysninger til brug for kontrollen med  

 overholdelsen af vilkår i forbindelse med tilsagn om og udbetaling af tilskud  

 efter § 3, stk. 4, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der fastsættes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 8 .  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.
Miljø- og energiministeren kan  

 herunder bestemme, at nærmere angivne dele af loven træder i kraft.
 § 9.  I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som  

 ændret senest ved lov nr. 1105 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7 F, stk. 1, ændres i nr. 12 ».«  

 til: »,», og der indsættes som nr. 13:
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
