 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 115 af 31. marts 1982 om biavl foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Hvor det er påkrævet af hensyn til  

 gennemførelsen af og kontrollen med overholdelsen af lovens bestemmelser  

 eller bestemmelser fastsat i medfør af loven, har landbrugsministeren eller  

 den, ministeren har bemyndiget hertil, mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til bistader, bifamilier, bigårde og dertil hørende  

 materiel og tavlebygninger samt til alle lokaliteter, hvor der kan forefindes  

 bier, herunder vilde eller forvildede bier.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, kan lade udtage prøver fra de i stk. 1 nævnte lokaliteter.
Stk. 3.  Biavlere og ejere af lokaliteter, hvor der kan  

 forefindes bier, skal efter anmodning give ministeren eller den, ministeren  

 har bemyndiget hertil, de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen  

 af og kontrollen med overholdelsen af lovens bestemmelser eller bestemmelser  

 fastsat i medfør af loven, og skal i øvrigt yde fornøden vejledning og hjælp  

 ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1 og 2.« 2. Efter § 14 indsættes som ny paragraf:
 »§ 14 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 regler om fredning af bestemte biracer inden for nærmere angivne områder,  

 herunder regler om fjernelse eller tilintetgørelse af bifamilier, som af  

 hensyn til fredning må anses som uønskede.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 indførsel af andre biracer på det fredede område forbydes.
 Stk. 3.  Staten yder erstatning for tab, der påføres  

 biavlere som følge af fredningsforanstaltninger, der gennemføres i medfør af  

 stk. 1.
Stk. 4.  Fredningsbestemmelserne der gennemføres i  

 medfør af stk. 1, begrænser ikke adgangen til erhvervsmæssig anvendelse af  

 honningbier af racer, som det iøvrigt er tilladt at anvende.« 3. I § 15 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 3, straffes med  

 bøde.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
