Lov om ændring af boafgiftsloven og  

 pensionsbeskatningsloven (Boafgiftsfritagelse af indkomstskattepligtige  

 pensionsordninger, begunstigelse af samlevere, forhøjelse af  

  aldersgrænsen for oprettelse m.v. af ratepension, videreførelse  

 af rate- og kapitalpension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (boafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 12. august 1998,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 910 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, litra b og  

 c, ophæves, og i stedet indsættes:
 »b)	udbetalinger, der er helt eller delvist  

 indkomstskattepligtige efter pensionsbeskatningsloven, medmindre udbetalingen  

 hidrører fra en ordning svarende til en dansk  

 kapitalpensionsordning«.
 Litra d-f bliver herefter til litra c-e.
 2. § 12, stk. 1, 4.-6. pkt.,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf.  

 § 8, stk. 3, anføres værdierne ved ægteskabets  

 indgåelse.
I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8,  

 stk. 4, anføres værdierne på udbetalingstidspunktet.  

 I en anmeldelse efter § 10, stk. 5, anføres værdierne  

 på udbetalingstidspunktet.
Ved opgørelsen af sidstnævnte  

 værdi fratrækkes afgift efter pensionsbeskatningsloven, som skal  

 betales af det udbetalte beløb.
Ved opgørelse af en  

 indkomstskattepligtig udenlandsk pensionsordning, som ikke er fritaget for  

 boafgift, jf. § 3, stk. 1, litra b, fratrækkes 40 pct. af den  

 samlede værdi på udbetalingstidspunktet.« § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22.  

 august 1996, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 414 af 26. juni  

 1998, § 5 i lov nr. 424 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 429 af 26. juni  

 1998, § 3 i lov nr. 430 af 26. juni 1998, § 11 i lov nr. 468 af 26.  

 juni 1998 og § 8 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 4, litra c og d,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»c)	ægtefælle- eller samleverpension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde en efterlevende ægtefælle, en fraskilt  

 ægtefælle eller en samlever, jf. litra d, d)	samleverpension, hvis udbetalinger kan tilfalde en  

 samlever, hvorved i denne lov forstås en navngiven person, der havde  

 fælles bopæl med afdøde ved indsættelsen, eller en  

 person, med hvem afdøde kunne have indgået ægteskab eller  

 registreret partnerskab, som i et af afdøde senest 3 måneder  

 før dødsfaldet oprettet testamente er tillagt en arvelod af  

 mindst samme størrelse som den tvangsarv, der ifølge arveloven  

 ville være tilkommet en ægtefælle, og som har haft  

 fælles bopæl med afdøde i de sidste 2 år før  

 dødsfaldet eller tidligere har haft fælles bopæl med  

 afdøde i en sammenhængende peri-ode på mindst 2 år,  

 når den fælles bopæl alene er ophørt på grund  

 af institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig, eller e)	børnepension, hvis udbetalinger kan tilfalde  

 afdødes efterlevende børn eller stedbørn, dog  

 længst til de pågældendes fyldte 24. år eller til den  

 følgende policedag (årsdag for policens oprettelse).« 2. I § 4, stk. 2, 3. pkt.,  

ændres »ægtefælle eller tidligere  

 ægtefælle« til: »ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle eller en navngiven person, som har fælles  

 bopæl med ejeren,«.
 3. I § 5, stk. 2, ændres  

 »forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle,  

 eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger« til:  

 »forsikredes ægtefælle, fraskilte ægtefælle, en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved  

 indsættelsen, forsikredes livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger«.
 4. I § 8, nr. 1, ophæves 3.  

 pkt., og i stedet indsættes:
»Policen skal være oprettet inden forsikredes fyldte  

 60. år.
Policen kan dog oprettes efter forsikredes fyldte 60. år,  

 hvis forsikrede på oprettelsestidspunktet er ejer af en anden  

 rateforsikring i pensionsøjemed eller kontohaver i en rateopsparing i  

 pensionsøjemed og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den  

 pågældende police eller konto ikke er indtrådt.
Oplysning  

 om oprettelsen af en police som nævnt i 4. pkt. skal  

 påføres den tidligere police eller konto.
En police som  

 nævnt i 4. pkt. kan højst oprettes med en forsikringssum, der  

 ved samme udbetalingstidspunkter som efter den tidligere forsikring  

 udgør halvdelen af den tidligere aftalte forsikringssum, jf. dog 7.  

 pkt.
Der kan i stedet for det i 6. pkt. anførte  

 forhøjelsesgrundlag vælges et forhøjelsesgrundlag,  

 hvorefter indbetalingerne i alt højst kan udgøre et  

 beløb svarende til halvdelen af den oprindelige ordnings værdi  

 ved det fyldte 60. år samt et beløb svarende til halvdelen af de  

 på dette tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger.
I tilfælde,  

 hvor den oprindelige ordning er en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 anvendes det i 7. pkt. nævnte forhøjelsesgrundlag.« 5. I § 8, nr. 3, 1. pkt., og  

 § 11 A, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., ændres »80.  

 år« til: »85. år«.
 6. § 8, nr. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 forsikredes fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at policen er  

 oprettet, medmindre lavere aldersgrænse end forsikredes fyldte 60.  

 år er godkendt af Ligningsrådet.« 7. I § 10, stk. 1, nr. 1,  

ophæves 3. pkt., og i stedet indsættes:
»Policen skal være oprettet inden forsikredes fyldte  

 60. år.
Policen kan dog oprettes efter forsikredes fyldte 60. år,  

 hvis forsikrede på oprettelsestidspunktet er ejer af en anden  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed eller kontohaver i en opsparing i  

 pensionsøjemed og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den  

 pågældende forsikring eller konto ikke er indtrådt.« 8. I § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

ændres »55. år« til: »60. år«.
 9. § 11 A, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2.	Efter det fyldte 60. år kan en rateopsparing  

 i pensionsøjemed kun oprettes, hvis kontohaveren på  

 oprettelsestidspunktet er kontohaver i en anden rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller ejer af en rateforsikring i pensionsøjemed  

 og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den pågældende  

 konto eller police ikke er indtrådt.
Oplysning om oprettelsen af en  

 rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. skal  

 påføres den oprindelige konto eller police.
Indbetalingerne til  

 en konto som nævnt i 1. pkt. kan i alt højst udgøre et  

 beløb svarende til halvdelen af den oprindelige ordnings værdi  

 ved det fyldte 60. år samt et beløb svarende til halvdelen af de  

 på dette tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger.
I tilfælde,  

 hvor den oprindelige ordning er en rateforsikring i pensionsøjemed,  

 finder 3. pkt. tilsvarende anvendelse.« 10. § 11 A, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

affattes således:
»Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 kontohaverens fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at kontoen er  

 oprettet, medmindre lavere aldersgrænse end kontohaverens fyldte 60.  

 år er godkendt af Ligningsrådet.« 11. I § 11 A, stk. 1, nr. 6,  

ændres »kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger« til: »kontohaverens ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl  

 med kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger«.
 12. I § 12, stk. 1, nr. 1,  

indsættes efter 1. pkt.:
»Opsparingen kan dog påbegyndes efter kontohaverens  

 fyldte 60. år, hvis kontohaveren på dette tidspunkt er kontohaver  

 i en anden opsparing i pensionsøjemed eller ejer af en  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed og afgiftspligt eller  

 indkomstskattepligt for den pågældende konto eller police ikke er  

 indtrådt.« 13. I § 12, stk. 1, nr. 4,  

ændres »kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger« til: »kontohaverens ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl  

 med kontohaveren ved indsættelsen, kontohaverens livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger«.
 14. I § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

indsættes efter »de omhandlede ordninger«: »og bidrag som  

 nævnt i § 29 A, stk. 2,«.
 15. § 19, 3. pkt., affattes  

 således:
»Efter arbejdstagerens død medregnes indbetalinger  

 fra afdødes tidligere arbejdsgiver til sikring af  

 ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension eller  

 børnepension efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for ægtefællen, den fraskilte  

 ægtefælle, samleveren, jf. § 2, nr. 4, litra d,  

 børnene eller afdødes bo.« 16. I § 20, stk. 1, nr. 1, 2. pkt.,  

ændres »forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, under 24 år« til: »forsikredes ægtefælle,  

 fraskilte ægtefælle eller samlever eller forsikredes  

 livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger under 24  

 år«.
 17. I § 20, stk. 1, nr. 2,  

ændres »den pågældendes ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn  

 og disses livsarvinger, under 24 år« til: »den pågældendes  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle eller samlever eller  

 den pågældendes livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger under 24 år«.
 18. I § 21, 1. pkt., ændres »Er  

 der i et indkomstår af en arbejdstagers arbejdsgivere indbetalt  

 større beløb end fastsat i § 16 til kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed for  

 arbejdstageren« til: »Er der i et indkomstår af en arbejdstagers  

 arbejdsgivere indbetalt, henholdsvis af en pensionskasse anvendt,  

 større beløb end fastsat i § 16 til kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed, opsparing i pensionsøjemed og bidrag som  

 nævnt i § 29 A, stk. 2, for arbejdstageren«.
 19. § 21 A, stk. 1-3, affattes  

 således:
»Er der i et indkomstår af ejeren foretaget  

 indbetaling til kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed,  

 henholdsvis af en pensionskasse anvendt bidrag som nævnt i § 29 A, stk.  

 2, inden for den i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse, og  

 indbetalingen m.v. overstiger ejerens personlige indkomst for det  

 pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt., betragtes  

 det ikke som en afgiftspligtig udbetaling, hvis det overskydende beløb  

 tilbagebetales.
Det samme gælder, hvis indbetalinger m.v., som skal  

 medregnes ved en arbejdstagers indkomstopgørelse efter § 21, 2. pkt.,  

 med arbejdsgiverens samtykke udbetales til arbejdstageren.
Er der foretaget  

 indbetaling m.v. til flere ordninger, kan der fra den enkelte ordning dog  

 højst tilbagebetales eller udbetales et beløb svarende til  

 indbetalingen m.v. i det pågældende indkomtsår til  

 ordningen.
 Stk. 2. Indbetalinger m.v., der i et  

 indkomstår overstiger beløbsgrænsen i § 16, stk. 1, kan  

 tilbagebetales, når særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Stk. 3. Er der foretaget indbetaling m.v. som  

 nævnt i stk. 1 eller 2, kan der ved ophævelse af ordningen  

 tilbagebetales et beløb svarende til indbetalingen m.v. med  

 påløbne renter i det pågældende indkomstår.
De  

 påløbne renter, der tilbagebetales afgiftsfrit, kan højst  

 udgøre 500 kr.« 20. I § 23, 3. pkt., ændres  

 »ægtefælle- eller børnepension« til:  

 »ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension eller  

 børnepension«.
 21. § 38, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for indbetalingen af afgiften, herunder forskrifter for,  

 hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale told- og skatteforvaltning  

 til brug ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, samt den form, i hvilken  

 disse oplysninger skal gives.« 22. I § 41, stk. 1, nr. 6, og  

§ 43, stk. 1, ændres »55. år« til: »60.  

 år«.
 23. I § 52, stk. 2, ændres  

 »arbejdstageres efterladte ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller efterlevende børn, herunder  

 stedbørn, under 24 år« til: »arbejdstageres efterladte  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle, samlever, jf.  

 § 2, nr. 4, litra d, børn eller stedbørn under 24  

 år«.
 24. I § 53 B, stk. 6, 3. pkt.,  

udgår »eller i afgiftsgrundlaget«.
 25. § 59 affattes således:
»§ 59. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 26. § 60 affattes således:
»§ 60. Ransagning i sager om  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse  

 med retsplejelove ns regler om ransagning i sager, som efter loven kan  

 medføre frihedsstraf.« 27. § 61, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. I sager om overtrædelse af  

 denne lov, der behandles administrativt efter stk. 1, finder  

 retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den  

 1. januar 1999.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-3, 11, 13, 15-17, 20  

 og 23, har virkning fra og med den 1. juli 1999.
 Stk. 4. § 2, nr. 14, 18 og 19, har  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 17. marts  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
