 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 300 af 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger, som ændret ved  

 lov nr. 350 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en fonds  

 bestyrelse uden fondsmyndighedens samtykke uddele aktiver svarende til det  

 foregående regnskabsårs nettokursgevinster, som efter reglerne i  

 kursgevinstloven skal medregnes ved opgørelsen af fondens skattepligtige  

 indkomst.
Bestyrelsens beslutning om at anvende aktiverne til uddeling skal  

 være truffet inden 6 måneder efter det foregående regnskabsårs afslutning.
I  

 øvrigt finder § 29, stk. 1, tilsvarende anvendelse.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. I § 9, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter  

 »fondsmyndighedens samtykke«: », jf. dog stk. 2«.
 3. I § 9, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »2«  

 til: »3«.
 4. I § 43, stk. 2, indsættes som nyt nummer:
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 2 Uddeling i henhold til § 1, nr. 1, af aktiver svarende til  

 nettokursgevinster, som skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 1991, kan foretages med skattemæssig virkning for  

 det nævnte indkomstår, såfremt uddelingen er foretaget senest ved fondens  

 rettidige indgivelse af selvangivelse for indkomståret 1991.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
