 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19.  

 august 1976, foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
»Ansættelse i statslige og kommunale lægestillinger sker efter  

 forudgående offentligt opslag.« 2. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  Inden en stilling som overlæge på et  

 sygehus eller anden behandlingsinstitution besættes, foretages der en  

 lægefaglig bedømmelse af ansøgeren i et fagligt bedømmelsesudvalg nedsat af  

 ansættelsesmyndigheden.
Stk. 3.  Før beslutning om ansættelse i en  

 overlægestilling træffes, forelægger ansættelsesmyndigheden sin indstilling  

 om ansættelse i stillingen for Sundhedsstyrelsen, der inden 10 dage kan  

 afgive en vejledende lægefaglig vurdering af ansøgeren.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter regler om, hvilke oplysninger der skal forelægges som grundlag for  

 styrelsens vurdering.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
 3. I § 14, stk. 3, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 2«.
 4. § 31, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
