 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige betingelser § 1.  Lejere, herunder medlemmer af almennyttige  

 andelsboligforeninger, jf. kapitel 2 i lov om boligbyggeri, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 § 2.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager eller får forskud på social pension, har  

 efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter § 1  

 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
 § 3.  Boligstøtte til lejere, der ikke er  

 pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2.  Såfremt en pensionist kan opnå større beløb i  

 boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring dog ydes.
 Stk. 3.  Boligsikring kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligydelse, jf. § 4.
 § 4.  Boligstøtte til pensionister betegnes i loven  

 boligydelse, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Boligydelse kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligsikring, jf. § 3.
Stk. 3.  En pensionist, der optager lån efter lov om lån  

 til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, kan ikke  

 samtidig modtage boligydelse til boligen.
Pensionisten kan tidligst opnå ret  

 til boligydelse med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er optaget,  

 medmindre lånet er indfriet.
§ 5.  Retten til boligstøtte er betinget af, Husstand og indkomst § 6.  Beregningen af boligstøtte sker på grundlag af  

 husstandsindkomsten.
 § 7.  Som medlemmer af husstanden medregnes ansøgeren,  

 dennes ægtefælle, hjemmeværende børn og andre, der har fast ophold i  

 lejligheden uden at være logerende.
 Stk. 2.  For at et barn skal medregnes ved beregningen  

 af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
 Stk. 3.  Såfremt et barn under 23 år har egne indtægter,  

 skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende,  

 jf. § 9, stk. 2, og § 10, stk. 6, dersom dette medfører en højere  

 boligstøtte.
 Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos begge  

 forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte til den husstand,  

 på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 § 8.  Husstandsindkomsten opgøres således:
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 regulering af husstandsindkomsten opgjort efter stk. 1.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indkomsten.
 Stk. 4.  Hvert barns indkomst opgjort efter stk. 1 og 2  

 nedsættes med 11.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 1. Giver beregningen et  

 negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede husstandsindkomst.
 Stk. 5.  Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst  

 nedsættes med 22.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 2, for hvert barn i  

 husstanden.
 Stk. 6.  Den samlede indkomst afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved beregnede indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 7.  Hvis husstandsindkomsten i boligstøtteåret må  

 antages at blive mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000 kr. højere end den  

 indkomst, der beregnes efter stk. 1-6, anvendes i stedet den forventede  

 fremtidige indkomst.
Stk. 8.  Såfremt der i husstandsindkomsten efter stk.  

 1-6 for husstande omfattet af kapitel 11 indgår kontanthjælp efter lov om  

 social bistand, kan der ses bort fra hjælp, der vedrører faste udgifter og  

 enkeltudgifter.
Boligministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 forhandling med socialministeren.
Boligen § 9.  Boligstøtte kan kun ydes, når lejligheden er  

 forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand.  

 Boligstøtte kan dog ydes til boliger uden selvstændigt køkken etableret i  

 medfør af § 4 i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 2.  Ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden kan boligstøtte kun ydes,  

 såfremt den del af lejligheden, som ansøgeren selv benytter, opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 1 (lejere) § 10.  Ved opgørelse af boligudgiften for lejere  

 lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for  

 lejlighedens areal, fælles boligareal, adgangsareal samt tilhørende  

 sædvanlige udenomsrum.
Stk. 2.  Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand  

 samt elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 henholdsvis 44 kr., 14 kr. og 33 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jf. § 72, stk.  

 1, nr. 3. Såfremt udgiften til varme, varmt vand eller elforbrug i den  

 pågældende kommune afviger fra de i 1. pkt. anførte beløb, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Betaler lejeren ud over lejen for vandforbrug,  

 forhøjes lejen ved opgørelsen af boligudgiften med 4,25 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, jf. § 72, stk. 1, nr. 4. Såfremt udgiften til vandforbrug i  

 den pågældende kommune afviger fra det i 1. pkt. anførte beløb, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Har lejeren pligt til at vedligeholde det  

 lejede med tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 33  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun delvis lejeren, herunder i  

 medfør af § 10 a i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med  

 16,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Påhviler pligten til anden vedligeholdelse  

 lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere med henholdsvis 33 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal og 16,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
De i 1.-3. pkt.  

 nævnte beløb reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 5.  Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller  

 gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 16,75 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 6.  Ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden fradrages der ved beregningen  

 et beløb i lejen beregnet efter stk. 1-5, der mindst svarer til den  

 forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser.
 § 11.  Overstiger lejen i væsentlig grad den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller må lejen  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
 § 12.  Ved beregning af boligstøtte nedsættes den  

 boligudgift, der er opgjort efter §§ 10 og 11 i henhold til reglen i stk. 2,  

 såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 65 m2 for een person i  

 husstanden og 20 m2 pr. person herudover.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2 bruttoetageareal.
For  

 de følgende 20 m2 medregnes 75 pct. af m2-udgiften, og for yderligere 20 m2  

 medregnes 50 pct.
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved opgørelsen  

 af arealet et areal, der mindst skal svare til den forholdsmæssige del af  

 arealet efter antallet af værelser.
§ 13.  Boligudgiften for pensionister ændres ikke  

 efter § 12, hvis arealgrænserne overskrides som følge af, Stk. 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet har bestået i  

 de sidste fem år.
 Stk. 3.  Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 6  

 måneder efter ægtefællens død.
 § 14.  Den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten  

 beregnes, kan ikke overstige 45.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 10. Er der  

 børn i husstanden, forhøjes beløbet således:
Stk. 2.  Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt  

 bevægelseshæmmede, og er boligen egnet herfor, forhøjes det i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
De forhøjede beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
§ 15.  Overstiger lejen halvdelen af  

 husstandsindkomsten, skal kommunalbestyrelsen efter en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
Det samme gælder, hvis særlige forhold f. eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt med særligt henblik på opnåelse af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at boligstøtte ydes med et nedsat beløb.
Boligudgift for andelshavere og ejere § 16.  Ved opgørelsen af boligudgiften for  

 andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i §§ 10-15  

 anvendelse.
 § 17.  Ved opgørelsen af boligudgiften for ejere  

 medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  Opgørelse efter stk. 1, nr. 1, foretages  

 således:
 Stk. 3.  I boligudgiften beregnet efter stk. 1 og 2  

 fratrækkes følgende beløb:
§ 18.  Boligministeren kan fastsætte regler § 19.  Renter på lån i henhold til denne lov og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften.
 § 20.  Reglerne i §§ 12-15 gælder også for ejere.
Beregning af boligstøtte § 21.  Ved boligydelse beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 10 pct. af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse på  

 124.400 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 8, og 20 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.400 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 9.
 Stk. 2.  Boligydelsen beregnes som forskellen mellem 90  

 pct. af den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 § 22.  Ved boligsikring beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 15 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse på 124.400 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 8, og 25 pct. af husstandsindkomsten over denne grænse.  

 Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 7.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 9.
 Stk. 2.  Boligsikringen beregnes som 75 pct. af  

 forskellen mellem den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 Stk. 3.  For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften.
§ 23.  Den årlige boligstøtte kan ikke være større end  

 24.204 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og  

 bebos af stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 maksimumsbeløb med 50 pct.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når  

 der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24.  Boligstøtten beregnes til et årligt kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Sanerings-, byfornyelses- og  

 forbedringsboligsikring § 25.  En lejer, som på grundlag af en godkendt  

 saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig,  

 kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den  

 til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
 Stk. 2.  Såfremt den anviste erstatningsbolig er en  

 lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens  

 værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere  

 end eet, nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter  

 antallet af værelser.
 Stk. 3.  Antallet af værelser opgøres på følgende måde:
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte arealgrænser forøges med 15  

 m2, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede og  

 boligen er egnet herfor.
 Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse, hvis et  

 eller flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til erhvervsformål.
 Stk. 6.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 7.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 8.  Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år  

 med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8.  

 I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan  

 ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større  

 boligstøtte kan opnås efter kapitel 4.
 Stk. 9.  Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 7.000 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 10.  §§ 10, 11, 14, 15, 23 og 24 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 26.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller  

 senere bliver berettiget til boligsikring efter § 25 og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 25, stk. 1, 6 eller 7, eller § 27,  

 nedsættes boligsikringen efter stk. 2.
 Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 25, stk. 8, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikring efter § 25 eller § 27, og lejen i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.  

 Den seneste boligsikring nedsættes efter § 25, stk. 8, hvis den er ydet efter  

 § 25, og efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27,  

 stk. 1 og 2.
 § 27.  En andelshaver i en privat andelsboligforening,  

 hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter  

 en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til  

 boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning i boligudgiften, der skyldes  

 andelshaverens udgifter til finansiering af forbedringsarbejderne.  

 Boligstøtten kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor samtlige  

 forbedringsarbejder er fuldført.
Stk. 2.  Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere  

 til Stk. 3.  Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i  

 boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i  

 stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af  

 erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder  

 derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2 og 3, har ret  

 til støtte efter § 25 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden  

 lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på  

 andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne  

 periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på  

 andelsbasis.
 Stk. 5.  §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25, stk. 8, 3.  

 pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Såfremt en boligtager, som er berettiget til  

 boligstøtte efter stk. 2, senere på ny bliver berettiget til boligstøtte  

 efter § 25 eller § 27, nedsættes boligstøtten efter stk. 7.
 Stk. 7.  Den hidtidige boligstøtte nedsættes efter stk.  

 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem boligudgiften  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligstøtte efter § 25 eller § 27, og boligudgiften i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil fortrinsretten til  

 medlemskab af en andelsboligforening blev udnyttet, eller indtil ejendommen  

 blev overtaget på andelsbasis.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.
 § 28.  Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag  

 af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte  

 tilbagebetalt.
 § 29.  Reglerne i stk. 2-8 finder anvendelse på  

 ansøgere, der ved udgangen af 1992 oppebærer boligstøtte efter § 25 i lov om  

 individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988,  

 medmindre ansøgeren har mistet retten hertil efter udgangen af 1992.
Stk. 2.  En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste  

 tre år som følge af forbedring, jf. lejelovens kapitel X, i samme lejlighed  

 er blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. m2 bruttoetageareal, kan, såfremt  

 der ansøges herom inden 3 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i stedet  

 for boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til halvdelen af  

 forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af boligstøtte og lejen efter  

 forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale mindst 30 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal af forhøjelsen.
Stk. 3.  Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct.  

 af den boligsikring efter stk. 2, som boligsikringsmodtageren er berettiget  

 til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette  

 tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8. I andre  

 tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Nedsættelsestidspunktet  

 beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første  

 lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 14, 23, 24 og  

 § 25, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i stk. 3 nævnte første  

 lejeforhøjelse, indgår i beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes  

 efter stk. 2 og nedsættes efter stk. 3.
 Stk. 5.  Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af forbedringsboligsikringen efter  

 stk. 2-4, men inden boligsikringens bortfald, kan medføre ret til  

 forbedringsboligsikring efter stk. 4.
 Stk. 6.  Kan en lejeforhøjelse som nævnt i stk. 5 give  

 ret til boligsikring efter stk. 2, kan boligsikringen nedsættes efter reglen  

 i stk. 3, såfremt den hidtidige forbedringsboligsikring bortfalder.
 Stk. 7.  Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 8.  §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25, stk. 8, 3.  

 pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Tilskud eller lån § 30.  Den beregnede boligsikring udbetales som  

 tilskud.
 § 31.  Den beregnede boligydelse for lejere udbetales  

 som tilskud.
 Stk. 2.  Den beregnede boligydelse for ejere udbetales  

 som 20 pct. tilskud og 80 pct. lån.
§ 32.  Den beregnede boligydelse udbetales med  

 halvdelen som tilskud og halvdelen som lån til Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, omfatter ikke  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige  

 boligselskaber, jf. kapitel 2 i lov om boligbyggeri.
 § 33.  Der kan ikke udbetales boligsikring og  

 boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end  

 816 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13.
 § 34.  Der kan ikke udbetales boligydelse i form af  

 lån, hvis det beregnede lånebeløb er mindre end 1.440 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 14.
Særregler om boligydelse i form af lån § 35.  Boligydelse i form af lån forrentes med en  

 årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1.  

 oktober det foregående år.
Renten tilskrives hver måned, og det samlede  

 lånebeløbs størrelse og den tilskrevne rente meddeles pensionisten hvert år i  

 løbet af januar måned.
 § 36.  Som betingelse for udbetaling af lån tinglyses  

 på ejendommen et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende  

 prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af lånebeløbet med påløbne  

 renter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af lån, at  

 samtlige ansøgere underskriver en gældserklæring vedrørende lånet.
 § 37.  Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende et tidligere modtaget boligydelseslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse,  

 der kan ydes som lån.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 36, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i  

 realkreditloven, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning  

 har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30  

 pct.
 § 39.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved  

 ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden.
Stk. 2.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog  

 først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt  

 pensionisten dør og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller  

 et husstandsmedlem.
Det samme gælder, såfremt pensionisten optages på et  

 plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap eller psykiatrisk institution og ejendommen eller andelsbeviset ejes  

 af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Det er en betingelse for anvendelse af  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og stk. 3, at  

 husstandsfællesskabet har bestået i de sidste fem år.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for overtagelse af lån,  

 jf. stk. 2 og stk. 3, nr. 3 og 4, at ægtefællen eller husstandsmedlemmet  

 underskriver en gældsovertagelseserklæring.
Ansøgning og udbetaling § 40.  Ansøgning om boligstøtte indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Boligstøtte ydes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Når boligstøtte søges i forbindelse med  

 indflytning i en bolig, kan kommunalbestyrelsen, uanset om ansøgeren hidtil  

 har modtaget støtte til en anden bolig, lade boligstøtten udbetale med  

 virkning fra indflytningsdagen, når denne ikke ligger mere end 1 måned fra  

 ansøgningens indgivelse.
Stk. 3.  En boligstøttemodtager, som er berettiget til  

 lån efter § 31, stk. 2, og § 32, kan søge om hel eller delvis udbetaling af  

 det beregnede lån.
Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kun ske  

 med virkning fra den 1. januar i det følgende år.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning  

 om boligstøtte skal fremsættes på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med  

 enhver oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 beregningen af boligstøtte.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle nødvendige  

 oplysninger til brug ved behandling af spørgsmål om ydelse af boligstøtte og  

 lade sådanne ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.
 § 42.  Boligstøtte beregnes og udbetales af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Boligstøtte udbetales månedsvis forud.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om udbetaling af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter regler, som er fastsat af  

 boligministeren i medfør af 2. pkt., kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  Ved flytning bortfalder boligstøtte fra  

 fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder boligstøtten ved  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Ved fremleje, fremlån eller  

 benyttelse til erhverv af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes  

 boligstøtten med virkning fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor  

 fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til erhverv tager sin  

 begyndelse, idet § 46, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  En boligtager kan ikke med henvisning til  

 manglende eller forsinket udbetaling af boligstøtte unddrage sig følgerne af  

 for sen betaling af husleje, ejendomsskat eller gæld sikret ved pant i fast  

 ejendom.
Omberegning og efterregulering Omberegning i løbet af året § 43.  Boligstøtten reguleres hver 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jf. dog §§ 44 og 46.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgerne  

 hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand og husstandsindkomst.  

 Såfremt støttemodtageren ikke efter anmodning indgiver en sådan indberetning,  

 kan kommunen lade boligstøtten bortfalde med virkning fra den 1. januar.
 Stk. 3.  Ansøgerne skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af boligstøtten.
§ 44.  Såfremt der i løbet af året sker en nedgang i  

 den husstandsindkomst, der er lagt til grund ved boligstøtteberegningen, og  

 denne indebærer, at husstandsindkomsten vil falde med mindst 10.000 kr. på  

 årsbasis for den resterende del af året, vil boligstøtten kunne omberegnes,  

 når ændringen er indtrådt.
Omberegning kan dog tidligst ske med virkning fra  

 begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter ansøgerens meddelelse om  

 ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder, såfremt der i løbet af  

 året sker en forøgelse af antallet af børn i husstanden, såfremt fremleje,  

 fremlån, udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 ophører, eller såfremt der sker en forhøjelse af lejen.
 Stk. 2.  Vedrører ændringen en lejeforhøjelse, kan  

 omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra udlejer.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af året.
 § 45.  Boligstøtten skal ændres med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor en lejeforhøjelse efter lejelovens §§ 50 og 51 får virkning,  

 når lejeforhøjelsen skal erlægges som et engangsbeløb og lejeren giver  

 meddelelse om ændringen, inden lejeforhøjelsen skal betales.
§ 46.  Såfremt den husstandsindkomst, der ligger til  

 grund for boligstøtteberegningen, er opgjort efter § 8, stk. 1-6, og der i  

 løbet af året sker en forhøjelse af den samlede forventede husstandsindkomst  

 for året på mindst 20.000 kr. i forhold til det benyttede indkomstgrundlag,  

 skal boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ændringens indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved  

 omberegningen fastsættes på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omregningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme gælder, såfremt en  

 husstandsindkomst er opgjort efter § 8, stk. 7, og der i løbet af året sker  

 indkomststigning på mindst 10.000 kr. i forhold hertil, såfremt der i løbet  

 af året sker en mindskelse af antallet af børn i husstanden, såfremt  

 fremleje, fremlån, udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af  

 lejligheden påbegyndes, eller såfremt der sker en nedsættelse af lejen.
 Stk. 2.  Indtræder ændringen med virkning fra den 1. i  

 en måned, anses ændringen for at være sket i den foregående måned.
Efterregulering § 47.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 8, stk. 1-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 20.000 kr., skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 8, stk. 7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 indkomstændringer ud over de i stk. 1 og 2 nævnte grænser.
Stk. 4.  Såfremt støttemodtageren i løbet af året ikke  

 har givet meddelelse om indkomststigninger, anses disse som vedrørende hele  

 året.
For støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en del af året,  

 skal der foretages en periodemæssig opdeling, såfremt støttemodtageren klart  

 kan dokumentere, at en del af indkomsten alene vedrører den del af året, hvor  

 boligstøtte ikke er ydet.
Stk. 5.  Såfremt støttemodtageren i løbet af året har  

 givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til § 44 har givet  

 anledning til omberegning, eller givet meddelelse om en indkomststigning i  

 henhold til § 46, foretages der ved opgørelsen af tilbagebetalingens  

 størrelse en periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger  

 indgår alene i husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i måneden efter  

 ændringens indtræden, medens ikkemeddelte indkomststigninger anses som  

 vedrørende hele året.
Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk.  

 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 43, stk. 3, eller mod  

 bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige  

 kan medføre strafansvar.
 § 48.  I tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med  

 tilbagevirkende kraft, skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for  

 meget modtagne boligstøtte med virkning fra nedsættelsens ikrafttræden,  

 uanset at ansøgeren ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller oppebåret  

 boligstøtte mod bedre vidende.
 Stk. 2.  Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 beløb, som ansøgeren har krav på at modtage som for meget betalt boligudgift.
§ 49.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.
Der kan ligeledes ske  

 modregning i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt i tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 3.  Krav på boligstøtte kan ikke gøres til genstand  

 for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 § 50.  For pensionister gælder, at krav på for meget  

 udbetalt pension kan modregnes i boligstøtten.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af sygedagpenge og  

 bistandshjælp kan modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem  

 det tidspunkt, hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten  

 tilkendes pension.
 Stk. 3.  Krav på betaling af ejendomsskatter vedrørende  

 den ejendom, som pensionisten bebor, kan modregnes i boligstøtten.
§ 51.  Kommunalbestyrelsen kan afskrive  

 tilbagebetalingskravet, når kommunalbestyrelsen skønner, at der inden for en  

 rimelig årrække efter kravets fremsættelse ikke er økonomisk mulighed for at  

 gennemføre kravet.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 52.  En pensionist, der under ophold på institution  

 eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
 Stk. 2.  Udbetales der, efter at pensionen er inddraget,  

 efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse.
 § 53.  Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov  

 om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der  

 følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2.  Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat  

 efter § 85, stk. 1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til  

 boligydelse.
Støtte til betaling af beboerindskud § 54.  Efter bestemmelserne i §§ 55-57 ydes efter  

 begæring lån til boligtagers betaling af beboerindskud i almennyttigt  

 byggeri, jf. kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse  

 er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kap. 12, eller  

 tidligere boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16.  

 august 1973, kap. 6. Det er en betingelse, at lejligheden eller  

 enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere,  

 eller at boligtageren har måttet fraflytte hidtidig lejlighed som følge af en  

 sanering eller en beslutning i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse, § 55.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at yde lån  

 efter §§ 56 og 57.
Stk. 2.  Lån kan dog ikke ydes, § 56.  Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder  

 ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til pensionen i medfør af §  

 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 2.  Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved  

 indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den pension, som  

 tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om  

 social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 3.  Lån til betaling af beboerindskud i de i § 54,  

 stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens husstandsindkomst. § 55,  

 stk. 2, gælder ikke for sådanne lån.
§ 57.  Lån efter reglerne i § 56, stk. 2, ydes til 3  

 eller flere unge som nævnt i lov om boligbyggeri, § 68, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån ydes til  

 betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
§ 58.  Lån i medfør af § 56, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
Stk. 2.  Lån i medfør af §§ 56, stk. 2, og 57 er rente-  

 og afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af højst 5 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 3.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen bevilge rente- og  

 afdragsfrihed ud over det i stk. 1 og stk. 2 fastsatte tidsrum.
 Stk. 4.  Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller  

 væsentligt ændrede forhold i øvrigt måtte tale derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at rente- og afdragsfriheden for lån ydet i  

 henhold til dette kapitel ophører, eller at lånet afdrages over et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat kortere åremål eller eventuelt indfries med 12  

 måneders varsel.
 Stk. 5.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen lade rente- og  

 afdragsfriheden genindtræde, uanset om tilbagebetaling er påbegyndt.
 Stk. 6.  Lån i medfør af § 56, stk. 3, er rente- og  

 afdragsfri.
§ 59.  Til boligtagere, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 55-57, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri, jf. kapitel 2 i  

 lov om boligbyggeri.
Det samme gælder i ejendomme, der tilhører almennyttige  

 institutioner, såfremt der til ejendommens opførelse er bevilget statsstøtte  

 i medfør af kapitel 12 i lov om boligbyggeri eller tidligere  

 boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973,  

 kapitel 6.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
 § 60.  For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger, såfremt husstanden skønnes at have behov  

 derfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en erstatningsbolig.
Stk. 3.  Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til Stk. 4.  § 61, stk. 2 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  Ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse  

 af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter.
Udlejeren indbetaler  

 låntagerens tilgodehavende til långiveren, som herefter afregner med  

 låntageren.
 § 61.  Lån i medfør af dette kapitel udbetales til  

 boligselskabet.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har ydet lån eller  

 garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan indskuddet kun  

 overdrages, pantsættes eller gøres til genstand for retsforfølgning med  

 respekt af långivers tilgodehavender ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3.  Ved lejemålets ophør forfalder lånet med  

 påløbne renter, og efter at boligselskabet har modtaget boligindskud fra en  

 ny boligtager, indbetaler boligselskabet låntagerens tilgodehavende hos  

 selskabet til långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
Stk. 4.  Såfremt en ægtefælle eller et husstandsmedlem  

 fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom, indtræder denne i den  

 hidtidige boligtagers forpligtelser i henhold til låneforholdet.
Den  

 hidtidige boligtagers forpligtelser bortfalder ikke.
 Stk. 5.  Når lån til boligindskud ydes, kan sådan  

 vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler ejeren, overtages af denne  

 mod en af kommunen godkendt forhøjelse af boligafgiften.
 § 62.  Såfremt lejemålet ophører, forinden et lån er  

 tilbagebetalt, fordeles det beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte  

 indskud måtte være forhøjet som følge af indeksregulering i medfør af § 11,  

 stk. 3, i lov om boligbyggeri, mellem långiver og låntager i forhold til  

 størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af de på ophørstidspunktet  

 forfaldne erlagte afdrag.
 § 63.  Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid kræve,  

 at låntageren giver oplysning om sin husleje, husstand og husstandsindkomst.
 § 64.  Betaling af afdrag og renter af lån ydet i  

 henhold til dette kapitel betragtes som pligtig ydelse i lejeforholdet efter  

 lov om leje.
Lån til betaling af indskud m.v. til  

 flygtninge § 65.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for  

 personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de har  

 fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7, 8 og 9,  

 stk. 2, nr. 2.
 § 66.  Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56 ydes efter  

 ansøgning lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri, jf.  

 kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører almennyttige  

 institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12, eller tidligere  

 boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973,  

 kapitel 6.
Stk. 2.  Lån efter reglerne i § 57 ydes til 3 eller  

 flere, der i fællesskab lejer en bolig med 3 eller flere beboelsesrum, når  

 mindst halvdelen af beboerne er omfattet af dette kapitel.
Lån ydes til den  

 enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
§ 67.  Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56 ydes efter  

 ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende  

 vedrørende en beboelseslejlighed i andet byggeri end det i § 66, stk. 1,  

 nævnte.
Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger et halvt års leje.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse vedrørende  

 enkeltværelser, der ikke er en del af udlejerens lejlighed eller af det en-  

 eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
 § 68.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 66 og 67, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til betaling af indskud eller forudbetaling som nævnt i §§ 66 og 67.
Stk. 2.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 lån dog ydes rente- og afdragsfrit.
 § 69.  For lån ydet i medfør af §§ 66 og 67 finder §  

 58 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For lån ydet i medfør af dette kapitel finder  

 §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
§ 70.  Når en person opnår lån eller garanti for lån  

 efter § 67 eller opnår lån eller garanti for lån efter § 68 i andet byggeri  

 end det i § 66, stk. 1,nævnte, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning  

 garanti for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren  

 til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Garantibeløbet vedrørende de  

 enkeltværelser, der er nævnt i § 67, stk. 2, kan ikke overstige et halvt års  

 leje.
Garantien ydes kun til den del af de kontraktmæssige forpligtelser, der  

 overstiger forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende.
 Stk. 2.  Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet tilbagebetalingen afpasses  

 efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 71.  Såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for de i § 65 nævnte personer,  

 og accepteres tilbudet, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt,  

 fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
Beløb og regulering ved beregning af  

 boligstøtte § 72.  Følgende beløb reguleres en gang årligt med 2  

 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, afhængig af, om den  

 tilgrundliggende lønudvikling for beregning af satsreguleringsprocenten er  

 højere eller lavere end 2,0 pct:
 Stk. 2.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 7-10  

 og 12, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. De beløb,  

 der er nævnt i nr. 11, 13 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12. Beløb, der er nævnt i nr. 3-6, afrundes til nærmeste  

 ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 3.  De regulerede beløb er opgjort i 1991-niveau.
Klageadgang § 73.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 boligsikring, boligydelse og beboerindskudslån efter §§ 55-57 og §§ 66 og 67  

 kan påklages til amtsankenævnet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner til  

 boligministeren, jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23, stk. 3, 42, stk. 2, og 51.
 Stk. 2.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Klage til amtsankenævnet eller boligministeren  

 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Amtsankenævnet og boligministeren kan se bort fra overskridelse  

 af fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes for  

 amtsankenævnets vedkommende af formanden.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om klageadgang og om frist for indbringelse af klagen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.
 § 74.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indkomsten for det enkelte  

 husstandsmedlem efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Finansiering og administration m.v.
§ 75.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administration af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens  

 udgifter med følgende satser:
Stk. 2.  Udgifter til boligstøtte til personer, der har  

 opnået opholdstilladelse efter refunderes af staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
 Stk. 3.  Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes rådighed af staten.  

 Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og renter, der er modtaget som  

 tilbagebetaling af lån.
 Stk. 4.  Af de udlånsmidler, der er fornødne til lån  

 efter §§ 66 og 67, stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.  

 Udlånsmidler til lån efter § 68 stilles dog kun til rådighed med halvdelen og  

 efter §§ 56 og 57 med 2/3.
Stk. 5.  Boligstøtte, der skal udredes af kommunerne i  

 hovedstadsområdet, fordeles i forhold til de enkelte kommuners skattepligtige  

 indkomster for personer, således som disse indkomster er opgjort i henhold  

 til lovgivningen om kommunal udligning i indkomståret forud for det finansår,  

 fordelingen vedrører.
Fordelingen sker ved boligministerens foranstaltning.
Stk. 6.  Boligministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision.
Refusion af  

 kommunens udgifter efter §§ 70 og 71 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag  

 af en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 § 76.  Såfremt der i medfør af lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap sker anvisning af en ældrebolig til ældre  

 eller personer med handicap, kan det aftales, at opholdskommunen får sin  

 nettoudgift til boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune.
 Stk. 2.  Aftale om mellemkommunal refusion ophører, når  

 den ældre eller personen med handicap ikke længere bebor den anviste  

 ældrebolig, herunder på grund af senere fraflytning.
 Stk. 3.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administration af en aftale om mellemkommunal refusion.
 § 77.  Boligministeren fastsætter regler om beregning  

 af boligens bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal kan  

 medregnes i henhold til denne lov.
 § 78.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre  

 offentlige myndigheder oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses  

 for nødvendige for sagens afgørelse.
 § 79.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 80.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indkomsten for det enkelte husstandsmedlem  

 efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomsten for det enkelte husstandsmedlem efter  

 § 8, stk. 1, nr. 1 og 2.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 81.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988, ophæves.
 Stk. 3.  I lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 6. juni 1990, ophæves § 19.
§ 82.  En pensionist, der før den 1. januar 1979 har  

 modtaget boligsikring som andelshaver i en privat andelsboligforening, skal  

 ved andelsforholdets ophør, jf. § 39, betale den modtagne boligsikring  

 tilbage.
Der kan dog ikke kræves større beløb tilbage end boligandelens  

 værdistigning i den periode, hvor der er ydet boligsikring.
Det  

 tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes.
 Stk. 2.  Boligandelens værdistigning beregnes den 31.  

 december 1978 på grundlag af stigningen i byggeomkostningsindekset fra det  

 kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til pensionisten blev påbegyndt,  

 indtil oktober kvartal 1978.
 § 83.  Til husstande, hvis boligstøtte bliver  

 reduceret på grund af overgangen til de nye regler, udbetales et  

 kompensationsbeløb, der beregnes efter reglerne i stk. 2-5.  

 Kompensationsbeløbet kan kun udbetales til husstande, der modtog boligstøtte  

 efter den gældende lovs kapitel 2-4 a samt kapitel 12 ved udgangen af 1992.
 Stk. 2.  Kompensationsbeløbet for 1993 beregnes i  

 december 1992 som forskellen mellem boligstøtten efter de gældende regler i  

 december 1992 og støtten opgjort efter de gældende regler pr. 1. januar 1993,  

 idet der ses bort fra den midlertidige nedsættelse af støtten for året 1993,  

 jf. § 84. I begge tilfælde udregnes støtten på basis af de oplysninger om  

 indkomst, husleje, husstandssammensætning m.v., der ligger til grund for den  

 faktiske betaling af støtte i december 1992. Det således beregnede  

 kompensationsbeløb reduceres med 2.000 kr.
 Stk. 3.  Det beregnede kompensationsbeløb benyttes for  

 de følgende år, idet beløbet dog reduceres med yderligere 2.000 kr. hvert år.
Stk. 4.  Hvis grænsebeløbet efter §§ 21 og 22 til brug  

 for beregning af støtten fra og med 1993 er højere end den beregnede  

 boligudgift, reduceres kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to  

 beløb.
Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
Summen af den almindelige  

 støtte og det beregnede kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale  

 støtte efter § 23. Hvis den almindelige støtte bliver nul, udbetales  

 kompensationsbeløbet, såfremt dette overstiger 120 kr. årligt.
Stk. 5.  I de tilfælde, hvor en del af støtten udbetales  

 i form af lån, beregnes kompensationsbeløbet på samme måde som i stk. 2, idet  

 det er ændringen i den samlede berettigede støtte i form af tilskud og lån,  

 der lægges til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån berettiger  

 ikke til udbetaling af kompensation.
 Stk. 6.  Kompensationsbeløbet udbetales, uanset om  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 overgår fra boligsikring, jf. § 21,  

 til boligydelse, jf. § 22, eller omvendt.
Stk. 7.  Kompensationsbeløbet bortfalder, når § 84.  For 1993 reduceres boligydelse efter § 21, stk.  

 2, med 0,5 pct. til 99,5 pct. af det beløb, hvormed 90 pct. af den årlige  

 boligudgift overstiger grænsebeløbet.
Boligsikring efter § 22, stk. 2,  

 reduceres tilsvarende med 0,5 procentpoints til 74,5 pct. af det beløb,  

 hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
 § 85.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
