 Herved bekendtgøres lov om skoleskibsafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 579 af 29. september 1988, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 830 af 18. december 1991.
§ 1.  Til delvis dækning af udgifterne ved driften af  

 statens skoleskib »DANMARK« skal ejeren af et skib registreret som dansk  

 på over 300 registertons brutto betale en afgift til statskassen.
§ 2.  Afgiften udgør 50 øre årlig pr. registerton  

 netto.
Afgiften forfalder til betaling den 31. december, første gang den 31.  

 december 1972.
§ 3.  Afgiften opkræves af Søfartsstyrelsen, der  

 fastsætter de nærmere regler herfor.
Afgiften kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan eftergive afgiften.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Lov nr. 830 af 18. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft 1. januar 1992.
