 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Post Danmark, jf. lov nr. 88 af 8. februar 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1. 1. pkt., ændres »er forpligtet til  

 med eneret for GiroBank A/S« til: »kan indgå en  

 eneforhandlingsaftale med et pengeinstitut om«.
 2. § 3, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Ved indgåelse af en eneforhandlingsaftale med et pengeinstitut om  

 udførelse af finansielle serviceydelser vil Post Danmarks forpligtelser i  

 medfør af denne aftale også gælde over for tredjemand, som pengeinstituttet  

 måtte have indgået aftale med om udførelse af finansielle  

 serviceydelser.« 3. I § 3, stk. 2, ændres »GiroBank A/S« til:  

 »pengeinstituttet«.
 4. I § 3 indsættes som stk. 7 og 8:
»Stk. 7.  Post Danmark og dets ansatte er fra det  

 pengeinstitut, der indgås eneforhandlingsaftale med, berettiget til at få  

 adgang til de oplysninger, der findes nødvendige i forbindelse med Post  

 Danmarks varetagelse af opgaver vedrørende finansielle serviceydelser, som  

 udføres på grundlag af eneforhandlingsaftalen.
Post Danmark har adgang til  

 pengeinstituttets edb-systemer, i det omfang det er nødvendigt for, at Post  

 Danmark kan udføre de pågældende opgaver for pengeinstituttet.
Stk. 8.  Aftaler og vedtagelser indgået af Post Danmark  

 og pengeinstituttet, der omfattes af konkurrenceloven, er uanset  

 konkurrencelovens § 10 undtaget fra aktindsigt og offentliggørelse, i den  

 udstrækning de vedrører samarbejdet mellem parterne eller med andre om  

 opgaver, der normalt udføres inden for et pengeinstituts egne rammer, og i  

 den udstrækning offentliggørelse vil give andre virksomheder en uberettiget  

 konkurrencemæssig fordel.
Sådanne oplysninger meddeles til Konkurrencerådets  

 medlemmer, i den udstrækning udøvelse af Rådets beføjelser efter  

 konkurrencelovens kapitel 4 gør det nødvendigt, jf. konkurrencelovens § 10,  

 stk. 5, 2. pkt.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af trafikministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
