 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27.
 september 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 12 indsættes som nyt kapitel i  

afsnit IV:
»Kapitel 12 a Hjælp i forbindelse med pasning af døende i hjemmet § 57 a.  Personer, som passer en nærtstående, der  

 ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til at få godtgørelse  

 for tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus eller anden institution.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af plejeforholdet.
§ 57 b.  Plejevederlag efter § 57 a til personer med  

 lønindtægt, eller hvad dermed kan sidestilles, beregnes på grundlag af  

 plejerens gennemsnitlige indtægt i de seneste 12 måneder før påbegyndelse af  

 plejeforholdet.
Plejevederlaget kan dog højst udgøre et beløb svarende til  

 højeste hjemmehjælperløn med stedtillæg.
Herudover ydes et tillæg på 12,5  

 pct. af det beløb, der beregnes efter 1. og 2. pkt.
Tillægget udbetales ved  

 plejeforholdets ophør.
Stk. 2.  Der kan også ydes supplerende plejevederlag til  

 personer, som i stedet vælger at nedsætte deres arbejdstid.
Plejevederlag  

 ydes i disse tilfælde forholdsmæssigt svarende til den nedsatte arbejdstid.  

 Hvis flere personer udfører plejen, kan det samlede plejevederlag normalt  

 ikke overstige det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  Plejevederlag til personer med indtægt ved  

 selvstændig virksomhed udgør pr. uge altid mindst 2/3 af det højeste beløb,  

 der kan udbetales i medfør af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Såfremt pågældende kan dokumentere, at indtægten berettiger til et højere  

 plejevederlag end nævnt i 1. pkt., beregnes plejevederlaget på grundlag af  

 denne indtægt, dog højst med et beløb svarende til højeste hjemmehjælperløn  

 med stedtillæg.
 Stk. 4.  I ganske særlige tilfælde kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1, 2.
 pkt.
 § 57 c.  Den plejekrævendes indlæggelse af kortere  

 varighed på sygehus eller anden institution medfører ikke i sig selv bortfald  

 af plejevederlaget.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i hjemmet ikke  

 fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
 § 57 d.  Såfremt den plejekrævende har udgifter, som  

 ikke dækkes efter anden lovgivning, til lægeordineret medicin,  

 sygeplejeartikler og lignende, kan der særskilt eller i forbindelse med  

 plejevederlag ydes hjælp hertil uden hensyn til pågældendes eller familiens  

 økonomiske forhold.
 § 57 e.  For hjemmehjælp efter reglerne i kapitel 12,  

 der ydes i tilslutning til pleje af en døende, kræves der ikke betaling,  

 uanset om den praktiske bistand er varig eller midlertidig.
§ 57 f.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 2. § 135, stk. 5, nr. 1, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
