 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Danmarks Journalisthøjskole er en  

 statsinstitution, som har til opgave at varetage videregående uddannelse,  

 efter- og videreuddannelse samt analyse-, udviklings- og forskningsopgaver  

 inden for journalistiske og hermed beslægtede fagområder.
 § 2.  Danmarks Journalisthøjskole ledes af en  

 bestyrelse, som sammensættes således:
 Stk. 2.  Rektor og lederen af Center for Journalistisk  

 Efteruddannelse deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  Statsministeriet kan udpege en tilforordnet,  

 som deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4.  I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
 § 3.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 højskolen, varetager dens interesser og fastlægger retningslinjer for  

 højskolens langsigtede virksomhed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om ansættelse og afskedigelse af rektor og ansætter  

 og afskediger centerlederen, jf. § 8, medmindre andet følger af  

 tjenestemandslovgivningen.
 § 4.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for institutionens virksomhed, herunder for forvaltningen af de  

 statslige bevillinger m.v.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 institutionens videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 institutionens vedtægt.
§ 5.  Danmarks Journalisthøjskole ledes af en rektor  

 under ansvar over for bestyrelsen.
Rektor har den daglige personalemæssige,  

 administrative og økonomiske ledelse af højskolen.
Rektor har endvidere med  

 ansvar over for bestyrelsen den faglige ledelse af grunduddannelserne.
 Stk. 2.  Rektor fastsætter nærmere regler om  

 disciplinære foranstaltninger over for de studerende.
 § 6.  Undervisningsministeren fastsætter regler om de  

 kompetencegivende uddannelser og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 Stk. 3.  Undervisningsministeren godkender Danmarks  

 Journalisthøjskoles udbud af uddannelser, jf. stk. 1. Hvis uddannelsernes  

 kvalitet og faglige niveau ikke svarer til de fastsatte krav, kan  

 undervisningsministeren begrænse udbudet af og optagelsen til uddannelserne.
Stk. 4.  Undervisningsministeren godkender en statut for  

 højskolen efter indstilling fra bestyrelsen.
Af statutten skal bl.a. fremgå  

 højskolens organisation, bestyrelsens funktionsperiode, valg af interne  

 medlemmer til bestyrelsen, valg til studienævn m.v.
Undervisningsministeren  

 kan beslutte fravigelser af § 2, stk. 1, i forbindelse med godkendelse af  

 statut.
§ 7.  Der nedsættes for grunduddannelserne et  

 studienævn, som består af et lige stort antal lærere og studerende, i alt  

 højst 8. Lærerne skal have hovedstilling på højskolen.
Valgperioden  

 fastsættes i statutten.
 Stk. 2.  Studienævnet vælger af sin midte blandt lærerne  

 en formand, der tillige er studieleder.
 Stk. 3.  Rektor godkender studielederen, som efter  

 rektors bemyndigelse forestår den praktiske tilrettelæggelse af  

 undervisningen.
 Stk. 4.  Studienævnet udarbejder forslag til  

 studieordning og kan dispensere fra uddannelsesbekendtgørelsen efter regler  

 fastsat heri og fra studieordningen inden for bekendtgørelsens rammer.
 Stk. 5.  Studienævnet skal høres om forslag til  

 uddannelsesbekendtgørelser og andre bekendtgørelser og forhold, der vedrører  

 studienævnets arbejde.
 Stk. 6.  Ved stemmelighed afgør rektor sagen.
 § 8.  Til at varetage højskolens efter- og  

 videreuddannelsesvirksomhed etableres et center for journalistisk  

 efteruddannelse.
 Stk. 2.  Der ansættes en centerleder, der med ansvar  

 over for bestyrelsen har den faglige ledelse af efteruddannelsesvirksomheden,  

 og som i øvrigt varetager den daglige ledelse efter bemyndigelse fra rektor,  

 jf. § 5, stk. 1, og efter retningslinjer fastlagt af bestyrelsen, jf. § 3,  

 stk. 1.
Stk. 3.  Centrets uddannelsesvirksomhed kan  

 tilrettelægges såvel efter reglerne om åben uddannelse som efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
Centret kan endvidere drive rådgivningsvirksomhed  

 m.v. som indtægtsdækket virksomhed.
 § 9.  Staten giver bevillinger til højskolens  

 undervisningsvirksomhed og til andre formål, herunder til højskolens  

 analyse-, udviklings- og forskningsopgaver, administration og bygninger.
Stk. 2.  Højskolen disponerer frit ved anvendelse af  

 bevillinger, tilskud og indtægter under et.
Det er en betingelse, at  

 højskolen overholder bevillingsforudsætninger og disponeringsregler og  

 varetager de opgaver, der er givet bevilling til efter stk. 1.
 Stk. 3.  Bevillinger til undervisningsvirksomhed  

 fastlægges ud fra takster fastsat på de årlige finanslove for henholdsvis  

 fuldtidsuddannelserne og uddannelse udbudt efter reglerne om åben uddannelse.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler for opgørelse af antal  

 årsstuderende.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan ved  

 fuldtidsuddannelserne fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den tilgang  

 af studerende, der kan udløse bevillinger til uddannelserne.
Stk. 5.  Højskolen kan modtage tilskud fra anden side  

 end fra bevillingslovene.
Sådanne ikkestatslige tilskud kan holdes adskilt  

 fra statslige midler, og der kan oprettes fonde og legater for sådanne  

 tilskudsmidler.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan godkende, at  

 højskolen opkræver gebyr eller depositum for deltagelse i optagelsesprøverne.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 højskolen skal anvende administrative systemer, som er fælles med andre  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
 § 10.  Højskolens afgørelser efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven kan, for så vidt angår klager over  

 retlige spørgsmål, påklages til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser, med  

 undtagelse af klager over retlige spørgsmål ved afgørelser om en studerendes  

 retsstilling, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 afgørelser kan indbringes for en særlig klageinstans, og om klageinstansen i  

 så fald har den endelige administrative afgørelse af sagen.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. september 1996.
Stk. 2.  Rektor på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fortsætter, indtil den hidtidige valgperiode er udløbet.
Medlemmer og formænd  

 for de nuværende råd og udvalg m.v. fortsætter i deres hverv og træffer alene  

 de beslutninger, der er nødvendige for højskolens drift, indtil der er nedsat  

 en bestyrelse, jf. § 2.
 Stk. 3.  Der kan ikke ansættes en leder af Center for  

 Journalistisk Efteruddannelse, jf. § 8, før en bestyrelse er nedsat.
 § 12.  Lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 674 af 29. juli 1992, ophæves.
 Stk. 2.  Endvidere ophæves bekendtgørelse nr. 79 af 16.  

 februar 1987 om styrelse af Danmarks Journalisthøjskole. Øvrige regler, der  

 er fastsat med hjemmel i lov om Danmarks Journalisthøjskole, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
