Bekendtgørelse af  

 lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter Herved bekendtgøres lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter med de ændringer, der følger af § 8 i  

 lov nr. 1133 af 21. december 1994, lov nr. 499 af 12. juni 1996, § 4 i  

 lov nr. 1228 af 27. december 1996 og § 31 i lov nr. 460 af 10. juni  

 1997.
Kapitel 1 Komitésystemet § 1. Loven har til formål at fastlægge  

 de retlige rammer for den videnskabsetiske bedømmelse af biomedicinske  

 forskningsprojekter.
 Stk. 2. Det videnskabsetiske komitésystems opgave er at  

 sikre beskyttelsen af forsøgspersoner, der deltager i biomedicinske  

 forskningsprojekter, samtidig med at der skabes mulighed for udvikling af ny,  

 værdifuld viden.
§ 2. Amtsrådene nedsætter regionale  

 videnskabsetiske komiteer.
Et amtsråd kan nedsætte en eller flere  

 komiteer inden for sit geografiske område.
En komité kan  

 også nedsættes af flere amtsråd.
 Stk. 2. Ved amtsråd forstås tillige  

 Københavns Borgerrepræsentation og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse.
 § 3. En regional komité består af  

 mindst 7 medlemmer, hvoraf de 3 indstilles af Statens Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd.
Stk. 2. Skønner amtsrådet, at hensynet til en  

 regional komités virke, projekternes antal eller andre grunde taler  

 derfor, kan en komité bestå af 9, 11, 13 eller 15 medlemmer.
Ved  

 et medlemstal på 9, 11, 13 eller 15 indstilles 4 respektive 5, 6 eller  

 7 af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Stk. 3. Den regionale komité vælger selv sin  

 formand og næstformand blandt de udpegede medlemmer.
Komiteen kan  

 vælge at udpege 2 næstformænd.
 Stk. 4. Den regionale komité udarbejder forslag til  

 vedtægter, der godkendes af den centrale komité.
Stk. 5. Komiteernes medlemmer udpeges for 4 år ad gangen  

 svarende til den amtskommunale valgperiode.
Genudpegning af medlemmerne kan  

 ske en gang.
 § 4. Forskningsministeren nedsætter Den  

 Centrale Videnskabsetiske Komité. Komiteen består af 2 medlemmer  

 udpeget af hver af de regionale komiteer samt 2 medlemmer udpeget af  

 forskningsministeren og 2 medlemmer udpeget af sundhedsministeren.
Stk. 2. Af de medlemmer, der udpeges af de regionale komiteer,  

 vælges et blandt de medlemmer, der er indstillet af Det  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Det andet vælges blandt  

 komiteens øvrige medlemmer.
Stk. 3. Det ene af de medlemmer, der udpeges af  

 forskningsministeren, skal repræsentere statslige forskningsinteresser.  

 Det andet medlem samt de 2 medlemmer, der udpeges af sundhedsministeren, skal  

 repræsentere folkeoplysende, almenkulturelle eller sociale interesser,  

 der er af betydning for den centrale komités virke.
Disse medlemmer  

 må ikke have sæde i kommunale råd eller i Folketinget.
 Stk. 4. Komiteen vælger selv sin formand og  

 næstformand blandt de udpegede medlemmer.
 Stk. 5. Komiteen udarbejder forslag til vedtægter, der  

 godkendes af forskningsministeren.
Stk. 6. Komiteens medlemmer udpeges for 4 år ad gangen  

 svarende til den amtskommunale valgperiode.
Genudpegning af medlemmerne kan  

 ske en gang.
§ 5. Den centrale komité skal bl.a. ved  

 fælles møder samarbejde med Det Etiske Råd.
Komiteen og  

 rådet udarbejder sammen løbende rapporter om principielle etiske  

 problemstillinger, som har været drøftet i  

 fællesskab.
Kapitel 2 Anmeldelse og tilladelse § 6. Ethvert biomedicinsk forskningsprojekt, der  

 indebærer forsøg på 1)	levendefødte menneskelige individer, 2)	menneskelige kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning,  

 menneskelige befrugtede æg, fosteranlæg og fostre, 3)	væv, celler og arvebestanddele fra mennesker, fostre og  

 lignende og 4)	afdøde, skal anmeldes til den regionale komité for det område, hvori  

 den projektansvarlige har sit virke.
 Stk. 2. Det samme gælder forskningsprojekter, hvori  

 biomedicinsk forskning som nævnt i stk. 1, udgør en  

 væsentlig bestanddel af det samlede projekt.
 Stk. 3. Spørgeskemaundersøgelser og  

 registerforskningsprojekter skal kun anmeldes til en regional komité,  

 såfremt projektet indeholder et væsentligt element af  

 biomedicinsk forskning eller udgør en del af et projekt, som  

 indeholder et væsentligt element af biomedicinsk forskning, og  

 såfremt projektet for den enkelte forsøgsperson indebærer  

 sundhedsmæssige risici eller på anden måde kan være  

 til belastning for den pågældende forsøgsperson.
 Stk. 4. Den centrale komité kan fastsætte regler  

 for den praktiske tilrettelæggelse af den videnskabsetiske  

 bedømmelse af projekter, der udføres på flere  

 forskningsinstitutioner (multicenterundersøgelser).
§ 7. Projekter, der er omfattet af § 6,  

 må ikke iværksættes, før der er foretaget en  

 videnskabsetisk bedømmelse heraf og givet tilladelse af den regionale  

 komité til iværksættelsen.
Den regionale videnskabsetiske  

 komité og den centrale komité kan kræve ændringer i  

 projektet og i øvrigt yde råd og vejledning med hensyn til  

 dettes udformning.
 Stk. 2. Projekter, der er tilladt efter stk. 1, må  

 ikke iværksættes og gennemføres med væsentlige  

 ændringer uden komiteens tilladelse.
Stk. 3. Ved projekter, hvori indgår klinisk  

 afprøvning af lægemidler, der er omfattet af lov om  

 lægemidler, afgiver den regionale komité en indstilling om den  

 videnskabsetiske bedømmelse af projektet til  

 Lægemiddelstyrelsen.
Indstillingen skal afgives senest 6 uger efter, at  

 den regionale komité har kunnet foretage bedømmelsen.  

 Lægemiddelstyrelsen giver den endelige tilladelse til  

 iværksættelsen af projektet.
 Stk. 4. Kan der ikke i en regional komité opnås  

 enighed om bedømmelsen af et projekt, eller finder komiteen, at  

 projektet rejser spørgsmål af principiel karakter,  

 forelægges projektet for den centrale komité, jf. § 11.
 Stk. 5. Komiteerne skal gøre brug af konsulentbistand i  

 de tilfælde, hvor de ikke selv råder over fornøden faglig  

 ekspertise til at bedømme forelagte projekter.
Kapitel 3 Komitésystemets opgaver § 8. I bedømmelsen påser komiteerne  

 især, at 1)	de risici, der kan være forbundet med at gennemføre  

 projektet, er nøje vurderet og hverken i sig selv eller i forhold til  

 projektets forudselige fordele har et uforsvarligt omfang, 2)	de patienter eller raske forsøgspersoner, der deltager i  

 projektet, skriftligt og mundtligt vil blive orienteret om dettes indhold,  

 forudselige risici og fordele, og at deres frie og udtrykkelige samtykke vil  

 blive indhentet og givet skriftligt, jf. dog stk. 3, 3)	der i de tilfælde, hvor forsøget udføres under  

 omstændigheder, som udelukker information og indhentelse af samtykke  

 efter nr. 2, vil blive givet information til og indhentet samtykke fra  

 nærmeste pårørende eller en værge, såfremt der  

 er iværksat værgemål efter værgemålslovens  

 § 5, der omfatter personlige forhold, herunder beføjelse til at  

 meddele samtykke til deltagelse i biomedicinske forsøg, 4)	det klart fremgår af informationen, at patienter og raske  

 forsøgspersoner samt pårørende og værge, der har  

 givet samtykke efter nr. 3, på ethvert tidspunkt kan tilbagekalde sit  

 samtykke, 5)	det klart fremgår af den skriftlige information, hvilken  

 økonomisk støtte forskeren modtager fra private virksomheder,  

 fonde m.v. til gennemførelse af det pågældende  

 forskningsprojekt, og om forskeren i øvrigt har en økonomisk  

 tilknytning til private virksomheder, fonde m.v., som har interesser i det  

 pågældende forskningsprojekt, og 6)	projektet efter sit formål og med hensyn til sin metodik  

 repræsenterer god videnskabelig standard, samt at der er  

 tilstrækkelig grund til at gennemføre projektet.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 3. Komiteen kan i særlige tilfælde bestemme,  

 at registerforskningsprojekter ikke er omfattet af reglen i stk. 1, nr.  

 2 og 3, om informeret samtykke.
 Stk. 4. Komiteen kan afkræve forskeren alle oplysninger,  

 der er nødvendige for bedømmelsen efter stk. 1.
 Stk. 5. Såfremt forsøgspersoner modtager vederlag  

 eller anden ydelse for at deltage i forsøget, skal komiteen godkende  

 dette og påse, at det ikke er egnet til at påvirke  

 samtykkeafgivelsen på utilbørlig vis.
 Stk. 6. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om bestemmelserne i stk. 4.
 § 9. Komiteen påser, at projekter  

 udføres i overensstemmelse med den meddelte tilladelse, jf.  

 § 7.
Stk. 2. En komité kan følge enkelte projekters  

 forløb og herunder forlange, at den afsluttende forskningsrapport  

 eller publikation sendes til komiteen.
Komiteen kan afkræve den  

 projektansvarlige en begrundet redegørelse i tilfælde, hvor  

 projektet ikke fuldføres.
 Stk. 3. Den Centrale Videnskabsetiske Komité afgiver  

 hvert år en redegørelse om et eller flere emner i relation til  

 komiteernes opfølgning og kontrol med de meddelte tilladelser.
 Stk. 4. Emnet eller emnerne for den årlige  

 redegørelse fastlægges efter nærmere aftale med  

 forskningsministeren.
 § 10. Komiteerne følger løbende  

 udviklingen inden for den biomedicinske forskning og virker inden for deres  

 område for udbredelsen af kendskabet til de etiske problemer, der kan  

 være forbundet hermed.
§ 11. Den centrale komité har til opgave  

 at 1)	koordinere arbejdet i de regionale komiteer og fastsætte  

 retningslinier og rådgive disse i videnskabsetiske  

 spørgsmål, 2)	følge forskningsudviklingen og virke for forståelsen af  

 de etiske problemstillinger, udviklingen kan medføre i forhold til  

 offentligheden, myndigheder m.v., og 3)	behandle forskningsprojekter, som er forelagt komiteen efter  

 § 7, stk. 4 og § 12.
 Stk. 2. Kan der ikke i den centrale komité opnås  

 enighed om bedømmelsen af et projekt, kan komiteen træffe  

 afgørelse ved almindeligt flertal, såfremt flertallet omfatter  

 et flertal blandt såvel medlemmer udpeget efter indstilling fra Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd som andre til Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité udpegede medlemmer, jf. § 4,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Den centrale komités afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12. En forsker, der ikke har fået en  

 regional komités tilladelse til at iværksætte et projekt,  

 kan indbringe afgørelsen for den centrale komité. Et projekt  

 kan ligeledes indbringes for den centrale komité af enhver, der har en  

 særlig interesse heri.
§ 13. De regionale komiteer og den centrale  

 komité afgiver en årsberetning, der indeholder en  

 redegørelse for komiteernes virksomhed og praksis i det  

 forløbne år.
I årsberetningerne beskrives væsentlige  

 videnskabsetiske problemer, komiteerne har drøftet, og der  

 redegøres for begrundelserne for udfaldet af væsentlige sager.  

 Der optrykkes endelig en liste over alle anmeldte projekter.
Kapitel 4 Forskning på befrugtede menneskelige æg og  

 menneskelige kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning § 14. (Ophævet) § 15. (Ophævet) Kapitel 5 Finansiering § 16. Udgifterne til de regionale komiteer  

 afholdes af amtskommunerne.
Hovedstadens Sygehusfællesskab afholder en  

 forholdsmæssig del af udgifterne til den regionale komité, der  

 betjener sygehusfællesskabets institutioner.
Til delvis dækning  

 af udgifterne betaler statsinstitutioner samt private firmaer og hospitaler  

 et gebyr pr. projekt til vedkommende amtskommune.
Amtskommunen  

 fastsætter gebyrets størrelse, som ikke må overstige, hvad  

 der svarer til projektets forventede andel af den pågældende  

 komités samlede årlige udgift.
Stk. 2. Den centrale komités udgifter afholdes af  

 forskningsministeren.
Ministeren stiller den fornødne  

 sekretariatsbistand til rådighed.
Stk. 3. Medlemmerne af de regionale komiteer modtager  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i den kommunale  

 styrelseslov.
Amtsrådet kan beslutte, at medlemmerne herudover ydes  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter  

 reglerne i § 16 a i den kommunale styrelseslov.
Amtsrådet kan  

 endvidere beslutte, at hvervet som formand for de regionale komiteer  

 vederlægges med indtil 25.000 kr. årligt, og at hvervet som  

 næstformand vederlægges med indtil 20.000 kr. årligt.
En  

 vederlagt formand eller næstformand kan ikke samtidig modtage  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 4. Medlemmerne af den centrale komité bortset fra  

 formanden og næstformanden ydes diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste samt udgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne i § 16 a i den kommunale styrelseslov.
 Stk. 5. Udgiften til vederlæggelse af medlemmerne af de  

 regionale komiteer og de medlemmer af den centrale komité, der er  

 medlemmer af en regional komité, afholdes af vedkommende amtskommune.  

 Udgiften til vederlæggelse af de øvrige medlemmer af den  

 centrale komité samt til fast vederlag til formanden og  

 næstformanden for den centrale komité afholdes af  

 forskningsministeren.
 Stk. 6. Forskningsministeren fastsætter regler om den i  

 stk. 1 nævnte finansieringsordning.
Kapitel 6 Straf § 17. Den, der iværksætter et projekt  

 i strid med §§ 6 og 7, kan straffes med bøde eller  

 hæfte.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 18. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1992.
 § 19. I lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse  

 af et etisk råd og regulering af visse biomedicinske forsøg, som  

 ændret i lov nr. 315 af 16. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 2. pkt., udgår »der er oprettet  

 efter Helsinkideklaration II«.
 2. § 4, stk. 2, ophæves.
 3. § 8, stk. 1, nr. 1, affattes således:
1)	I samarbejde med de videnskabsetiske komiteer drøftes almene  

 etiske spørgsmål i forbindelse med forsøg på  

 mennesker.« 4. § 11 med tilhørende overskrift ophæves.
 5. Efter § 11 ændres overskriften »Straffebestemmelser«  

 til: »Ikrafttrædelsesbestemmelser«.
 6. § 12 ophæves.
 § 20. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 499 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse af et etisk råd og  

 regulering af visse biomedicinske forsøg, som senest ændret ved  

 § 19 i lov nr. 503 af 24. juni 1992, foretages følgende  

 ændring:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om oprettelse af et etisk råd«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. oktober 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, om en ændret affattelse af  

 § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om et videnskabsetisk  

 komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter  

 træder først i kraft den 1. januar 1997.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med  

 de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
