Lov om udstationering af lønmodtagere1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område § 1. §§ 2-6 finder anvendelse i situationer,  

 hvor virksomheder i forbindelse med levering af tjenesteydelser udstationerer  

 lønmodtagere til Danmark.
 Stk. 2. § 7 finder anvendelse i situationer, hvor  

 personer er eller har været udstationeret til et andet land, der har  

 gennemført Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/71/EF om  

 udstationering af arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser.
 Stk. 3. Loven finder ikke anvendelse på virksomheder  

 inden for handelsflåden, for så vidt angår  

 besætningen.
 § 2. Denne lov berører ikke anvendelsen af  

 ILO-konvention nr. 94 af 1949 om arbejdsklausuler i offentlige  

 kontrakter.
Kapitel 2 Udstationering i Danmark § 3. Ved en i Danmark udstationeret  

 lønmodtager forstås en lønmodtager, som  

 sædvanligvis udfører sit arbejde i et andet land end Danmark, og  

 som midlertidigt udfører arbejde i Danmark.
 § 4. En virksomhed anses for at udstationere  

 lønmodtagere til Danmark i følgende situationer:
 1)	Når virksomheden for egen regning og under egen ledelse  

 udstationerer en lønmodtager i forbindelse med udførelse af en  

 tjenesteydelse for en modtager af denne i Danmark.
 2)	Når virksomheden udstationerer en lønmodtager på  

 et forretningssted, i en virksomhed inden for samme koncern eller i en  

 virksomhed, der på lignende måde har tilknytning til den  

 virksomhed, der foretager udstationeringen.
 3)	Når virksomheden i sin egenskab af vikarbureau eller anden  

 virksomhed, der stiller lønmodtagere til rådighed, udstationerer  

 en lønmodtager i en brugervirksomhed.
 Stk. 2. Det er en betingelse for, at en udstationering er  

 omfattet af stk. 1, at der består et ansættelsesforhold  

 mellem lønmodtageren og den udstationerende virksomhed eller en anden  

 virksomhed, der har stillet lønmodtageren til rådighed for den  

 udstationerende virksomhed.
 § 5. Når en virksomhed udstationerer en  

 lønmodtager i Danmark, finder følgende regler anvendelse,  

 uanset hvilket lands ret der i øvrigt regulerer  

 ansættelsesforholdet:
 1)	Lov om arbejdsmiljø.
 2)	Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., bortset fra de bestemmelser i denne  

 lovs kapitel 3, der vedrører ret til fravær for andre end  

 gravide kvinder eller kvinder, der lige har født.
 3)	Lov om lige løn til mænd og kvinder.
 4)	Funktionærlovens § 7, for så vidt den  

 pågældende opfylder betingelserne i funktionærlovens  

 § 1.
 5)	Lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet  

 m.v.
 § 6. Hvis den lovgivning, der i øvrigt  

 finder anvendelse på ansættelsesforholdet, er mindre gunstig for  

 lønmodtageren med hensyn til længden af ferie og betaling herfor  

 end ferielovens §§ 6, 12 og 14, skal arbejdsgiveren sikre  

 lønmodtageren supplerende ferie og betaling herfor, så  

 vedkommende bliver stillet lige så gunstigt som efter de nævnte  

 bestemmelser.
Stk. 2. Det er en betingelse for ret til supplerende ferie  

 efter stk. 1, at udstationeringen varer over 8 dage.
Dette gælder  

 dog ikke for udstationering i henhold til § 4, nr. 3, medmindre der er  

 tale om udstationering af en specialiseret eller kvalificeret  

 lønmodtager fra en leverandørvirksomhed til arbejde med  

 første montering eller installation af et gode, som udgør en  

 integrerende del af en leveringsaftale, og som er nødvendig for  

 idrifttagning af det leverede gode.
Stk. 3. Ved beregningen af udstationeringens varighed efter  

 stk. 2 medtages alle perioder inden for de seneste 12 måneder,  

 hvor lønmodtageren har været udstationeret i Danmark.
Endvidere  

 medregnes alle perioder, hvor en anden lønmodtager har været  

 udstationeret til det pågældende arbejde.
Kapitel 3 Udstationering fra Danmark til andre EU- og  

 EØS-lande § 7. En person, som er eller har været  

 udstationeret til et EU-land eller et andet land inden for det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og  

 som under arbejdet i dette land har været omfattet af regler, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/71/EF om  

 udstationering af arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser, kan  

 ved anlæggelsen af en sag her i landet vedrørende en retstvist  

 opstået i forbindelse med udstationeringen vælge, at sagen skal  

 afgøres efter disse regler, uanset at dansk ret i øvrigt finder  

 anvendelse.
Kapitel 4 Information § 8. Arbejdsmarkedsstyrelsen er dansk  

 forbindelseskontor i henhold til artikel 4 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 96/71/EF om udstationering af arbejdstagere som led i  

 udveksling af tjenesteydelser.
Stk. 2. Styrelsen koordinerer i den forbindelse arbejdet med  

 at informere udenlandske arbejdsgivere og lønmodtagere m.fl.  

 vedrørende de regler, der finder anvendelse under udstationering til  

 Danmark.
Arbejdsmarkedsstyrelsen samarbejder med andre landes  

 forbindelseskontorer i forbindelse med eventuelle problemer, der måtte  

 opstå i forbindelse med udstationeringer til og fra Danmark.
Kapitel 5 Værneting § 9. En lønmodtager, som er eller har  

 været udstationeret til Danmark, kan anlægge sag her i landet  

 vedrørende de i § 5 nævnte love og vedrørende  

 § 6.
 Stk. 2. Sagen kan anlægges ved den ret eller ved en af  

 de retter, i hvis kreds lønmodtageren har udført det  

 pågældende arbejde.
Kapitel 6 Strafbestemmelse § 10. Med bøde straffes den arbejdsgiver,  

 der trods påkrav uden rimelig grund undlader at yde ferie og betaling  

 herfor efter § 6. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Revision § 11. Forslag til revision af loven  

 fremsættes for Folketinget senest den 1. januar 2003.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Loven træder i kraft den 17. december  

 1999.
 § 13. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 15. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 96/71/EF af 16. december 1996 om udstationering af  

 arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser, EF-Tidende 1997 L 18  

 s. 1.
