 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 20. juni  

 1994, ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994, som  

 senest ændret ved lov nr. 1128 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, litra w, ophæves.
 2. Efter § 7 M indsættes:
» § 7 N.  Skatteministeren kan tillade, at  

 udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til personer, der  

 er ansat i den pågældendes virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
En sådan tilladelse skal være betinget  

 af, at beløbene udredes i form af obligationer udstedt af arbejdsgiveren.
For  

 så vidt de således udredede beløb for en eller flere af arbejdstagerne  

 overstiger 1.800 kr., skal tilladelsen være betinget af, at arbejdsgiveren  

 for den pågældende arbejdstager inden udløbet af en af skatteministeren  

 fastsat frist til statskassen indbetaler en afgift på 45 pct. af det beløb,  

 hvormed ydelsens værdi overstiger 1.800 kr.
Afgiftsbeløbet er arbejdstagerens  

 indkomstopgørelse uvedkommende.
 Stk. 2.  De vilkår, på hvilke de i stk. 1 omhandlede  

 obligationer udstedes, skal godkendes af skatteministeren.
Stk. 3.  Af den i stk. 1 omhandlede afgift tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i lov  

 om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare  

 kommuneskat som foran omhandlet, tilfalder andelen af afgiften den kommune,  

 hvori ansættelsen til statsskat finder sted.
 Stk. 4.  Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved  

 delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen  

 og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
 § 7 O.  Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter reglerne i  

 stk. 3:
 Stk. 2.  Følgende indkomster medregnes efter  

 skatteministerens tilladelse til den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 3:
Stk. 3.  Af den del af summen af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr., medregnes 85 pct. til  

 den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 § 7 P.  Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster med 90 pct. fra og  

 med indkomståret 1998:
 3. § 16 E, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 4. I § 16 E, stk. 1, indsættes som nr. 6:
 5. I § 16 E, stk. 6, ændres »og 5« til:  

 »-6«.
 6. Efter § 16 E, stk. 7, indsættes:
»Stk. 8.  Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af formuegoder omfattet af stk.  

 1, nr. 1-3, mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4  

 anses for samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.« 7. § 16 F, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  De i § 16 E, stk. 1, nr. 4, 5 og 6,  

 omhandlede ydelser afskrives i yderens skattepligtige indkomst over en  

 periode af 10 år.
Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af  

 den samlede lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår,  

 fradrages de dog fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 dette indkomstår.
Afskrivning eller fradrag foretages på grundlag af  

 godtgørelsen henholdsvis vederlaget omregnet efter § 16 E, stk. 6.« 8. Efter § 16 F indsættes:
» § 16 G.  Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald  

 tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har  

 fradraget de af ham præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet  

 beskattes efter pensionsbeskatningslovens § 24.« 9. I § 32 F ændres »§ 16 E og  

 ejendomsavancebeskatningsloven« til: »§ 16 E,  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 6, 29 og 29 S samt §  

 13, jf. § 6,».
§ 3 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 920  

 af 2. december 1993, som senest ændret ved lov nr. 378 af 18. maj 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, affattes således:
»Afhændes, afstås eller opgives en virksomhed, kan der ikke for det  

 indkomstår, hvori afhændelsen, afståelsen eller ophøret finder sted  

 (ophørsåret), afskrives på driftsmidler af den i dette afsnit nævnte art.  

 Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 2 og 7, og § 3 A finder ej heller anvendelse  

 for ophørsåret.
Overstiger salgssummerne for de i ophørsåret afhændede  

 driftsmidler saldoværdien ved ophørsårets begyndelse med tillæg af beløb, der  

 i ophørsåret er anvendt til nyanskaffelser, medregnes forskelsbeløbet i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis saldoen ved ophørsårets begyndelse er negativ,  

 medregnes i den skattepligtige indkomst det beløb, hvormed salgssummerne med  

 tillæg af et positivt beløb lig den negative saldo overstiger udgifterne til  

 nyanskaffelser i ophørsåret.« 2. I § 6, stk. 2, indsættes efter »bestemmelserne i §  

 3, stk. 1, 2 og 7,»: »og § 3 A«.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Såfremt salgssummerne i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde er mindre end saldoværdien ved ophørsårets begyndelse med  

 tillæg af beløb, der i ophørsårets løb er anvendt til nyanskaffelser,  

 fradrages forskelsbeløbet i den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder,  

 hvis salgssummerne med tillæg af et til en eventuel negativ saldo ved  

 ophørsårets begyndelse svarende positivt beløb er mindre end udgifterne til  

 nyanskaffelser i ophørsåret.« 4. I § 26 A, stk. 6, ændres »særlige« til:  

 »skattepligtige«.
 5. § 29, stk. 1, affattes således:
»Fortjeneste ved salg af bygninger samt særlige installationer i  

 bygninger, hvorpå der kan afskrives efter § 18, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
Som fortjeneste medregnes dog højst et beløb lig  

 summen af samtlige skattemæssige afskrivninger, herunder forlods  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger på det solgte formuegode.
Fortjenesten  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen og på den  

 anden side de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedringer  

 m.v. med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger, herunder forlods  

 afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Eventuelt tab kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« 6. I § 29, stk. 2, 3. pkt., ændres »Den særlige  

 indkomst omfatter« til: »Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes«.
 7. I § 29 A, stk. 1, ændres »den skattepligtiges  

 særlige indkomst« til: »den skattepligtige indkomst«.
 8. I § 29 A, stk. 3, 2. pkt., udgår »særlige«.
 9. § 29 A, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Beløb, der anvendes til forlods  

 afskrivning efter stk. 1, 2. pkt., kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« 10. § 29 S, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Fortjenesten ved salg af dræningsanlæg  

 opgøres og beskattes efter § 29, stk. 1.« 11. I § 43 A ændres »særlige« til:  

 »skattepligtige«.
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 30. juni  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 2, stk. 3, 3. pkt., ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 3. I § 6, stk. 6, 2. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 13, stk. 4, og fondsbeskatningslovens § 10, stk.  

 3« til: »selskabsskattelovens § 13, stk. 4 eller 5, eller  

 fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3 eller 4«.
 4. I § 9 indsættes som stk. 1 og 2:
»Overdragelse og erhvervelse af aktier ved gave eller arveforskud  

 betragtes som henholdsvis afståelse og anskaffelse.
Som afståelsessum  

 henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges til grund ved  

 beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med gaven eller  

 arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke gaveafgiftspligtig  

 eller indkomstskattepligtig, benyttes i stedet værdien i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 2.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles i  

 denne lov med salgssummer.« Stk. 1  og 2 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 5 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 20. juni  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Denne lov omfatter dog ikke fortjenester,  

 der er omfattet af afskrivningslovens § 29 eller § 29 S.« 2. I § 8, stk. 4, 1. pkt., udgår »almindelig eller  

 særlig«.
§ 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 5. august 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 1, 3. og 4. pkt., affattes således:
»Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden indkomst opgjort  

 efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt indkomst som nævnt i kursgevinstloven.
Det  

 gælder også fortjeneste og tab på ombygnings- og forbedringsudgifter,  

 særindretninger m.v. indvundet ved afståelse af lejede lokaler, jf.  

 ligningslovens § 14 J, fortjeneste og tab ved afståelse m.v. af goodwill,  

 tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf. ligningslovens § 16 E, beløb omfattet af  

 ligningslovens § 16 G og indkomst som nævnt i afskrivningslovens §§ 6, 29 og  

 29 S samt § 13, jf. § 6.« 2. I § 20, stk. 2, indsættes efter »jf.«: »§  

 1, stk. 1, nr. 6, og«.
§ 7 I lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, udgår i § 1, stk. 2,  

 »almindelig eller særlig«.
§ 8 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 720 af 1. august 1994, ændres i § 4  

 »særlige indkomst eller« til: »skattepligtige«.
§ 9 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994, som senest  

 ændret ved lov nr. 1119 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra e, 2. pkt., indsættes efter  

 »ejendomsavancebeskatningsloven«: »eller afskrivningslovens §  

 29 eller § 29 S«.
 2. § 8 A affattes således:
 » § 8 A.  Virksomhed her i landet anses først for  

 opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på  

 overførelsestidspunktet.« 3. I § 14, stk. 2, 2. pkt., udgår »og den eventuelle  

 særlige indkomstskat for samme periode«.
 4. I § 14, stk. 2, 3. pkt., udgår »og den eventuelle  

 særlige indkomstskat«.
 5. § 16, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
»Ved beregningen af aktiverne og nettoformuen ved dødsfaldet  

 medregnes ikke overskydende skat og restskat vedrørende afdødes indkomst for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.« 6. § 16, stk. 6, sidste pkt., affattes således:
»Overskydende skat og restskat vedrørende afdøde eller længstlevende  

 ægtefælle for det forudgående indkomstår medregnes heller ikke, medmindre der  

 inden dødsfaldet er givet meddelelse om skattebeløbet.« 7. I § 33 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om indtræden i boets  

 stilling gælder for bygninger og særlige installationer i bygninger, hvis der  

 på grundlag af den værdi, hvortil bygningen og installationen er opført i den  

 endelige boopgørelse, kan opgøres en skattepligtig fortjeneste efter reglerne  

 i afskrivningslovens § 29 eller § 29 S.« 8. § 33 A, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 9. I § 62 B, stk. 1, 1. pkt., udgår »og den særlige  

 indkomstskat«.
 10. I § 62 B, stk. 1, 2. pkt., udgår »og særlig  

 indkomstskat«.
 11. § 67, stk. 1, sidste pkt., ophæves.
 12. I § 67, stk. 6, 2. pkt., udgår »eller modregnes  

 udbytteskatten i særlig indkomstskat af udbyttet efter stk. 1, sidste  

 punktum,».
§ 10 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 25. august 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Med de undtagelser, der følger af denne  

 lov, er konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens  

 regler for skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder  

 også reglerne om indkomstopgørelse og skatteberegning.
Ved beregningen af  

 skatten gives et fradrag i konkursindkomsten på 100.000 kr.« 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter sidste pkt.:
»Skatten betales efter de regler, der gælder for dette års  

 indkomstskat.« 3. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Skatten af konkursindkomsten betales  

 efter de regler, der gælder for indkomstskatten i det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes. 1/3 af skatten afregnes til den primærkommune, der er  

 berettiget til kommunal indkomstskat for det pågældende år, mens resten  

 tilfalder staten.
Ved eventuel nedsættelse eller ved eventuel uerholdelighed  

 af skatten fordeles tabet imellem staten og kommunen i samme forhold.« 4. § 11, stk. 1, affattes således:
»Med de undtagelser, der følger af denne lov, er konkursindkomsten og  

 skatten af denne omfattet af lovgivningens regler for skattepligtig indkomst  

 og skat af skattepligtig indkomst, herunder også reglerne om  

 indkomstopgørelse.« 5. § 11, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Skatten udgør 45 pct. af  

 konkursindkomsten.
Ved skattens beregning foretages et fradrag i  

 konkursindkomsten på 100.000 kr.« 6. § 12, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Underskud i anden indkomst end  

 konkursindkomsten hos skyldneren eller dennes ægtefælle kan ikke fradrages i  

 konkursindkomsten, ud over hvad der følger af stk. 2 og 5.« 7. I § 13 ændres »Den almindelige og særlige  

 indkomst« til: »Indkomsten«.
§ 11 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 29.  

 september 1993, som ændret ved lov nr. 374 af 18. maj 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »lov om særlig  

 indkomstskat m.v. § 2, nr. 1« til: »afskrivningslovens § 6 og § 13,  

 jf. § 6«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »lov om særlig  

 indkomstskat m.v. § 2, nr. 2« til: »afskrivningslovens § 29 og § 29  

 S«.
 3. I § 21, stk. 1, udgår »almindelige« og  

 »og 50 pct. af den særlige indkomst«.
 4. § 21, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
§ 12 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 836 af 28. september 1994, som senest ændret ved lov nr. 1122 af 21. december  

 1994, ændres i § 45, stk. 1, »almindelig eller særlig« til:  

 »skattepligtig«.
§ 13 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 850 af 30. september 1994, affattes § 13, stk.  

 6, således:
»Stk. 6.  Underskud i skattepligtig almindelig  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, kan  

 ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, men  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere  

 indkomstår fra samme virksomhed.
Tilsvarende gælder også for  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne gælder dog ikke  

 underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13,  

 når industriministeren senest den 31. december 1993 har godkendt  

 skibsprojektet.« § 14 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, som ændret ved lov nr. 1090  

 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra b, 2. pkt., indsættes efter  

 »ejendomsavancebeskatningsloven«: »eller afskrivningslovens §  

 29 eller § 29 S«.
 2. § 7 A affattes således:
 » § 7 A.  Virksomhed her i landet anses først for  

 opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på  

 overførelsestidspunktet.« 3. § 8, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
§ 15 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994, som  

 ændret ved lov nr. 1113 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 2. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2-4« til: »stk. 2 og 3«.
 3. I § 3, stk. 4, ændres »2-4« til: »2 og  

 3«.
 4. I § 4, stk. 5, ændres »§ 2, stk. 3-4« til:  

 »§ 2, stk. 3«.
 5. I § 7 A, stk. 2, indsættes efter nr. 2:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 6. I § 7 A, stk. 2, nr. 3, der bliver nr. 4, ændres »§  

 7, litra w, 1. pkt.« til: »§ 7 O, stk. 1, nr. 2«.
 7. I § 7 A, stk. 2, indsættes efter nr. 3, som bliver nr.  

 4, som nyt nummer:
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 6 og 7.
§ 16 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af  

 1. august 1994, udgår i § 4, stk. 1, »almindelige eller  

 særlige«.
§ 17 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Beløb, der overføres fra virksomheden til  

 den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, omfattes ikke af stk.  

 1.« 2. § 10, stk. 3, 4. pkt., ophæves.
 3. I § 10, stk. 3, 5. pkt., som bliver 4. pkt., udgår to  

 steder »og eventuel særlig indkomstskat«.
 4. I § 13, stk. 1, sidste pkt., udgår », fradrages i  

 særlig indkomstskat«.
 5. § 22 b, stk. 5, 3 pkt., ophæves.
 6. I § 22 b, stk. 5, 4. pkt., som bliver 3. pkt., udgår to  

 steder »og eventuel særlig indkomstskat«.
§ 18 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1986, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 363 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 158, stk. 1, udgår », samt krav på særlig  

 indkomstskat vedrørende indkomst før akkordens slutning«.
 2. I § 199, stk. 1, udgår », samt krav på særlig  

 indkomstskat vedrørende indkomst, før kendelsen om gældssanering  

 afsiges«.
§ 19 Stk. 1.  Loven har virkning for indkomståret 1996 og  

 senere indkomstår.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i ligningslovens § 7 P som  

 affattet ved § 2, nr. 2, i denne lov medregnes de nævnte indkomster for  

 skattepligtige personer med 85 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i indkomstårene 1996 og 1997. For de i ligningslovens § 16 E, stk.  

 1, nr. 6, som affattet ved § 2, nr. 4, i denne lov omhandlede ydelser, der er  

 ydet inden lovens virkningstidspunkt, jf. stk. 1, foretages afskrivning for  

 den resterende periode på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum uden  

 kontantomregning med de i ligningslovens § 16 F indeholdte satser.
Stk. 3.  § 4, nr. 3, har virkning for udbytte, der  

 udloddes i indkomståret 1995 eller senere indkomstår.
Er indkomståret 1995  

 påbegyndt inden 18. januar 1995, har § 4, nr. 3, dog først virkning for  

 udbytter, der udloddes fra og med den 18. januar 1995.
 Stk. 4.  § 15, nr. 5-7, har virkning fra den 1. januar  

 1996.
 Stk. 5.  Loven har virkning for konkursboer, der  

 afsluttes i de indkomstår, som loven har virkning for efter stk. 1.
 Stk. 6.  § 18 har virkning for skatter, der vedrører de  

 indkomstår, som loven har virkning for efter stk. 1.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
