 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 ændret senest ved lov nr. 388 af 22. maj 1996 og lov nr. 474 af 12. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1 , ændres »68-70« til:  

 »62-70«.
 2. § 16 affattes således:
»§ 16.  Personer, der på gerningstiden var  

 utilregnelige på grund af sindssygdom eller tilstande, der må ligestilles  

 hermed, straffes ikke.
Tilsvarende gælder personer, der var mentalt  

 retarderede i højere grad.
Befandt gerningsmanden sig som følge af indtagelse  

 af alkohol eller andre rusmidler forbigående i en tilstand af sindssygdom  

 eller i en tilstand, der må ligestilles hermed, kan straf dog pålægges, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 2 .  Personer, der på gerningstiden var mentalt  

 retarderede i lettere grad, straffes ikke, medmindre særlige omstændigheder  

 taler for at pålægge straf.
Tilsvarende gælder personer, der befandt sig i en  

 tilstand, som ganske må ligestilles med mental retardering.« 3. I § 63 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Den i medfør af stk. 1 fastsatte  

 længstetid kan af tilsynsmyndigheden forlænges, hvis særlige grunde taler  

 derfor, dog ikke ud over prøvetiden.
Tilsynsmyndighedens afgørelse om  

 forlængelse af længstetiden indbringes efter anmodning fra den dømte for  

 retten.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. § 63, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I dommen fastsættes en prøvetid på højst  

 2 år.
Prøvetiden ophører dog, når længstetiden for arbejdspligtens opfyldelse  

 er udløbet, medmindre andet er bestemt i dommen.« 5. § 63, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Den dømte undergives tilsyn i prøvetiden.  

 Retten kan endvidere, hvis det findes formålstjenligt, fastsætte vilkår som  

 nævnt i § 57.« 6. § 64 affattes således:
»§ 64.  I forbindelse med betinget dom med vilkår  

 om samfundstjeneste kan der idømmes ubetinget frihedsstraf eller bøde efter  

 reglerne i § 58. En i medfør af § 58, stk. 1, fastsat frihedsstraf kan dog  

 ikke overstige 3 måneder.
Ubetinget hæftestraf kan idømmes, selv om der  

 fastsættes straf af fængsel i den betingede dom.« 7. I § 68, 2. pkt. , ændres »i institution for  

 åndssvage eller under åndssvageforsorg« til: »i institution for  

 personer med vidtgående psykiske handicap eller under tilsyn med mulighed for  

 administrativ anbringelse«.
 8. I § 70, nr. 1 , udgår »voldtægt eller anden  

 alvorlig sædelighedsforbrydelse,».
 9. I § 70 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  En person kan endvidere dømmes til  

 forvaring, hvis 10. I § 218, stk. 1, ændres »åndssvaghed« til:  

 »mentale retardering«.
 11. I § 219 ændres »åndssvageinstitution« til:  

 »institution for personer med vidtgående psykiske handicap«.
 12. I § 236, stk. 1, ændres »åndssvageanstalter«  

 til: »institutioner for personer med vidtgående psykiske handicap«.
 13. I § 254 ændres »åndssvag« til: »mentalt  

 retarderet«.
 14. I § 261, stk. 2, ændres »åndssvag« til:  

 »mentalt retarderet«.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 809, stk. 2 , ændres »på åndssvageanstalt«  

 til: »i institution for personer med vidtgående psykiske handicap«.
 2. Efter § 1014 indsættes i kapitel 91:
»§ 1014 a.
I sager om ændring eller ophævelse af  

 foranstaltninger, jf. straffelovens § 72, betaler det offentlige udgifterne  

 ved sagens behandling.
Stk. 2.  Retten kan pålægge den dømte helt eller delvis  

 at betale sagens omkostninger, når der efter den dømtes forhold og sagens  

 omstændigheder i øvrigt er særlig anledning til det.« § 3 I lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v., som ændret ved lov nr. 836 af 18.
 december 1991, foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 1, nr. 2 og 3, ændres »anbringes  

 i institution for åndssvage eller undergives åndssvageforsorg« til:  

 »anbringes i institution for personer med vidtgående psykiske handicap  

 eller undergives tilsyn, herunder med mulighed for administrativ  

 anbringelse«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1997.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 7, og §§ 2 og 3 finder anvendelse  

 i alle sager, der ikke er endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 1 kan dog ved kgl. anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 15. april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
