 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Oprettelse og drift af anlæg til  

 radiokommunikation (radioanlæg) må på dansk territorium kun ske, hvis  

 Telestyrelsen har meddelt tilladelse til brugen af de for driften nødvendige  

 frekvenser.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 må følgende radioanlæg oprettes  

 og drives, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af de for driften  

 nødvendige frekvenser:
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at andre kategorier af radioanlæg end dem, der er nævnt i stk. 2, må  

 oprettes eller drives, uden at der er meddelt tilladelse til brugen af de for  

 driften nødvendige frekvenser.
Stk. 4.  Ved bedømmelse af, om tilladelse efter stk. 1  

 kan gives, vil der bl.a. blive lagt vægt på, Stk. 5.  Ved radiokommunikation forstås enhver  

 overføring, udsendelse eller modtagning af tegn, signaler, skrift, billeder,  

 lyd eller efterretninger af enhver art ved hjælp af radiobølger.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om vilkår for  

 tilladelser til frekvensanvendelse efter § 1, herunder frekvensanvendelse i  

 skibe og luftfartøjer under dansk flag.« 3. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2, affattes således:
 4. I § 3, stk. 2, nr. 4, ændres  

 »kommunikationsministerens« til: »Telestyrelsens«.
 5. I § 4, § 5, stk. 2, og § 6 ændres »§ 1, stk.  

 1, nr. 2-4, og § 1, stk. 2« til: »§ 1, stk. 2, nr. 2, og stk.  

 3«.
 6. I § 4 indsættes efter nr. 2 som nye numre:
 7. § 4 b affattes således:
» § 4 b.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til dækning af omkostninger ved administration af loven og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af denne, herunder gebyrer for  

 udstedelse og ændring af tilladelser, typegodkendelser og andre  

 godkendelser.« 8. I § 6 a, nr. 1, udgår »til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse«.
 9. I § 6 a, nr. 2, ændres »hvortil der ikke foreligger  

 en tilladelse« til: »som er oprettet i strid med § 1«.
 10. Efter § 6 a indsættes:
 » § 6 b.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, hvorefter offentlige myndigheder og private foretagender  

 bemyndiges til at udføre visse opgaver, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 § 6 c.  Afgørelser truffet af Telestyrelsen efter  

 denne lov eller af myndigheder, herunder Telestyrelsen, og private  

 foretagender i henhold til administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 loven samt klager over Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse hermed kan  

 påklages til Teleklagenævnet, der er oprettet i medfør af lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Stk. 2.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager om radiokommunikation eller om behandling og  

 afgørelse af enkeltsager efter denne lov eller forskrifter udstedt med  

 hjemmel heri, herunder udstedelse af tilladelser.« 11. § 7, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes med bøde.« 12. § 7 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 3 Stk. 1.  Tilladelser til oprettelse og drift af  

 radioanlæg, der er udstedt i henhold til hidtil gældende bestemmelser,  

 bevarer deres gyldighed, indtil de tilbagekaldes eller ændres.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at der indtil den 30. juni 1997 efter lovens § 1, stk. 1, tillige kan  

 meddeles tilladelser til oprettelse og drift af de enkelte radioanlæg,  

 herunder at lovens § 3 kan anvendes på disse tilladelser.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold måtte tilsige.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
