 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri, som ændret ved lov nr. 1054  

 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Ved fyrværkeri i denne lov forstås  

 pyrotekniske artikler.
Ved pyrotekniske artikler forstås artikler, der  

 indeholder stoffer eller en blanding af stoffer, som er fremstillet med  

 henblik på at frembringe en effekt i form af lys, lyd, varme, gas eller røg  

 som et resultat af en kemisk reaktion.
Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelserne i denne lov er  

 pyrotekniske artikler, der er monteret som udløsermekanisme i  

 sikkerhedsudstyr og selvoppusteligt redningsudstyr.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter »erhverves«:  

 », opbevares«.
 3. I § 3 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 4. I § 4 indsættes efter »indfører«: »,  

 opbevarer«.
 5. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder § 1, stk. 1,  

 og § 2, stk. 1. På samme måde straffes den, der tilsidesætter vilkår, som er  

 fastsat i tilladelser efter loven.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan bødeansvar  

 pålægges den juridiske person som sådan.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan bødeansvar pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab.« 6. § 9 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
