 Herved bekendtgøres lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1201 af 27. december 1993, som ændret ved lov nr. 260 af 14. april 1994.
Formål og område § 1.  Loven har til formål at tilgodese  

 arbejdsmarkedspolitiske, uddannelsespolitiske og social- og familiepolitiske  

 behov ved at skabe økonomisk grundlag for, at personer med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet kan opnå orlov til en række forskellige orlovsordninger,  

 orlov til uddannelse, orlov til sabbat og orlov til børnepasning.
Orlov til uddannelse § 2.  Personer over 25 år kan opnå orlov i op til 1 år  

 til deltagelse i godkendte offentlige uddannelser.
Det er en betingelse for  

 at opnå orlov, at personen er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse  

 ved orlovens start og bevarer medlemskab af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse i hele orlovsperioden, og at § 3.  Lange og mellemlange videregående uddannelser  

 omfattes som hovedregel ikke af de uddannelser, der kan opnås orlov til efter  

 § 2.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren nærmere regler for, hvilke uddannelser der  

 omfattes af § 2.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for den mindste varighed af uddannelsesorlov.
 § 4.  Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1.
 § 5.  Orlov til uddannelse medregnes ikke i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 6.  Orlovsydelsen udgør for fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentligt eller derover, udgør et beløb  

 svarende til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2,  

 nævnte beskæftigelseskrav, udgør arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  For ledige, der er omfattet af § 51, stk. 2, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør orlovsydelsen et beløb svarende  

 til den lediges hidtidige dagpenge.
 Stk. 5.  Ved orlov, der påbegyndes efter 1. april 1995,  

 nedsættes ydelsen til 80 pct.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 supplering af orlovsydelsen til beskæftigede lønmodtagere, der gennemfører en  

 uddannelse inden for erhvervsområder, hvor der er eller kan forventes mangel  

 på arbejdskraft.
Orlov til sabbat § 7.  Beskæftigede dagpengeberettigede lønmodtagere  

 over 25 år, der er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse ved  

 orlovens start og bevarer medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse  

 i hele orlovsperioden, kan opnå orlov i op til 1 år til sabbat.
Det er en  

 betingelse for at opnå orlov, at lønmodtageren har haft beskæftigelse i  

 mindst 3 år inden for de sidste 5 år, og at orloven aftales med  

 arbejdsgiveren.
 § 8.  Orlovsydelsen udgør for fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentlig eller derover, udgør et beløb  

 svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2 nævnte  

 beskæftigelseskrav, udgør 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 9.  Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under sabbatorlov, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en  

 ledig i orlovsperioden med et tilsvarende antal timer som orlovspersonen.
Stk. 2.  I hele orlovsperioden skal stillingen i  

 tilfælde af ledighed straks genbesættes med en ledig.
Sker dette ikke, skal  

 arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor der  

 ikke er sikret genbesættelse.
Orlov til børnepasning § 10.  Personer med børn i alderen 0-8 år kan opnå  

 orlov til at passe egne børn i sammenhængende perioder af en varighed på  

 mindst 13 uger og højst 52 uger.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende ville være  

 berettiget til dagpenge i tilfælde af sygdom, fødsel og adoption, jf. lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Det er en betingelse, at ledige enten er  

 berettiget til ydelse ved ledighed efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 eller modtager kontanthjælp efter bistandsloven ved orlovens start.
Stk. 4.  Er det barn, der giver orlovsmulighed, i  

 alderen 0-2 år, kan der i orlovsperioden for dette barn ikke benyttes  

 offentligt dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 3-8  

 år, kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes halvdagplads i  

 offentligt dagtilbud.
 § 11.  Beskæftigede lønmodtagere har ret til orlov fra  

 arbejdet i sammenhængende perioder på en varighed af mindst 13 uger og højst  

 26 uger.
Stk. 2.  En lønmodtager, der ønsker at udnytte retten  

 efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4 ugers  

 varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders ansættelse i pågældende  

 ansættelsesforhold.
Stk. 3.  Ved ansættelsesforhold omfattet af kollektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte varsel fraviges ved aftale mellem de  

 berørte organisationer.
I øvrige ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved  

 individuel aftale.
Varslet kan højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel,  

 dog mindst 2 uger og højst 26 uger.
 Stk. 4.  Hvis børnepasningsorlov ønskes i direkte  

 forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i stk. 3 ikke overstige 16  

 uger.
Stk. 5.  Hvis orlovens længde ikke er aftalt på forhånd,  

 skal lønmodtageren i rimelig tid, dog med mindst 8 ugers varsel, give  

 meddelelse til arbejdsgiveren om, at arbejdet genoptages.
Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren har mulighed for at aftale et tidligere tidspunkt for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Stk. 6.  Den tid, en lønmodtager har været fraværende i  

 henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af anciennitet i  

 arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 Stk. 7.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til orlov,  

 udnytter retten til orlov eller har været fraværende på grund af orlov efter  

 § 11.
 Stk. 8.  Såfremt afskedigelse finder sted efter, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, under orloven, eller i umiddelbar  

 tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlov,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i  

 forhold omfattet af stk. 7.
Stk. 9.  For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 2,  

 indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst 4 uger, før varslet skal  

 afgives.
For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår  

 beskyttelsen indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger før varsel skal  

 afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst udgøre 30 uger.
Stk. 10.  Afskediges en lønmodtager i strid med stk. 7,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Godtgørelsen, der ikke kan  

 overstige 26 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder iøvrigt.
Stk. 11.  Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kollektiv overenskomst, men hvor der i  

 overenskomsten enten ikke gives den pågældende adgang til godtgørelse eller  

 der i overenskomsten gives adgang til en godtgørelse, der er mindre end den i  

 stk. 10 nævnte.
Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 11 a.  Arbejdsgiveren kan udsætte den varslede orlov  

 i henhold til § 11 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren kan godtgøre, at  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft på det pågældende område, ikke kan formidle  

 erstatningsarbejdskraft, som kan begynde arbejdet ved orlovens begyndelse,  

 eller hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage, inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal  

 afgives til lønmodtageren, jf. § 11 b, stk. 1.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orloven, hvis  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en orlov, der  

 er varslet til af holdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4.  Udsættes den varslede orlov af arbejdsgiveren,  

 er lønmodtageren udover de i § 11, stk. 8 og 9, nævnte perioder, beskyttet  

 mod afskedigelse på grund af orlov i den periode, hvor orloven er udsat.
§ 11 b.  Arbejdsgiveren giver lønmodtageren og  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen senest 14 dage inden orloven  

 skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har aftalt et kortere  

 varsel end 4 uger, jf. § 11, stk. 3, aftales, hvornår meddelelse om  

 udsættelse skal ske.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan tidligst godkende orlov  

 med orlovsydelse i henhold til § 11 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 lønmodtageren og Arbejdsformidlingen har erklæret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 Arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf. § 11  

 a, stk. 2 og 3.
 § 12.  Beskæftigede lønmodtagere har ud over retten  

 efter § 11 adgang til at aftale orlov med arbejdsgiveren til at passe egne  

 børn i alderen 0-8 år i sammenhængende perioder på mindst 13 uger.  

 Lønmodtageren har endvidere adgang til med arbejdsgiveren at aftale orlov for  

 hele orlovsperioden.
 Stk. 2.  Orlovsadgangen efter stk. 1 og § 11, stk. 1,  

 kan tilsammen højst udgøre 52 uger.
 § 13.  Hver af forældrene har mulighed for at udnytte  

 adgangen til orlov efter §§ 10, 11 og 12, for hvert af deres børn.
 § 14.  Orlov til børnepasning medregnes ikke i  

 ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 15.  Orlovsydelsen udgør til fuldtidsforsikrede et  

 beløb svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentligt eller derover, udgør et beløb  

 svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2,  

 nævnte beskæftigelseskrav, udgør 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuldtidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 80 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste sats for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 80 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste sats for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  Orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som orlovspersonen er berettiget til.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af personkredsen og  

 beregningen af orlovsydelsen.
 Stk. 8.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren endvidere nærmere regler om fradrag for arbejde og  

 indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.
Særlige adgangskrav § 16.  I en overgangsperiode frem til udgangen af 1994  

 kan lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opnå adgang til orlov,  

 uanset at de ikke opfylder kravet om ret til dagpenge efter §§ 2 og 7.
Gentagen orlov § 17.  Orlov til børnepasning begrænses ikke af  

 udnyttelse af orlovsordninger efter kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  Ledige med ret til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan højst anvende orlov til uddannelse i 2 år i  

 forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Beskæftigede lønmodtagere med adgang til orlov  

 til uddannelse og orlov til sabbat kan højst anvende disse ordninger samlet i  

 1 år inden for en periode på 5 år.
 Stk. 4.  Selvstændige erhvervsdrivende kan højst opnå  

 adgang til orlov til uddannelse i 1 år inden for en periode på 5 år.
Fælles bestemmelser § 18.  Når beskæftigede lønmodtagere og arbejdsgivere  

 indgår aftale om orlov, skal aftalen indeholde nærmere vilkår for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Stk. 2.  Såfremt lønmodtageren afholder optjent ferie,  

 efter at orloven er påbegyndt, udsættes den resterende del af orlovsperioden  

 i en periode, der svarer til den afholdte ferie.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 19.  Orlovsydelsen udbetales til personen på orlov.
 Stk. 2.  For beskæftigede lønmodtagere kan orlovsydelsen  

 udbetales til arbejdsgiveren i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren udbetaler en  

 løn, der overstiger orlovsydelsen.
 Stk. 3.  Der kan kun modtages orlovsydelse efter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 4.  Modtages der statens uddannelsesstøtte, anden  

 lignende offentlig ydelse til uddannelse, løn under sygdom eller barsel eller  

 ydelse efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, kan der ikke samtidig  

 modtages orlovsydelse.
 Stk. 5.  Hvor der er ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke oppebæres orlovsydelse.
 Stk. 6.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages kontanthjælp.
Stk. 7.  Der sker fradrag i orlovsydelsen efter regler  

 fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
For  

 beskæftigede lønmodtagere har arbejdsgiveren dog adgang til at supplere  

 orlovsydelsen med et aftalt beløb, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen.
 Stk. 8.  Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
 § 20.  Loven indskrænker ikke videregående orlovsret  

 efter andre love og bestemmelser og efter overenskomster eller aftaler mellem  

 arbejdsgivere og lønmodtagere.
 § 21.  Arbejdsformidlingen administrerer  

 orlovsordningerne og har pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne og  

 kommunen om forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
 Stk. 2.  Ansøgning om orlov indgives til  

 Arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om godkendelse af ansøgningen.
Stk. 3.  Orlovsydelsen udbetales til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse af kassen.
Personer, der modtager kontanthjælp, og  

 ikkeforsikrede får ydelsen udbetalt af kommunen.
 Stk. 4.  Staten yder forskud eller refusion til  

 udbetaling af orlovsydelserne fra statsanerkendte arbejdsløshedskasser efter  

 reglerne i §§ 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgiverne  

 bistand i forbindelse med orlovsaftaler, ansættelse af ledige i  

 orlovsstillinger samt bistand til virksomhedens uddannelsesplanlægning m.v.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder regler om arbejdsløshedskassernes opgaver, lediges og  

 selvstændige erhvervsdrivendes meddelelse til Arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og meddelelse om  

 indgåelse af orlovsaftaler.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter endvidere nærmere  

 regler om beregning af orlovsydelsen efter §§ 6, 8 og 15.
 Stk. 8.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Loven revideres senest med udgangen af 1995.  

 Aftaler om orlov til sabbat skal være godkendt af Arbejdsformidlingen før 1.  

 januar 1995 og kan ikke løbe længere end til udgangen af 1995.
 Stk. 3.  Der kan ikke etableres orlovsordninger om  

 uddannelse og børnepasning, der løber længere end til udgangen af 1996.
§ 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1065 af 22. december 1993 indeholder i § 5 og § 6 følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 6 Stk. 1.  - - - Stk. 2.  - - - Stk. 3.  Ansøgninger om orlov i henhold til lov om  

 orlov, der inden 1. januar 1994 er behandlet af Arbejdsformidlingen med  

 henblik på gennemførelse 1. januar 1994 eller senere, kan uanset denne lov  

 umiddelbart sættes i værk.
Alle orlovsydelser skal dog beregnes efter de  

 regler, der er fastsat i lov om orlov, som ændret ved denne lov.
Lov nr. 260  

 af 14. april 1994 indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 11 a og 11 b, som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, har virkning for orlov, der varsles over for arbejdsgiveren den 12.  

 april 1994 eller senere, såfremt Arbejdsformidlingen ikke ved lovens  

 ikrafttræden har givet tilsagn om orlovsydelse.
Stk. 3.  I de i stk. 2 nævnte tilfælde kan orlov  

 tidligst påbegyndes 4 uger efter lovens ikrafttræden.
Dette gælder dog ikke  

 orlov, der er varslet i forlængelse af barselorlov.
