(Afgiftsnedsættelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af øl, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 20. oktober 1988,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 397 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »417 kr. 95 øre«  

 til: »249 kr. 95 øre«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »538 kr. 15 øre«  

 til: »321 kr. 80 øre«.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 3, ændres »650 kr. 40 øre«  

 til: »434 kr. 05 øre«.
 4. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 5. Overalt i loven ændres »toldvæsenets« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheders«.
 6. Overalt i loven ændres »Toldvæsenet« til: »De  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 7. Overalt i loven ændres »told- og skattevæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.
 8. Overalt i loven ændres »Direktoratet for Toldvæsenet«  

 til: »Told- og Skattestyrelsen«.
§ 2 I lov om afgift af vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af  

 20. oktober 1988, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 397 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »7 kr. 07 øre«  

 til: »4 kr. 20 øre«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »10 kr. 93 øre«  

 til: »6 kr. 55 øre«.
 3. I § 2, stk. 1, nr. 3, ændres »16 kr. 70 øre«  

 til: »9 kr. 85 øre«.
 4. I § 2, stk. 2, ændres »5 kr. 77 øre« til:  

 »3 kr. 30 øre«.
 5. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 6. Overalt i loven ændres »Toldvæsenet« til: »De  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 7. Overalt i loven ændres »told- og skattevæsenet« til:  

 »de statslige told- og skattemyndigheder«.
 8. Overalt i loven ændres »toldvæsenets« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheders«.
 9. Overalt i loven ændres »Direktoratet for Toldvæsenet«  

 til: »Told- og Skattestyrelsen«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på øl, vin og frugtvin,  

 der fra og med den 1. oktober 1992 udleveres fra registrerede virksomheder  

 eller angives til fortoldning.
§ 4 Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. oktober 1992 har lager  

 af øl, som efter lov om afgift af øl er berigtiget med afgift efter denne  

 lov, kan få afgiftsgodtgørelse af den nævnte lagerbeholdning svarende til  

 afgiftsnedsættelsen.
 Stk. 2.  Virksomheder, der den 1. oktober 1992 har lager  

 af vin, som efter lov om afgift af vin og frugtvin m.m. er berigtiget med  

 afgift efter denne lov, kan få afgiftsgodtgørelse af den nævnte  

 lagerbeholdning svarende til afgiftsnedsættelsen.
 Stk. 3.  Godtgørelse ydes kun med det beløb, hvormed  

 godtgørelsen overstiger 200 kr.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest den 1. november 1992. De statslige told- og skattemyndigheder kan gøre  

 godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at  

 den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af virksomheden.
Stk. 5.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 7.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
