(Amtskommunalt ansvar for  

 stofmisbrugsbehandling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 1024 af 13. december  

 1994, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 86 af 8. februar 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 68 a, stk. 1, ændres »unge« til:  

 »personer«.
 2. § 68 a, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Tilbud om støtte i form af dag- eller  

 døgnophold til stofmisbrugere, jf. stk. 1, ydes af amtsrådet.
 Stk. 3.  Det påhviler såvel amtsrådet som  

 kommunalbestyrelsen at samarbejde om den støttende indsats for  

 stofmisbrugere.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse overlade denne at tilbyde støtte til stofmisbrugere med  

 ophold i kommunen.
Stk. 5.  Der betales for døgnopholdet efter regler  

 fastsat af socialministeren.« 3. I § 96 indsættes som stk. 4 :
»Stk. 4.  Amtsrådet kan tillige i forbindelse med  

 tilbud efter § 68 a, stk. 2, indgå anden aftale med en privat institution  

 eller forening, som varetager opgaver med stofmisbrugsbehandling.
En  

 kommunalbestyrelse, der i medfør af § 68 a, stk. 4, har fået overladt  

 beslutningskompetencen, kan indgå en tilsvarende aftale.
Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilsyn med private institutioner eller  

 foreninger, der modtager stofmisbrugere i behandling.« 4. § 135, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»For personer under 67 år afholder kommunen og amtskommunen hver 50  

 pct. af de udgifter, der er nævnt i stk. 5, af udgifter vedrørende formidlet  

 døgnophold efter § 68 a, stk. 1, jf. § 66, samt af udgifterne vedrørende  

 tilbud efter § 68 a, stk. 2 og stk. 4, jf. § 96, stk. 4.« 5. I § 138 e indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Under samme omstændigheder som nævnt i  

 stk. 1 kan socialministeren tillade, at tilbud om støtte i form af dag- eller  

 døgnophold til stofmisbrugere ydes af kommunalbestyrelsen, således at  

 kommunalbestyrelsen stilles, som om der var truffet aftale efter § 68, stk.  

 4.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
