 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indskydergarantifonden (Fonden) er en privat,  

 selvejende institution, der skal yde indskydere i de i § 3, stk. 1, nævnte  

 institutter dækning for tab på indskud i tilfælde af konkurs.
§ 2.  Såfremt Finanstilsynet har inddraget et  

 instituts tilladelse til at drive virksomhed, kan Fonden tilføre midler og  

 stille garantier til dækning af instituttets ikke efterstillede kreditorer i  

 forbindelse med afvikling af instituttet.
De tilførte midler og garantier må  

 ikke overstige Fondens skønnede tab ved en eventuel konkurs.
 Stk. 2.  Fondens medvirken kan ske i fællesskab med  

 andre.
 Stk. 3.  Fonden kan medvirke, uanset at der forudgående  

 er stillet en likviditetsgaranti.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser  

 vedrørende samarbejdet mellem Finanstilsynet og Fonden.
 § 3.  Loven omfatter indskud i følgende institutter:
 1. Danske banker, sparekasser og andelskasser samt  

 danske selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
 2. Filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et  

 land uden for Den Europæiske Union bortset fra lande, som Unionen har indgået  

 samarbejdsaftale med.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at filialer af de i stk. 1, nr. 1, nævnte institutter i lande uden for Den  

 Europæiske Union bortset fra lande, som Unionen har indgået samarbejdsaftale  

 med, kan undtages fra at være omfattet af Fonden.
§ 4.  Filialer af institutter fra lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået samarbejdsaftale med,  

 kan tilslutte sig Fonden som supplement til hjemlandets  

 indskydergarantiordning, hvis den danske ordning som nævnt i § 5 er mere  

 gunstig end hjemlandets ordning.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom.
 § 5.  Fonden dækker efter fradrag af indskyderens  

 eventuelle forpligtelser over for det pågældende institut navnenoterede  

 indskud i instituttet indtil 300.000 kr. pr. indskyder.
Stk. 2.  Fonden dækker fuldt ud indskud Stk. 3.  Fonden dækker fuldt ud, jf. dog 2. pkt.,  

 indskud af købesum for fast ejendom, der indtil 9 måneder fra indsættelsen er  

 deponeret i henhold til forudgående købsaftale, og indskud af provenu af  

 realkreditlån i forbindelse med belåning af fast ejendom indtil 9 måneder fra  

 indsættelsen af beløbet, ved nybyggeri dog indtil 2 år.
Fondens dækning sker  

 med fradrag af forpligtelser, der har relation til realkreditlånesagen eller  

 ejendomshandelen, og eventuelle forpligtelser, der ikke er modregnet over for  

 det pågældende institut i henhold til stk. 1. Det er en forudsætning, at den  

 faste ejendom har været anvendt hovedsagelig ikkeerhvervsmæssigt eller er  

 bestemt til hovedsagelig ikkeerhvervsmæssig anvendelse af køberen eller  

 sælgeren af ejendommen, henholdsvis den, der har optaget realkreditlånet.
 Stk. 4.  Fonden kan beslutte, at også andre former for  

 indskud dækkes fuldt ud.
Stk. 5.  Fonden dækker ikke indskud fra det nødlidende  

 instituts direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Loven omfatter endvidere  

 ikke indskydere, der ejer 10 pct. eller mere af aktie-, garanti- eller  

 andelskapitalen.
Loven omfatter heller ikke indskud fra andre institutter,  

 efterstillede kapitalindskud eller indskud, der hidrører fra transaktioner, i  

 forbindelse med hvilke der er blevet afsagt dom i forbindelse med  

 hvidvaskning af penge.
 § 6.  Hvor flere personer er noteret som indehavere af  

 en konto, indgår den andel, der tilkommer hver enkelt indskyder, ved  

 beregningen af den i § 5, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 7.  Indskydere skal have oplysning om  

 dækningsomfanget m.v. for den indskudsgarantiordning, som instituttet er  

 tilsluttet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.
§ 8.  Udbetalinger fra Fonden eller Fondens  

 overførsler af indskud til konti i andre institutter skal finde sted snarest  

 muligt og senest 3 måneder efter betalingsstandsningens eller konkursens  

 indtræden.
Det er en betingelse for udbetalingen, at der er tale om behørigt  

 efterprøvede krav.
Ved betalingsstandsning indtræder Fondens forpligtelse  

 først 7 bankdage efter, at anmeldelse af betalingsstandsning har fundet sted.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra Fonden  

 forlænge den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist, dog højst med 9 måneder.
 Stk. 3.  Fonden kan ikke under henvisning til den i stk.  

 1 og 2 nævnte frist afslå at udbetale dækning til en indskyder, som ikke har  

 været i stand til i tide at påberåbe sig sin ret til at få beløbet udbetalt.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 Fondens forpligtelse til at give oplysning om et instituts  

 betalingsstandsning eller konkurs samt om indskyderes anmeldelse af krav til  

 Fonden.
 § 9.  Fonden indtræder, i det omfang den har ydet  

 dækning, i indskyderens krav mod det institut, der er undergivet  

 betalingsstandsning eller trådt i konkurs.
§ 10.  Efter forhandling med Danmarks Nationalbank  

 fastsætter Finanstilsynet regler om institutternes bidrag til Fonden.
Bidrag  

 skal ske ved indbetaling og garantistillelse.
Stk. 2.  Det samlede bidrag kan årligt højst udgøre et  

 beløb svarende til 2 promille af institutternes indlånsmasse.
Institutternes  

 individuelle bidrag beregnes på baggrund af institutternes dækkede  

 nettoindlån.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning stille garanti for lån optaget af Fonden til opfyldelse af dens  

 forpligtelser.
§ 11.  Fonden skal underrette Finanstilsynet, hvis et  

 institut undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler instituttet som  

 medlem af indskydergarantiordningen.
Hvis en filial har tilsluttet sig  

 indskydergarantiordningen, jf. § 4, underretter Finanstilsynet de kompetente  

 myndigheder i filialens hjemland.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan tilbagekalde et instituts  

 tilladelse til at drive virksomhed, hvis instituttet ikke opfylder lovens  

 regler, regler udstedt i medfør af loven eller bestemmelser i Fondens  

 vedtægter.
§ 12.  Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer,  

 der udnævnes af erhvervsministeren.
Medlemmerne og stedfortræderne for disse  

 udnævnes for 3 år.
Stk. 2.  Bestyrelsens formand skal repræsentere  

 nationaløkonomisk og regnskabsmæssig sagkundskab.
Næstformanden skal  

 repræsentere juridisk sagkundskab.
To medlemmer skal repræsentere  

 institutterne, og et medlem skal repræsentere indskyderne.
 Stk. 3.  Som formand eller næstformand kan ikke vælges  

 personer, der deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en sådan tilknytning  

 til et selskab eller en organisation, at der vil kunne opstå modsatrettede  

 hensyn mellem disse og Fonden.
 § 13.  Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af Fondens midler samt om, hvilke former for indskud der skal  

 dækkes fuldt ud, jf. § 5, stk. 4. Beslutning om udvidelse af dækningsomfanget  

 træffes ved enstemmighed.
 § 14.  Bestyrelsen antager fornøden medhjælp og  

 afgiver inden 3 måneder efter et kalenderårs udløb regnskab for det forløbne  

 år med beretning om Fondens virksomhed til Finanstilsynet.
 § 15.  Omkostningerne ved Fondens administration  

 afholdes af Fonden.
 Stk. 2.  Fonden afholder tillige udgifterne ved statens  

 tilsyn, jf. § 16.
 § 16.  Finanstilsynet fører tilsyn med Fonden.  

 Finanstilsynet og Fonden kan af institutter og indskydere forlange alle  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre, at lovens regler, regler  

 udstedt i medfør af loven og bestemmelser i Fondens vedtægter overholdes.
§ 17.  For så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  På samme måde straffes et institut omfattet af  

 loven, der undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler det som  

 tilsluttet en indskudsgarantiordning.
§ 18.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 19.  I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og 2  

 udstedes i form af massegældsbreve, skal pengeinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser.« 2. Efter § 42 b indsættes:
 »§ 42 c.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 også anvendelse på de i § 6 a nævnte kreditinstitutter.
Stk. 2.  Kapitalpension, rateopsparing og selvpension  

 anbragt på en indlånskonto i henhold til § 42 a, stk. 1, 1. pkt., skal være  

 fuldt dækket af Indskydergarantifonden eller af en tilsvarende ordning i  

 kreditinstituttets hjemland i tilfælde af kreditinstituttets konkurs.« 3. § 47 d, stk. 1, affattes således:
»Bliver et pengeinstitut insolvent, kan tilsynet indgive  

 konkursbegæring.« 4. I § 50 b, stk. 2 , indsættes efter nr. 9 som nyt nummer:
 Nr. 10-12 bliver herefter nr. 11-13.
 5. I § 50 b indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 2, nr. 10, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter  

 lovens ikrafttræden, jf. § 21, stk. 1.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6. I § 54, stk. 1, indsættes efter »§ 21, stk.  

 3,»: »§ 22, stk. 3,».
 § 20.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september  

 1994, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 313 af 17. maj 1995, indsættes  

 efter § 7 A:
»§ 7 B.  Beløb, som Indskydergarantifonden  

 udbetaler til et pengeinstitut til hel eller delvis udligning af en  

 regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver og  

 passiver fra et pengeinstitut til et andet pengeinstitut, medregnes ikke til  

 den skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der er dækket af et  

 tilskud eller en garanti fra Indskydergarantifonden, kan herefter ikke anses  

 for en del af det overtagende pengeinstituts anskaffelsessum for de overtagne  

 aktiver.
Stk. 2.  Såfremt Indskydergarantifonden har udbetalt  

 beløb omfattet af stk. 1 eller stillet garanti, der kan føre til udbetaling  

 af beløb omfattet af stk. 1, og et overdragende selskab omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere indkomstår ikke føres  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår eller  

 senere indkomstår, ligesom underskud for det pågældende indkomstår ikke kan  

 føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for senere indkomstår.« § 21.  Erhvervsministeren fastsætter, jf. dog stk. 2,  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Samtidig ophæves lov om en  

 indskydergarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 14. januar 1994.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter efter samråd med  

 skatteministeren tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 20.
 Stk. 3.  § 20 har virkning for beløb, som  

 Indskydergarantifonden udbetaler fra og med § 20's ikrafttræden efter stk. 2.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 3 finder loven indtil  

 31. december 1999 anvendelse på filialer af spanske og græske  

 kreditinstitutter etableret her i landet, som indtil 31. december 1999 er  

 undtaget fra krav om tilslutning til en indskydergarantiordning i deres  

 hjemland, jf. artikel 12 samt bilag 3 i rådets direktiv af 94/19/EF af 30.  

 maj 1994 om indskudsgarantiordninger.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i § 5 må den dækning, der  

 ydes indskydere i filialer af danske institutter, jf. § 3, etableret i lande  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået  

 samarbejdsaftale med, indtil 31. december 1999 ikke overstige den dækning,  

 der tilbydes af garantiordningen i værtslandet.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan med undtagelse af § 20 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv om  

 indskudsgarantiordninger (direktiv nr. 94/19/EF, EF-Tidende, 1994, L 135 s.  

 5).
 (* 2) Ved bekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1995 blev loven sat i  

 kraft den 16. september 1995.
