 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 632  

 af 22. juli 1997, som ændret ved § 5 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1 . Efter § 19 indsættes i kapitel 7:
 »§ 19 a.  Forældre med alvorligt syge børn under  

 14 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets  

 sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes  

 at medføre behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage  

 eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på  

 hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage  

 eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der  

 har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4.  Dagpengene svarer til de dagpenge, modtageren i  

 tilfælde af egen sygdom ville være berettiget til.
Til selvstændige, som ikke  

 er tilmeldt den frivillige sikring, kan der dog udbetales dagpenge fra 1.  

 fraværsdag.
Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til barnets  

 forældre kan ydes et højere dagpengebeløb end fastsat i § 9, stk. 4.
 Stk. 5.  Der kan højst ydes dagpenge i medfør af stk. 1  

 i 52 uger inden for de forudgående 18 kalendermåneder.
Stk. 6.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for udbetaling af dagpenge til forældre med alvorligt syge børn  

 under 14 år, herunder regler om, hvorledes dagpengene fordeles mellem barnets  

 forældre.« 2. I § 30 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Staten afholder 50 pct. af kommunens  

 udgifter til dagpenge efter § 19 a.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3 . I § 30 a, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ved udbetaling af dagpenge efter § 19 a betaler modtageren 13 af  

 bidraget, mens 23 betales af kommunen.« 4 . § 30 b, stk.1, affattes således:
»Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af  

 et bidrag fra de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, omtalte private og offentlige  

 arbejdsgivere.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30 a, stk. 3,  

 afholdes af staten.« § 2 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som ændret ved § 12 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 8 indsættes efter stk. 5:
»Stk. 6.  Dagpenge efter § 19 a i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel medregnes ikke til bidragsgrundlaget.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
