 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1007 af 19. december 1992 om en garantiordning for udlån til  

 nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore  

 virksomheder foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre  

 virksomheder«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Med henblik på at lette mulighederne for finansiering af nye  

 aktiviteter i mindre virksomheder opretter industriministeren en statslig  

 garantiordning for at nedsætte tabsrisici i forbindelse med pengeinstitutters  

 og visse kreditinstitutters nyudlån i sådanne virksomheder.« 3. I § 1, stk. 2, ophæves 1. pkt.
 4. I § 1, stk. 2, udgår i 2. pkt., der bliver 1.  

 pkt., ordene »og mellemstor«.
5. I § 2 udgår ordene »for nyetablerede virksomheder  

 og« samt »og mellemstore«.
Endvidere indsættes efter  

 »fremstillingsvirksomhed« ordene: »service, handel«.
 6. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kaution kan stilles for 50 pct. af det  

 ydede lån til mindre virksomheder.
Kautionen kan maksimalt udgøre 400.000 kr.  

 pr. virksomhed.
Minimum for udlån er 25.000 kr.« 7. I § 3, stk. 3, ændres »maksimalt 11/2 pct.«  

 til: »1 pct.« Endvidere ophæves 2. pkt.
 8. I § 6 ændres »Dansk Erhvervsudviklingsfond«  

 til: »VækstFonden«.
§ 2 Industriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
