 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 416 af 6. juni 1991, affattes § 16  

 således:
» § 16.  Dør en person, der indtil dødsfaldet  

 havde ret til ydelser efter denne lov, yder kommunalbestyrelsen en  

 begravelseshjælp på 6.000 kr.
For personer under 18 år udgør beløbet 5.000  

 kr.
Beløbet reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 1.
Stk. 2.  For en person, der efterlader ægtefælle eller  

 børn under 18 år, nedsættes eller bortfalder begravelseshjælpen i det omfang,  

 afdøde havde formue over 20.000 kr.
For en person, der hverken efterlader  

 ægtefælle eller børn under 18 år, nedsættes eller bortfalder  

 begravelseshjælpen i det omfang, afdøde havde formue over 10.000 kr.  

 Formuegrænserne reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 1.  

 Begravelseshjælp til personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog  

 altid mindst 1.050 kr.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter stk. 1 og 2. Det fastsættes  

 herunder, at formue i form af fast ejendom, der tjener til familiens bolig,  

 med fradrag af gæld, som er tinglyst i ejendommen, ikke medtages i  

 formuegrundlaget, hvor afdøde efterlader ægtefælle.
 Stk. 4.  Til boet efter en person, der i tiden fra den  

 1. januar 1954 og indtil den 1. april 1973 uafbrudt har været nydende medlem  

 af en anerkendt sygekasse eller omfattet af begravelseshjælp i Danske  

 Sygekassers Udligningskasse for Begravelseshjælp, og som herigennem den 1.  

 januar 1954 havde sikret sit bo en højere begravelseshjælp end 350 kr., ydes  

 der ud over det i stk. 1 omhandlede beløb et tillæg svarende til det beløb,  

 hvormed den sikrede begravelseshjælp den 1. januar 1954 oversteg 350 kr.
Stk. 5.  Personer, der den 1. april 1973 var omfattet af  

 direkte forsikring i Danske Sygekassers Udligningskasse for Begravelseshjælp,  

 og som på dette tidspunkt ikke havde bopæl her i landet, har ret til  

 fripolice til begravelseshjælp efter regler, der fastsættes af  

 sundhedsministeren.
Retten til begravelseshjælp efter en sådan fripolice  

 bortfalder, hvis der ved den pågældende persons død ydes begravelseshjælp i  

 medfør af stk. 1, 2 og 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992 og har virkning for dødsfald, der  

 indtræder fra denne dato.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
