 Herved bekendtgøres lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 794 af 29. september 1993,  

 med de ændringer, der følger af § 17 i lov nr. 376 af 18. maj 1994.
I.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  Der svares afgift til statskassen af  

 detailsalgspakninger til følgende varer:
 1. Spiritus, vin og frugtvin samt øl.
 2. Mineralvand, limonade og lignende alkoholfri  

 læskedrikke samt koncentrater, der anvendes til fremstilling af sådanne  

 drikke.
 3. Vand.
 4. Saft og most samt koncentrater, der anvendes til  

 fremstilling heraf.
 5. Eddike og spiseolie.
 6. Denatureret sprit.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan, når forholdene taler  

 derfor, bestemme, at halvfabrikata til afgiftspligtige detailsalgspakninger  

 omfattes af afgiftspligten.
 § 2.  Af beholdere af glas, plast m.v. til de i § 1  

 nævnte varer udgør afgiften:
II.
Registrerede virksomheder § 3.  Den, der med henblik på salg fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Registrering kan nægtes eller  

 tilbagekaldes, hvis virksomhedens lokaler er eller senere bliver indrettet på  

 en sådan måde, at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol efter § 15  

 ikke kan udføres på rimelig måde.
 Stk. 2.  Den, der driver mellemhandel med ubrugte  

 afgiftspligtige varer, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3 a.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage ubrugte afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg i ubrugt stand.
III.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Registrerede virksomheder opgør den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 4,  

 stk. 1, fradrages:
1. Varer, der leveres til en anden registreret  

 virksomhed efter § 3 a, 2. varer, der leveres til udlandet, 3. varer, der under transport fra den registrerede  

 virksomhed er gået tabt ved indbrud, brand, forlis eller brækage, 4. varer, der returneres til virksomheden, såfremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften og 5. varer, der afsættes til afgiftsfrit formål, jf. §  

 6, stk. 1.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige  

 mængde.
IV.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder bevilling til afgiftsfri indkøb af eksportemballage, der  

 ikke er genstand for omsætning her i landet.
Stk. 2.  1) De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele aftapningsvirksomheder og mellemhandlere godtgørelse af den erlagte  

 afgift af afgiftsberigtigede pakninger, som ubrugte eller påfyldt indhold,  

 enten 1. leveres til udlandet, 2. leveres til skibe eller fly i udenrigsfart til brug  

 om bord eller til salg til passagerer m.v. eller 3. leveres til virksomheder, der har bevilling til  

 told- og afgiftsfritagelse i henhold til toldlovens § 2, 56 eller 58.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele mellemhandlere godtgørelse af den erlagte afgift af poser, der  

 leveres til de i stk. 2 nævnte formål.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere meddele virksomheder bevilling til godtgørelse af den erlagte  

 afgift af beholdere, der brugte leveres tilbage til fornyet anvendelse i  

 udlandet.
Det er en betingelse for godtgørelsen, at beholderne eller  

 tilsvarende beholdere er modtaget fra udlandet og afgiftsberigtiget af  

 virksomheden mindre end 1 år, før de leveres tilbage.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere meddele bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af  

 glasbeholdere, der oprindelig har indeholdt naturligt, kulsyreholdigt  

 mineralvand, uden tilsat kulsyre, med et kulsyreindhold på mindst 0,4  

 vægtprocent.
Det er en betingelse for godtgørelsen, at de nævnte flasker  

 genvindes til glasfabrikation.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse  

 efter stk. 1-5.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler om hel  

 eller delvis godtgørelse af den erlagte afgift af 70 cl glasbeholdere, som  

 ifølge Monopoltilsynets bekendtgørelse om volumenstørrelse for vin, druemost  

 og spiritus m.v. af 14. september 1988 ikke må markedsføres efter 31.  

 december 1988.
V.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 7.  (* 1) Af pakninger (beholdere) og poser, der  

 indføres fra steder uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet  

 af de pågældende EF-landes afgiftsområde, svares afgiften ved indførslen,  

 medmindre varerne indføres efter reglerne i § 3 a.
Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  (* 1) For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 7 a tilsvarende  

 anvendelse.
§ 7 a.  I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre pakningerne (beholderne) eller  

 poserne modtages efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal  

 inden afsendelsen af pakningerne (beholderne) eller poserne fra udlandet  

 anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er  

 gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, som virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lovens § § 9, stk. 2, 14, 14 a  

 og 15 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 8.  1) Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr.  

 1-3, bortset fra varer, der indføres efter toldlovens § 2.
VI.
Regnskabsbestemmelser § 9.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret  

 af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  Registrerede mellemhandlere skal føre regnskab  

 over tilgangen af uberigtigede varer og udleveringen af afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 3.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder efter § 3 a og ved afsætning af varer til  

 afgiftsfrit formål skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse og den afgiftspligtige mængde.  

 Kopi af fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
VII.
Afregning af afgiften § 10.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale  

 afgift, jf. §§ 4 og 5. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 11.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 12.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 11 angivne og kræve, at der stilles  

 sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 13.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 12 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 10, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest  

 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 1) Virksomheden kan indbringe ansættelsen  

 for det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 14 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
VIII.
Kontrolbestemmelser § 15.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til ikke afgiftspligtig anvendelse.
Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal ved indkøb af  

 detailsalgspakninger, der kan anvendes til afgiftspligtigt formål, oplyse  

 leverandøren om varens anvendelse.
De pågældende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og anvendelse  

 af sådanne detailsalgspakninger.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 5 og 6 omhandlede virksomheder.
 § 16.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
IX.
Straffebestemmelser § 18.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 1. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2. Overtræder § 3, stk. 1, 1. pkt., § 7 a, stk. 1, 2.  

 pkt., eller stk. 2, § 9, stk. 1-3, § 10, stk. 1, § 15, stk. 2-5, og § 25,  

 stk. 1-3.
 3. Tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af §  

 6, stk. 1-5.
 4. Undlader at efterkomme et i medfør af § 7 a, stk.  

 4, 1. pkt., eller § 12, stk. 1, meddelt påbud.
 5. Fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed,  

 hvis registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 3, stk. 1, § 10, stk. 2, eller § 13.
 6. Overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender  

 varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter  

 loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 1) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 19.  (* 1) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 1) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
X.
Andre bestemmelser § 20.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed  

 har modtaget et for stort beløb i godtgørelse efter § 6, stk. 2-4.
 Stk. 3.  Betales afgiften eller den for meget udbetalte  

 godtgørelse ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for  

 hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales  

 af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 21.  (* 1) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 1. Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2. Klager over de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter § 14 foretagne skønsmæssige ansættelser.
 Stk. 2.  (* 1) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 1) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
§ 21 a.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 21 b.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 21.
 § 21 c.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 22.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning samt de i § 7 a, stk. 1, nævnte varemodtagere  

 og de, der er i besiddelse af varen.
 § 23.  Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
XI.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven træder i kraft den 1. februar 1978 og  

 finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der efter lovens ikrafttræden  

 udleveres fra fremstillingsvirksomheder.
 Stk. 2.  Loven kommer endvidere til anvendelse på  

 indførte varer, som efter lovens ikrafttræden angives til fortoldning.
§§ 25-26. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringen som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
