Datasammenskrivning af lov om  

 sygehusvæsenet Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16. august  

 1995, med de ændringer, der følger af lov nr 1121 af 20.  

 december 1995, lov nr 464 af 10. juni 1997, og lov nr. 1044 af 23. december  

 1998.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Sygehusvæsenet varetages af amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab Stk. 2. Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 bortset fra § 1 tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. dog §  

 16 b.
 § 2. Amtskommunernes sygehusvæsen medvirker  

 til at udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
 § 3. Til en amtskommunes sygehusvæsen  

 hører amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til  

 sygehusvæsenet knyttede behandlingsinstitutioner samt amtskommunens  

 egne rekonvalcenthjem.
 Stk. 2. Som led i løsningen af  

 sygehusvæsenets opgaver kan en amtskommune samarbejde med andre  

 amtskommuners sygehusvæsen.
 Stk. 3. En amtskommune kan endvidere indgå  

 overenskomst med eller på anden måde benytte private  

 institutioner som led i løsningen af sine sygehusopgaver.  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om amtskommunernes benyttelse  

 af sådanne institutioner.
 Stk. 4. Amtskommunen indgår driftsoverenskomst med  

 de i § 5, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., som er  

 beliggende i amtskommunen.
 § 4. Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om amtskommunernes adgang til som led i løsningen af  

 sygehusvæsenets opgaver at drive eller benytte institutioner i  

 udlandet, herunder om amtskommunernes betaling for behandling i  

 udlandet.
§ 4a.
Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om amtskommunernes medvirken til rekruttering af sundhedsfagligt  

 personale til internationale sundhedsopgaver.
§ 4 b.
Sundhedsministeren kan efter  

 ansøgning fra en amtskommune tillade fravigelse af lovens  

 bestemmelser, bortset fra bestemmelserne i § 5, for at fremme forsøg  

 med det formål at fremme omstilling i sygehusvæsenet.
§ 4c.
Sundhedsministeren kan etablere et  

 uafhængigt center til evaluering af virksomheden ved de danske sygehuse  

 med henblik på at fremme kvalitetsudviklingen og en mere effektiv  

 ressourceanvendelse i sygehussektoren.
Stk. 2. Evalueringscenteret ledes af en bestyrelse, der  

 har det overordnede ansvar for centeret.
Bestyrelsen består af 5  

 medlemmer, der udpeges for en femårig periode.
Sundhedsministeren  

 udpeger 4 bestyrelsesmedlemmer, og Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab udpeger i fællesskab 1 medlem.  

 Sundhedsministeren udpeger en formand for bestyrelsen.
Bestyrelsen  

 ansætter en leder, som varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af centeret.
Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om centerets virksomhed.
 Stk. 3. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om,  

 at det påhviler amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner samt de under Sundhedsministeriet hørende institutioner at  

 give de for gennemførelsen af centerets opgaver nødvendige  

 oplysninger, herunder oplysninger fra patientregistre og andre registre samt  

 regnskabs- og budgetoplysninger.
Kapitel 2 Berettigede personer og ydelsernes omfang § 5. Hver amtskommune yder vederlagsfri behandling  

 ved sit sygehusvæsen til personer, der enten Stk. 2. Amtskommunen yder desuden vederlagsfri behandling  

 ved en anden amtskommunes sygehuse og fødeklinikker til personer, der  

 har bopæl i amtskommunen.
 Stk. 3. Amtskommunen yder endvidere vederlagsfri  

 behandling til personer, der har bopæl i amtskommunen, ved  

 følgende private specialsygehuse m.fl.: Epilepsihospitalet i  

 Dianalund, Sclerosehospitalet i Haslev, Sclerosehospitalet i Ry, Polio-,  

 Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske Ambulatorium,  Dronning Alexandrines  

 Gigtsanatorium, Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, Gigtsanatoriet i  

 Skælskør, Muskelsvindfondens Vejlednings- og Behandlingscenter,  

 Vejlefjord og Center for Hjerneskade.
Stk. 4. Amtskommunernes pligt til at yde vederlagsfri  

 behandling i henhold til stk. 3 er begrænset til en årlig  

 økonomisk ramme, som udgør 45,0 mio. kr. for Epilepsihospitalet  

 i Dianalund, 21,8 mio. kr. for Sclerosehospitalet i Haslev, 17,0 mio. kr. for  

 Sclerosehospitalet i Ry, 15,9 mio. kr. for Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes  

 Fysiurgiske Ambulatorium, 6,5 mio. kr. for Dronning Alexandrines  

 Gigtsanatorium, 7,0 mio. kr. for Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, 8,3 mio.  

 kr. for Gigtsanatoriet i Skælskør, 7,1 mio. kr. for  

 Muskelsvindfondens Vejlednings- og Behandlingscenter 8,3 mio. kr. for  

 Vejlefjord og 3,5 mio. kr. for Center for Hjerneskade.
Beløbsrammerne  

 er anført i 1992 pris- og lønniveau.
De pris- og  

 lønreguleres årligt på tilsvarende måde som  

 bloktilskuddene til amtskommuner.
 Stk. 5. En amtskommune kan ikke af en patient  

 opkræve betaling for ydelser, som patienten har ret til at modtage  

 vederlagsfrit i henhold til denne lov.
 Stk. 6.  Medmindre andet følger af denne  

 lov, kan en amtskommune ikke deltage i driften, ledelsen eller finansieringen  

 m.v. af et sygehus, der ikke drives efter bestemmelserne i denne lov.
Stk. 7. Personer, der tilflytter fra  

 Færøerne eller Grønland, har ret til den i stk. 1  

 omhandlede vederlagsfri behandling på vedkommende amtskommunes  

 sygehusvæsen straks efter tilflytningen.
Sundhedsministeren kan  

 fastsætte regler om, at nærmere angivne persongrupper får  

 adgang til de i stk. 1 omhandlede ydelser umiddelbart efter tilflytningen  

 eller efter kortere tids ophold end 6 uger.
 Stk. 8. Sundhedsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ydes personer med bopæl på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet, som midlertidigt opholder sig her i landet,  

  vederlagsfri behandling ved det amtskommunale sygehusvæsen.
 Stk. 9. Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår behandling  

 kan ydes til udsendt personale ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer her i landet og sådanne personers  

 familiemedlemmer.
Stk. 10. Når de i stk. 1 og 7-9 nævnte  

 personer med samtykke af sygehusvæsenet i bopælskommunen eller  

 på det midlertidige opholdssted behandles ved en fremmed amtskommunes  

 sygehusvæsen, behandles patienten på samme vilkår som ved  

 sygehusvæsenet i bopælsamtskommunen eller på det  

 midlertidige opholdssted.
Den amtskommune, der yder behandlingen, kan  

 afkræve bopælens eller det midlertidige opholdssteds amtskommune  

 betaling herfor.
 Stk. 11. Sundhedsministeren  kan endvidere  

 fastsætte regler om beregning af betalingen, når bopælens  

 eller det midlertidige opholdssteds amtskommune skal betale for en patients  

 behandling ved en fremmed amtskommunes sygehusvæsen.
 Stk. 12. Hvor særlige forhold taler herfor, kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at enhver amtskommune  

 vederlagsfrit skal yde visse behandlinger, uanset hvor patienten bor.
 Stk. 13. Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 7-11 kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde opkræves betaling for visse behandlinger og ydelser  

 eller for behandling på visse institutioner.
§ 5a.
Til pensionister, der under  

 indlæggelse på  institution under sygehusvæsenet ikke  

 får udbetalt pension i henhold til § 46, stk. 1, i lov om social  

 pension, udbetaler institutionen et beløb til personlige  

 fornødenheder af samme størrelse som det beløb, der kan  

 udbetales til personlige fornødenheder efter § 110 i lov om social  

 bistand.
Stk. 2. Til indlagte personer, der ikke er pensionister,  

 og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes  

 uegnede til mere varig udskrivning til eget hjem, udbetaler institutionen et  

 beløb til personlige fornødenheder af samme størrelse  

 som det i stk. 1 nævnte beløb.
Der kan dog tidligst ske  

 udbetaling, når de pågældende har haft en samlet  

 indlæggelsestid på sygehus eller anden institution under  

 sygehusvæsenet på 6 måneder ud over  

 indlæggelsesmåneden regnet fra 1 ½ år forud for  

 indlæggelsen.
Til øvrige personer, der ikke er pensionister, og  

 som har haft en længerevarende indlæggelse, kan der udbetales et  

 beløb til personlige fornødenheder, hvor særlige forhold  

 gør sig gældende.
Størrelsen af det til hver person  

 udbetalte beløb kan ikke overstige det i stk. 1 nævnte  

 beløb.
 Stk. 3. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen af beløb til personlige  

 fornødenheder.
§ 5b.
En person, der henvises til  

 sygehusbehandling, kan blandt de sygehuse, som er omfattet af § 5, stk. 1-2,  

 selv vælge, hvilket sygehus den pågældende vil behandles  

 på.
 Stk. 2. For psykiatriske patienter kan adgangen til at  

 vælge efter stk. 1 begrænses, hvis hensynet til den  

 pågældende taler herfor.
Stk. 3. En person, der henvises til sygehusbehandling,  

 kan desuden vælge behandling på et af de i § 5, stk. 3,  

 nævnte private specialsygehuse m.fl.
Bopælsamtskommunen afholder  

 udgiften herved inden for den i § 5, stk. 4, nævnte økonomiske  

 ramme.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor en person er henvist til  

 ikke akut behandling på et sygehus, hvor ventetiden til behandlingen  

 væsentligt overstiger ventetiden til samme behandling på et andet  

 sygehus, påhviler det førstnævnte sygehus snarest muligt  

 at oplyse den pågældende om retten til selv at vælge  

 sygehus, jf. stk. 1-4, og at tilbyde henvisning til et sygehus med kortere  

 ventetid.
Stk. 5. Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og socialministeren fastsætte bestemmelser om, at  

 personer ikke har ret til selv at vælge sygehus i henhold til stk. 1, 2  

 og 4, når de 1) er optaget i kriminalforsorgens institutioner, 2) er anbragt i institution i henhold til retsplejeloven, kapitel 11 i lov  

 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien eller  

 straffeloven, 3) er anbragt på sikret afdeling i henhold til lov om social bistand  

 eller 4) er frihedsberøvet eller deres handlefrihed i øvrigt er  

 undergivet begrænsninger i henhold til udlændingeloven Stk. 6. Efter nærmere regler, der fastsættes  

 af sundhedsministeren, tilbyder hver amtskommune personer, der er henvist til  

 behandling på et offentligt sygehus, oplysning om antal behandlinger og  

 om ventetiden på behandling ved sine egne og andre amtskommuners  

 sygehuse samt ved de i § 5, stk. 3, nævnte private specialsygehuse  

 m.fl.
§ 5c.
Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om forsøgsordninger, der sikrer, at patienter, der er henvist  

 til bestemte operationer på offentlige sygehuse, tilbydes operation  

 inden for en samlet ventetid på højst tre måneder.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om amtskommunernes betaling for de operationer, der  

 fastsættes regler om efter stk. 1.
 Stk. 3. Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at amtsrådene skal sikre, at  budget-rammen for det  

 behandlende sygehus øges med den i stk. 2 nævnte betaling.  

 Sundhedsministeren kan i den forbindelse i fornødent omfang fravige  

 bestemmelserne i kapitel V i lov om kommunernes styrelse.
 § 6. Til personer, der i medfør af § 5, har  

 ret til vederlagsfri behandling, ydes befordring med ambulance eller  

 særligt sygekøretøj, såfremt deres tilstand  

 gør dette nødvendigt.
 Stk. 2. Til de i stk. 1 nævnte personer, der  

 modtager pension efter lov om social pension, eller hvis  

 ægtefælle modtager hustrutillæg til en sådan pension,  

 ydes endvidere befordring eller befordringsgodtgørelse, når  

 befordringen sker med andre befordringsmidler.
 Stk. 3. Befordring efter stk. 1 og 2 ydes til behandling  

 på amtskommunale sygehuse og de i § 3 nævnte institutioner samt  

 på andre sygehuse m.v., der ikke henhører under det almindelige  

 amtskommunale sygehusvæsen, såfremt institutionen (afdelingen) af  

 sundhedsministeren er henført til denne bestemmelse.
 Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter i  

 øvrigt bestemmelser om, i hvilke tilfælde der ydes befordring  

 eller befordringsgodtgørelse.
 Stk. 5. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang der ydes befordring eller befordringsgodtgørelse  

 efter stk. 1, 2 og 4 til personer, der i henhold til § 5 b efter eget valg  

 behandles på et sygehus i en anden amtskommune eller på de i § 5,  

 stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., uden at det efter en  

 lægelig vurdering er nødvendigt af hensyn til sygdommens  

 behandling.
Stk. 6. Når der anmodes om befordring eller  

 befordringsgodtgørelse fra et midlertidigt opholdssted, kan befordring  

 eller befordringsgodtgørelse ved hjemtransport efter udskrivning kun  

 forlanges tilbage til det midlertidige opholdssted.
Dog har personer med  

 bopæl i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne ret til befordring eller befordringsgodtgørelse  

 ved transport til hjemlandet, til Grønland eller til  

 Færøerne i det omfang, dette følger af aftaler eller af  

 traktatlige forpligtelser.
§ 7. Befordring, for hvilken der ydes  

 godtgørelse efter § 6, skal ske med det efter forholdene billigste,  

 forsvarlige befordringsmiddel og ydes kun, når befordringsudgiften  

 eller afstanden til behandlingsstedet overstiger en af  sundhedsministeren  

 fastsat grænse.
Nærmere regler om ydelse af befordring og  

 befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed fastsættes af  

 sundhedsministeren.
§ 8. Befordring eller  

 befordringsgodtgørelse ydes af den amtskommune, i hvilken patienten  

 opholder sig på det tidspunkt, da ydelsen rekvireres.
Dog ydes  

 befordring fra et sygehus uden for bopælskommunen til fortsat  

 indlæggelse på et sygehus i bopælsamtskommunen af  

 sidstnævnte amtskommune.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommunale organisationer godkende, at udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse og løsningen af andre befordringsopgaver  

 i en amtskommune henlægges til kommunalbestyrelserne, jf. dog lov nr.  

 311 om offentlig sygesikring af 9. juni 1971, § 22, på amtskommunens  

 vegne.
§ 9. Afgørelser om, på hvilke  

 vilkår en person har ret til behandling og befordring eller  

 befordringsgodtgørelse herunder afgørelser truffet af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, kan påklages til  

 den sociale ankestyrelse.
Klage til ankestyrelsen indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af chefen for  

 ankestyrelsen.
 Stk. 2. Ved behandling af klager over en af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, truffet afgørelse  

 skal ankestyrelsen indhente en udtalelse fra vedkommende amtsråd.
 § 10. Sundhedsministeren fastsætter, i  

 hvilket omfang reglerne i §§ 5-9 finder anvendelse, når amtskommunerne  

 driver eller benytter institutioner i udlandet, jf. § 4.
 Stk. 2. For personer, der ikke ifølge reglerne i  

 denne lov har ret til vederlagsfri behandling, fastsættes regler  

 vedrørende betaling af sundhedsministeren.
 Stk. 3. For personer, der ikke ifølge reglerne i  

 denne lov har ret til vederlagsfri sygehusbehandling, kan betaling inddrives  

 ved udpantning.
§ 10a.
Sundhedsministeren fastsætter regler  

 om tilrettelæggelsen af amtskommunernes ambulancetjeneste.
Kapitel 3 Specialplanlægning § 11. Amtsrådet udarbejder en plan for  

 amtskommunens virksomhed efter denne lov efter reglerne om  

 sundhedsplanlægning i lov om offentlig sygesikring.
 § 12. En amtskommune kan uanset reglerne i § 5 af  

 en kommune opkræve betaling pr. sengedag for færdigbehandlede  

 patienter, der er indlagt på amtskommunale sygehuse, og som har  

 bopæl i den pågældende kommune.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte betaling kan maksimalt  

 udgøre 1.200 kr. for patienter, der er 67 år eller derover, og  

 maksimalt 600 kr. for patienter under 67 år.
Beløbene er  

 anført i 1995 pris- og lønniveau.
Beløbene pris- og  

 lønreguleres årligt på tilsvarende måde som  

 bloktilskuddene til amtskommuner.
 Stk. 3. Amtskommunerne kan indgå aftaler med  

 kommunerne om betaling for personer, der henvises til tilbud i kommunalt regi  

 som alternativ til sygehusindlæggelse.
 § 13. Det påhviler hver amtskommune at  

 indgå aftaler om benyttelse af lands- og landsafdelinger på  

 fremmede amtskommunale sygehuse samt på private sygehuse.  

 Sundhedsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2. Kan der ikke opnås enighed om indholdet af  

 aftaler efter stk. 1, kan sundhedsministeren træffe afgørelse  

 herom efter anmodning fra en af de berørte parter.
 Stk. 3. De indgåede aftaler indsendes til  

 sundhedsministeren.
 Stk. 4. Indgår en amtskommune ikke de  

 fornødne aftaler efter stk. 1 og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, kan sundhedsministeren bestemme, at betaling kan afkræves  

 vedkommende amtskommune for patienter, der modtages til behandling på  

 lands- og landsdelsafdelinger på fremmede amtskommunale sygehuse samt  

 på private sygehuse, uden at der foreligger samtykke fra vedkommende  

 amtskommune til patientens behandling.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor kvalitets- eller  

 ressourcemæssige hensyn taler for, at visse behandlingsformer samles  

 på et eller få sygehuse, kan sundhedsministeren efter forhandling  

 med amtsrådene fastsætte regler for visitation af patienter samt  

 betaling for behandling.
 § 14. (Ophævet).
 § 15. Det påhviler amtskommuner samt de  

 private personer eller institutioner, der driver sygehuse, at give oplysning  

 om virksomheden til de centrale sundhedsmyndigheder efter nærmere af  

 sundhedsministeren fastsatte regler.
Kapitel 4 Behandling m.v. for alkoholmisbrug § 16. Amtskommunerne driver  

 behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere, i det omfang behandlingen  

 ikke finder sted på psykiatriske hospitaler eller afdelinger.
Den  

 enkelte amtskommunes behandlingstilbud skal i fornødent omfang omfatte  

 døgnbehandling uden for psykiatrisk hospital eller afdeling samt  

 behandling, der særlig sigter på kvinder.
 Stk. 2. Behandling og rådgivning på  

 amtskommunens behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere skal ydes  

 anonymt, hvis alkoholmisbrugeren ønsker det.
 Stk. 3. En amtskommune kan indgå aftale med en  

 privat institution eller forening om driften af behandlingsinstitutioner for  

 alkoholmisbrugere.
Stk. 4. Behandling på institutioner for  

 alkoholmisbrugere er vederlagsfri, uanset hvor patienten bor, og uanset om  

 behandlingen sker ved indlæggelse på et behandlingshjem eller  

 ambulant.
Ved indlæggelse på et behandlingshjem uden for den  

 amtskommune, hvor patienten bor, kan bopælsamtskommunen afkræves  

 de med behandlingen forbundne udgifter.
 Stk. 5. Amtskommunen yder faglig bistand til kommunale  

 støtteforanstaltninger efter behandling for alkoholmisbrug samt  

 kommunale foranstaltninger til forebyggelse af alkoholmisbrug.
Kapitel 4 a Sygehusberedskab § 16a.
Det påhviler hver amtskommune at  

 planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at der  

 under krigsforhold og under større katastrofer i fredstid kan ydes  

 syge og tilskadekomne behandling på sygehus eller behandlingssteder  

 uden for sygehusene.
Det påhviler private sygehuse at planlægge  

 og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de på  

 tilsvarende måde som amtskommunale sygehuse kan indgå i  

 sygehusberedskabet.
Kapitel 4 b Behandling af stofmisbrugere § 16b.
Den lægelige behandling af  

 stofmisbrugere med euforiserende stoffer varetages af amtskommunerne samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner varetages den del af behandlingen, som finder sted  

 på sygehus, dog af Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Stk. 2. Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan  

 til amtskommunens behandlingssteder levere euforiserende stoffer til  

 udlevering som led i behandlingen af stofmisbrugere efter stk. 1.
 Stk. 3. Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial under  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab kan til Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners behandlingssteder levere euforiserende stoffer til  

 udlevering som led i behandlingen af stofmisbrugere efter stk. 1.
Kapitel 5 Tilskudsbestemmelser § 17. I særlige tilfælde kan der af  

 statskassen ydes tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne ved  

 løsningen af særlige opgaver inden for det amtskommunale  

 syghusvæsen.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, at der af staten ydes vedkommende  

 amtskommune hel eller delvis refusion af udgifter til befordring og  

 behandling af personer, hvis ret til vederlagsfri behandling her i landet  

 følger af internationale forpligtelser.
 § 18. Efter nærmere bestemmelse af  

 sundhedsministeren kan der ydes tilskud af statskassen til private  

 sygehuse.
Kapitel 6 (Ophævet) Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og ændringsbestemmelser § 21. Loven træder i kraft den 1. april  

 1975, § 24, og § 25, nr. 1 og nr. 4, og § 26 dog den 1. juli 1974.
 Stk. 2. Lov nr. 237 af 4. juni 1969 om  

 sygehusvæsenet, som ændret ved lov nr. 154 af 31. marts 1973, lov  

 nr. 410 af 13. juni 1973 og ved nærværende lov, ophæves den  

 1. april 1975.
 § 22. (Ophævet).
 § 23. (Ophævet).
 § 24. (Ophævet).
 § 25. I lov nr. 282 af 7. juni 1972 om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 154 af 31. marts 1973, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 4 og som nyt stk. 4   

 indsættes:
Stk. 4. »De i lov om sygehusvæsenet  

 fastsatte regler om vederlagsfri behandling og undersøgelse på  

 sygehuse m.v., om befordring eller befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse hermed og om klageadgang finder efter sundhedsministerens  

 nærmere bestemmelse tilsvarende anvendelse med hensyn til de i stk. 1-3  

 omhandlede ydelser.« 2. I § 7, stk. 1,  udgår  »18 i«.
 3. § 12, stk. 1,  ophæves.
 4. § 12, stk. 2, ophæves.
 § 26. I lov nr. 287 af 23. maj 1973 om  

 bekæmpelse af kønssygdomme ophæves § 2, stk. 2 og 3, og §  

 8, stk. 3.
 § 27. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
