 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Overgang til seniorydelsesordningen § 1.  Seniorydelse ydes efter ansøgning til medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse, der forlader en individuelt beskyttet enkeltplads  

 (50/50-stilling), jf. §§ 91-95 i lov om social bistand, før det fyldte 67.  

 år.
§ 2.  Ret til at overgå til seniorydelsesordningen har  

 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Medlemmet skal ved overgangen til ordningen  

 have været beskæftiget svarende til sammenlagt 52 uger med fuld sædvanlig  

 arbejdstid inden for de seneste 3 år, heraf mindst 13 uger umiddelbart før  

 overgangen.
Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved sammenlægning af ordinær  

 beskæftigelse og beskæftigelse i en 50/50-stilling.
Kun beskæftigelse i  

 medlemsperioder kan medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet.
§ 3.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage seniorydelse.
Dog kan seniorydelse ydes til medlemmer, der § 4.  Medlemmer, der er udtrådt af  

 seniorydelsesordningen, kan ikke på ny overgå til ordningen.
Dog kan et  

 medlem, der udtræder af seniorydelsesordningen på grund af tilbagevenden til  

 en 50/50-stilling, en gang genindtræde i ordningen.
Medlemmet skal ved  

 genindtrædelsen være ansat i en 50/50-stilling samt have bopæl her i riget  

 bortset fra Færøerne og Grønland.
 § 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i seniorydelsesordningen.
Betingelser for at bevare retten til  

 seniorydelse § 6.  Det er en betingelse for at bevare ret til  

 seniorydelse, at medlemmet ikke har erhvervsarbejde de første 5 uger efter  

 overgangen til seniorydelsesordningen, og at medlemmet i ydelsesperioden i  

 øvrigt ikke har erhvervsarbejde af større omfang end sammenlagt 200 timer  

 inden for et kalenderår.
I det kalenderår, medlemmet indtræder i ordningen,  

 reduceres de 200 timer forholdsmæssigt i henhold til nærmere fastsatte regler  

 efter stk. 4.
 Stk. 2.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed bortset fra mindre jordbrug, jf. dog stk. 4, nr. 1.
 Stk. 3.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som arbejde i  

 en selvstændig virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.  

 Begrænsningen gælder dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 arbejde, der kan udføres efter stk. 1-3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan herunder fastsætte regler om, Stk. 5.  Der kan knyttes økonomiske vilkår til  

 tilladelser givet efter stk. 4, nr. 2 og 3, herunder at der skal ske fradrag  

 i seniorydelsen for indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 6.  Perioder, i hvilke medlemmet modtager  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes som  

 arbejdsperioder efter forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige timetal i  

 den periode, der danner grundlag for fastsættelse af sygedagpengene, og en  

 arbejdsperiode med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom  

 medregnes tilsvarende.
 Stk. 7.  Arbejde i perioder, hvor medlemmet modtager  

 seniorydelse, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2 og 5, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 7.  Det er en betingelse for at få udbetalt  

 seniorydelse, at medlemmet har bopæl og ophold i Danmark.
Stk. 2.  Seniorydelse kan dog udbetales til medlemmer,  

 der tager midlertidigt ophold i udlandet i op til 3 måneder inden for hvert  

 kalenderår.
Nærmere regler fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3.  Seniorydelse kan ikke udbetales til et medlem,  

 som ved dom eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
 Ydelsens størrelse, udbetaling,  

 begrænsninger i udbetaling m.v.
§ 8.  Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år  

 sammenlagt har været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger  

 umiddelbart før overgangen til seniorydelsesordningen, udbetales ydelsen med  

 et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beløbet afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb.
 § 9.  Til deltidsforsikrede medlemmer og til  

 fuldtidsforsikrede medlemmer, der ikke opfylder betingelserne i § 8,  

 udbetales seniorydelsen med 2/3 af beløbet i § 8. Beløbet afrundes til det  

 nærmeste hele kronebeløb.
 § 10.  Seniorydelse kan tidligst ydes fra det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige  

 ansøgning.
 Stk. 2.  Retten til seniorydelse ophører med udgangen af  

 den måned, hvor medlemmet fylder 67 år.
§ 11.  Seniorydelse udbetales bagud for 4 henholdsvis  

 5 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
En arbejdsløshedskasse kan dog vælge at udbetale seniorydelsen for en  

 måned ad gangen.
Udbetalingen sker månedsvis bagud og ydes for indtil 160,33  

 timer pr. måned.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om, hvornår ydelsen skal være til disposition for  

 medlemmet.
 Finansiering m.v.
 § 12.  For medlemmer, der er overgået til  

 seniorydelsesordningen, indbetaler arbejdsløshedskassen til staten en  

 fjerdedel af det beløb, som er fastsat i § 76, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 13.  Staten yder arbejdsløshedskasserne  

 forskudsbetaling til eller refusion af udgifter efter denne lov.
Andre bestemmelser § 14.  Denne lov administreres af de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  I det omfang der ikke er fastsat andre regler i  

 denne lov, finder §§ 66-68 (deltidsforsikrede), §§ 76-82 (medlemsbidrag), §  

 85 d (bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension), §§ 86 og 87 (forseelser  

 mod kassen), §§ 88-92 a (oplysningspligt og tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser), §§ 93-95 (andre bestemmelser), §§ 98 og 99  

 (klageregler) og §§ 101 og 102 (straffebestemmelser) i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. samt regler udstedt i medfør heraf tilsvarende  

 anvendelse.
 § 15.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af denne lov, herunder regler om hvilken betydning arbejde og  

 indtægter i perioder med seniorydelse skal have for størrelsen af ydelsen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1997.
 § 17.  Personer i en 50/50-stilling, der i forbindelse  

 med overgangen til en 50/50-stilling efter det fyldte 50. år er udtrådt af  

 arbejdsløshedskassen før lovens ikrafttræden, kan genindtræde i den  

 arbejdsløshedskasse, under hvis faglige område personen hører i kraft af  

 beskæftigelsen i 50/50-stillingen.
 Stk. 2.  Personer, der genindtræder efter stk. 1, kan  

 medregne perioder med beskæftigelse i en 50/50-stilling til opfyldelse af  

 kravene i § 2, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, hvis de efterbetaler medlemsbidrag,  

 jf. § 76 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., for den periode, der ønskes  

 medregnet.
 Stk. 3.  Personer, der vil gøre brug af bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2, skal genindtræde i arbejdsløshedskassen senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
