 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Denne lov indeholder regler om Tilskud til kommunerne § 2 .  Ved beskæftigelse af ledige,  

 fuldtidsforsikrede, dagpengeberettigede hjemmehjælpere og sygehjælpere i den  

 kommunale hjemmehjælpsordning, jf. kapitel 12 i lov om social bistand, yder  

 staten et tilskud til kommunerne svarende til 80 pct. af de dagpenge, som den  

 ledige ville have været berettiget til, såfremt denne ikke havde opnået  

 beskæftigelse efter denne ordning.
 Stk. 2 .  Ordningen omfatter ledige hjemmehjælpere og  

 sygehjælpere, der beskæftiges i forbindelse med en udvidelse af antallet af  

 ydede hjemmehjælpstimer i kommunen.
Stk. 3.  Ledige, dagpengeberettigede hjemmehjælpere og  

 sygehjælpere med en forudgående ledighed på mindst 13 uger inden for de  

 sidste 26 uger kan deltage i ordningen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om ledighedskravet.  

 Hjemmehjælperne skal have de kvalifikationer, som efter kommunens skøn er  

 fornødne.
Stk. 4.  Der udbetales tilskud efter stk. 1 i indtil 12  

 måneder.
Kommunen er berettiget til at bringe beskæftigelsen til ophør, hvis  

 dagpengeudbetalingen reduceres eller ophører.
Den beskæftigede efter denne  

 ordning har pligt til straks at meddele kommunen, hvis den pågældende får  

 andet arbejde eller dagpengeudbetalingen af andre grunde vil blive reduceret  

 eller bortfalde.
Stk. 5 .  Beskæftigelsen som hjemmehjælper og  

 sygehjælper i kommunen vederlægges pr. time med et beløb svarende til det,  

 den pågældende ville være blevet aflønnet med ved ansættelse i henhold til  

 overenskomst eller det sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
Antallet af  

 ugentlige arbejdstimer fastsættes således, at det samlede vederlag for den  

 enkelte hjemmehjælper og sygehjælper svarer til de dagpenge, som den  

 pågældende på tiltrædelsestidspunktet er berettiget til, dog mindst 30 timer  

 pr. uge.
Der udbetales feriedagpenge, sygedagpenge og barseldagpenge efter  

 samme regler som for ikkebeskæftigede dagpengemodtagere.
Arbejdsvilkårene  

 følger i øvrigt de sædvanligt gældende ved tilsvarende arbejde.
 Stk. 6 .  Kommunerne kan vælge et højere antal ugentlige  

 arbejdstimer end fastsat i stk. 5, idet det udvidede timetal vederlægges på  

 samme vilkår som fastsat i stk. 5.
 Stk. 7 .  Beskæftigelse af personale efter denne ordning  

 skal ske efter forhandling med det fastansatte personale ved hjemmehjælpen.
 § 3.  Ved beskæftigelse af ledige, fuldtidsforsikrede,  

 dagpengeberettigede pædagoger samt pædagogmedhjælpere ved dagpleje,  

 daginstitutioner eller private pasningsordninger, jf. lov om social bistand  

 §§ 64, 69 og 70 eller ved skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen § 3,  

 stk. 4, yder staten et tilskud til kommunerne svarende til 60 pct. af de  

 dagpenge, som den ledige ville have været berettiget til, såfremt denne ikke  

 havde opnået beskæftigelse efter denne ordning.
 Stk. 2 .  Ordningen omfatter ledige pædagoger samt  

 pædagogmedhjælpere, der beskæftiges i forbindelse med en udvidelse af  

 antallet af pasningstilbud i kommunerne.
Stk. 3.  Ledige, dagpengeberettigede personer med en  

 forudgående ledighed på mindst 13 uger inden for de sidste 26 uger, som har  

 en pædagogisk uddannelse eller en forudgående beskæftigelse som  

 pædagogmedhjælper, kan deltage i ordningen.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om ledighedskravet.
Stk. 4.  Der udbetales tilskud efter stk. 1 i indtil 12  

 måneder.
Kommunen er berettiget til at bringe beskæftigelsen til ophør, hvis  

 dagpengeudbetalingen reduceres eller ophører.
Den beskæftigede efter denne  

 ordning har pligt til straks at meddele kommunen, hvis den pågældende får  

 andet arbejde eller dagpengeudbetalingen af andre grunde vil blive reduceret  

 eller bortfalde.
Stk. 5 .  Beskæftigelsen ved dagpleje, daginstitutioner,  

 private pasningsordninger eller skolefritidsordninger vederlægges pr. time  

 med et beløb svarende til det, den pågældende ville være blevet aflønnet med  

 ved ansættelse i henhold til overenskomst eller det sædvanlige ved  

 tilsvarende arbejde.
Antallet af ugentlige arbejdstimer fastsættes således,  

 at det samlede vederlag for den enkelte beskæftigede svarer til de dagpenge,  

 som den pågældende på tiltrædelsestidspunktet er berettiget til, dog mindst  

 30 timer pr. uge.
Der udbetales feriedagpenge, sygedagpenge og barseldagpenge  

 efter samme regler som for ikkebeskæftigede dagpengemodtagere.  

 Arbejdsvilkårene følger i øvrigt de sædvanligt gældende ved tilsvarende  

 arbejde.
 Stk. 6 .  Kommunerne kan vælge et højere antal ugentlige  

 arbejdstimer end fastsat i stk. 5, idet det udvidede timetal vederlægges på  

 samme vilkår som fastsat i stk. 5.
 Stk. 7 .  Beskæftigelse af personale efter denne ordning  

 skal ske efter forhandling med de ansatte ved de i stk. 1 nævnte  

 pasningsordninger.
Administration § 4.  Ved beskæftigelse efter denne lov påhviler det  

 kommunalbestyrelsen senest samtidig med tiltrædelsen at underrette den  

 ansattes arbejdsløshedskasse og arbejdsformidlingen om, at den ledige vil  

 blive beskæftiget efter denne lovs bestemmelser.
Kommunalbestyrelsen  

 underretter ligeledes arbejdsløshedskassen og arbejdsformidlingen om  

 beskæftigelsens ophør og omfang.
§ 5 .  Udbetalingen af tilskud i henhold til §§ 2 og 3  

 foretages månedligt af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.  

 Direktoratet udbetaler ligeledes månedligt den resterende del af den  

 understøttelse, den ledige ville have været berettiget til, til  

 Indenrigsministeriet.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2 .  Senest 10. hverdag i maj måned efter  

 regnskabsåret fremsender kommunalbestyrelsen til Indenrigsministeriet en  

 revisionspåtegnet opgørelse af kommunens omkostninger ved ansættelse af  

 personer omfattet af ordningen i det sidst forløbne regnskabsår.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kontrol og opfølgning vedrørende  

 den foretagne aktivitetsudvidelse og om tilbagebetaling af tilskud.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning for udgifter, der afholdes i perioden 1.  

 september 1992 til 31. december 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
