 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Amtsrådet træffer beslutning om, hvorvidt den  

 pågældende amtskommune vil benytte sig af denne lovs bestemmelser.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner træffes beslutningen af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 omfatter  

 døgninstitutioner i henhold til § 96 i lov om social bistand og private  

 døgninstitutioner, hvormed der ikke er indgået overenskomst, jf.
 § 96,  stk. 2.
§ 2.  I forbindelse med behandling af stofmisbrugere  

 på institutioner i henhold til § 96 i lov om social bistand kan det udvalg,  

 der efter den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, træffer beslutning om  

 optagelse på den pågældende institution, beslutte, at en stofmisbruger skal  

 have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for stofmisbrug med  

 mulighed for tilbageholdelse.
I Københavns Kommune træffes beslutningen af  

 vedkommende borgmester.
Stk. 2.  I de i § 1, stk. 2, nævnte private  

 institutioner træffer institutionslederen beslutning om, hvorvidt en  

 stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
Beslutningen skal godkendes af  

 den i stk. 1 nævnte myndighed.
 Stk. 3.  Afslag på tilbud efter stk. 1 eller godkendelse  

 efter stk.
 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Når der er truffet beslutning om behandling  

 efter § 2, kan stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen, før behandlingen  

 påbegyndes, indgå en kontrakt herom. Ønsker stofmisbrugeren ikke at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har  

 vedkommende fortsat adgang til øvrige eksisterende behandlingstilbud.
 Stk. 2.  Amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner kommunalbestyrelsen, fører tilsyn med en privat døgninstitution, der  

 har indgået kontrakt med en stofmisbruger efter stk. 1, og kan indhente de  

 nødvendige oplysninger hos den private institution til brug for godkendelse  

 efter § 2, stk. 2, og den endelige beslutning efter § 6, stk. 2.
 § 4.  En kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse af stofmisbrugeren kan indgås for en periode af ikke over et  

 halvt års varighed fra indgåelsen.
 Stk. 2.  Stofmisbrugeren kan til enhver tid opsige en  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse, jf. dog § 5.
§ 5.  Tilbageholdelse kan ske, når der er en begrundet  

 formodning om, at stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte behandling, og det  

 vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende, fordi Stk. 2.  Tilbageholdelse kan kun ske, såfremt mere  

 lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 § 6.  Den foreløbige beslutning om tilbageholdelse  

 træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal snarest muligt meddeles  

 til stofmisbrugeren.
Stk. 2.  Beslutningen efter stk. 1 skal straks  

 forelægges den i § 2, stk. 1 og 2, nævnte myndighed, som senest 3 dage efter,  

 at beslutningen er truffet, træffer den endelige beslutning i et møde, jf.  

 dog § 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse.
I Københavns  

 Kommune træffes den endelige beslutning af vedkommende borgmester.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.
§ 7.  Tilbageholdelsen skal ophøre, når betingelserne  

 i § 5 ikke længere er til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare  

 over 14 dage fra beslutningen i henhold til § 6, stk. 2, og den samlede  

 tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 måneder inden for 6 måneder.  

 Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen træffes af  

 behandlingsinstitutionens leder og skal efterfølgende meddeles den i § 2,  

 stk. 1 og 2, nævnte myndighed.
 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om ophøret af  

 tilbageholdelsen.
 § 8.  Den i § 2, stk. 1 og 2, nævnte myndighed skal  

 efter anmodning fra stofmisbrugeren indbringe beslutningen om  

 tilbageholdelsen for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stofmisbrugeren skal både i forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf. §  

 3, stk. 1, og samtidig med at pågældende får meddelelse om beslutning efter §  

 6, stk. 2, orienteres om muligheden for at få beslutningen indbragt for  

 retten.
§ 9.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilbageholdelse og om indberetning.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.
 Fysisk magtanvendelse er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at  

 afværge, at stofmisbrugeren udsætter sig selv eller andre for nærliggende  

 fare for at lide skade på legeme eller helbred.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 11.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1996-97.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
