 Herved bekendtgøres lov nr. 46 af 7. marts 1964 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 27. juni  

 1994, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 252 af 19. april 1995.
Indledning § 1.  Med det formål at udbetale lønmodtagere m.fl.  

 tillægspension i overensstemmelse med denne lov oprettes Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Personkreds § 2.  Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er,  

 jf. dog § 3, Stk. 2.  Personer, der som lønmodtagere i henhold til  

 stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3  

 år, og som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til  

 § 4 a eller § 15, stk. 1, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv  

 om de måtte overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler  

 herom fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der  

 sikrer, at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere  

 arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen.
 § 2 a.  Medlemmer af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de er berettiget  

 til dagpenge efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Endvidere omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager  

 kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
Stk. 2.  Lønmodtagere omfattes af ordningen under  

 arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de er  

 berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det  

 samme gælder ledige, som ville være omfattet af stk. 1, hvis sygdom, barsel  

 eller adoption ikke havde foreligget.
 Stk. 3.  Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 de modtager løn fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
 Stk. 4.  De nærmere regler om bidragspligt efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fastsættes af arbejdsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter samråd med  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om, hvorvidt følgende  

 grupper skal omfattes af loven:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag  

 for så vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse og danske  

 statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse, såfremt  

 der med de pågældende stater er opnået gensidig overenskomst angående disse  

 personers adgang til tillægspension.
§ 4.  (Ophævet) Kapitel II a Deling af medlemskredsen § 4 a.  I kollektive overenskomster og aftaler, som en  

 minister eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og som er  

 opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden  

 dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. janaur 1982 gældende bidragssatser ikke  

 skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  I almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2  

 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte overenskomster, aftaler  

 eller almindelige bestemmelser.
 Stk. 4.  Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.
Egenpension § 5.  Tillægspension i form af egenpension ydes fra  

 det fyldte 67. år, jf. § 9.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest den 31. marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1.  

 januar 1982 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter  

 følgende skala:
 Stk. 2.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den  

 1. april 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert  

 års anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972,  

 og med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden  

 fra den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7.  For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års  

 anciennitet til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder  

 før det fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over  

 de i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det  

 måtte være nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for  

 at opnå pension som angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag  

 anses som indbetalt efter den 1. juli 1992.
 Stk. 3.  Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af  

 § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar  

 1982 til den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert  

 bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales før det fyldte 60. år, og 100 kr. for  

 hvert bidragsbeløb på 324 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte periode kan der højst  

 opnås en pension svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60.  

 år og 9 måneders bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle  

 overskydende bidrag godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
 § 8 a.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. juli  

 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert indbetalt bidragsbeløb på  

 396 kr.
§ 9.  Tillægspension i form af egenpension ydes efter  

 anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis  

 forud.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at  

 mindre pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales  

 enten for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.  

 Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2.  Den beregnede årlige pension med tillæg af  

 bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  Efter det 67. år kan der for tiden inden  

 anmodningens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4.  Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 5 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud  

 over det fyldte 70. år.
 § 10.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning  

 og udbetaling af tillægspension.
Ægtefælleydelse § 11.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.
Retten til engangsbeløbet berøres ikke af, at separation mellem  

 ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct. af  

 den egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4.  Engangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt  

 senest 5 år efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Børneydelse § 11 a.  Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.
 Stk. 2.  Beløbet udgør for hvert barn under 18 år en  

 gang den pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år,  

 som medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb udbetales til værgen  

 for det eller de berettigede børn.
 Stk. 4.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
Overgangsydelse § 12.  Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til  

 efterlevende ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i  

 perioden 1. juli 1925 - 30. juni 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 et engangsbeløb.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem,  

 der er født senest den 30. juni 1931, udgør 15 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som det pågældende medlem den 1. juli 1992 har optjent ret til.  

 For medlemmer født i perioden 1. juli 1931 - 30. juni 1941 aftrappes  

 procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den 1. juli 1941  

 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3,  

 der sammenlagt med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den  

 efterlevendes eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kapitel  

 III.
Er den efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 Kapitaliseret ægtefællepension m.v.
 § 13.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 30. juni 1925, og som dør  

 den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1.  

 juli 1930 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. juli 1992,  

 udbetales der ved den efterlevendes 62. år et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes som  

 den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle,  

 der svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller  

 halvdelen af den egenpension og bonuspension, som afdøde ville være  

 berettiget til at få udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indbetalte bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4.  Ved kapitaliseringen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende  

 ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk.  

 3, der overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf.  

 kapitel III). Er den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år,  

 medregnes ved beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året  

 beregnet på grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 udbetales på  

 betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret  

 til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14.  Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension  

 og bonuspension er opnået før den 1. juli 1992, ydes pensionen efter de  

 hidtil gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2.  Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig  

 betingelserne for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold  

 til kapitel III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3.  Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
 § 14 a.  Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a,  

 12 og 13 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for  

 beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 samt  

 beregning af egenpension efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5. Bestyrelsen  

 fastsætter med Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.
Bidrag § 15.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2.  For medlemmer, der ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3.  For at sikre at medlemmer med samme  

 beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får  

 indbetalt bidrag af samme størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter  

 arbejdsministeren efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension regler for beregning af bidrag under  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om Stk. 4.  Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og  

 medlemmet 1/3.
 Stk. 5.  Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
 Stk. 6.  Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.
§ 16.  (Ophævet) § 17.  Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets del af  

 bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere regler om  

 betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse  

 regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter reglerne i lov nr.  

 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5, selv betaler det samlede  

 bidrag.
 Stk. 7.  Hvis der ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren  

 for skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges der lønmodtageren  

 pensionsret for det manglende bidrag.
Kapitel V a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.  Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension ydes et beløb til arbejdsgivere, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om afgift af  

 lønsum m.v.
Der ydes ikke kompensation til offentlige arbejdsgivere.
Stk. 2.  Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3  

 måneders periode.
Beløbet udgør 1.166,40 kr. om året for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk.  

 1. Beløb under 25 kr. udbetales ikke.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af beløb.
Forsikringsplan og reguleringsbestemmelser § 18.  Arbejdsmarkedets Tillægspension skal udarbejde  

 en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om ordningens  

 forsikringstekniske beregningsgrundlag samt regler (bonusregulativ) for  

 anvendelse af overskud til forhøjelse af de aktuelle og fremtidige pensioner.
 Stk. 2.  Forsikringsplanen og ændringer heri skal  

 anmeldes til Finanstilsynet.
 § 19.  Hvert år foretages en aktuarmæssig opgørelse  

 over status for Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med den  

 anmeldte forsikringsplan.
 Stk. 2.  Såfremt status giver grundlag herfor, skal der  

 ske en forhøjelse af de aktuelle og de fremtidige pensioner.
 Stk. 3.  Såfremt status giver grundlag for en  

 nedsættelse af pensionsbeløbene, skal bestyrelsen fremkomme med en  

 indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte pensionerne for fremtidige  

 pensionister efter § 4 a.
Administration § 20.  Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 § 21.  Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25:
 8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 1 efter indstilling af Kommunernes Landsforening.
 1 efter indstilling af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab.
 1 efter indstilling af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 3.  Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25:
 10 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 3 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark.
 1 efter indstilling af Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet udnævner selv sin formand,  

 som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
Stk. 5.  Repræsentantskabets medlemmer udpeges for 3 år  

 ad gangen, jf. dog § 42. Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder  

 den kun til periodens udløb.
Genudpegning kan finde sted.
 § 22.  Repræsentantskabet skal have forelagt til  

 godkendelse det årlige regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet afholder møde en gang årligt  

 samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10  

 medlemmer af repræsentantskabet måtte ønske det.
 § 23.  Bestyrelsen består af formanden for  

 repræsentantskabet som formand og 12 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges således, jf. § 25:
 3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 2 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.
 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til udløb  

 af funktionsperioden i repræsentantskabet.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov  

 og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge  

 administrative ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter § 26, stk.  

 4. Salget skal ske efter tilsvarende regler, som gælder for indtægtsdækket  

 virksomhed i statsinstitutioner under finansloven.
Denne virksomhed skal  

 regnskabsmæssigt være adskilt fra ATP's øvrige regnskab.
Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastsætter retningslinjer for deres arbejde, herunder  

 også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og  

 vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
 § 24.  Direktøren forestår den daglige administration  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
 § 24 a.  Arbejdsmarkedets Tillægspension skal have  

 ansat en af Finanstilsynet godkendt ansvarshavende aktuar til udførelse af de  

 nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og  

 undersøgelser.
Stk. 2.  Nægter Finanstilsynet at godkende en af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslået aktuar, skal Finanstilsynet  

 begrunde, hvorfor godkendelse nægtes.
Søger Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 Finanstilsynets godkendelse af en ny ansvarshavende aktuar, skal anmodningen  

 herom være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 24 b.  Den ansvarshavende aktuar skal påse, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension overholder sin forsikringsplan.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at forlange alle oplysninger,  

 som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions økonomiske stilling.
Den ansvarshavende aktuar skal omgående  

 indberette til Finanstilsynet om enhver tilsidesættelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions forsikringsplan.
 Stk. 3.  Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet, herunder den i § 19, stk. 1, nævnte  

 aktuarmæssige opgørelse.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
 § 25.  Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt  

 muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  Når der skal indstilles medlemmer efter § 21,  

 stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.  

 Hvis der skal indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd  

 og kvinder.
Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles en mere  

 af det ene køn end af det andet.
Organisationerne angiver i deres  

 indstillinger, hvem de foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne  

 indstilling, medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få  

 en kønsmæssigt skæv sammensætning.
I så fald er arbejdsministeren berettiget  

 til blandt de indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og  

 bestyrelsen så vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og  

 kvinder.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3.  Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.
Kapitel VII a Årsregnskab og revision § 25 a.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse  

 og direktør et årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller mod et  

 eventuelt koncernregnskab, som vedkommende ønsker at gøre repræsentantskabet  

 bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav  

 er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  Senest 10 dage efter repræsentantskabets  

 godkendelse af årsregnskabet i henhold til § 22, stk. 1, dog senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab  

 samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
Stk. 5.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller vedtægterne for Arbejdsmarkedets Tillægspension, kan  

 Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling hos  

 repræsentantskabet.' § 25 b.  Årsregnskabet skal opstilles på en  

 overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold  

 til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver og passiver, den økonomiske  

 stilling samt resultat.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 5, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions direktør, bestyrelse eller ansvarshavende  

 aktuar.
 Stk. 7.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 5 og stk. 6, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler for  

 værdiansættelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.
§ 25 c.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsregnskab  

 skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst en revisor skal være  

 statsautoriseret.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne for tre år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  Ved revisorskifte skal Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og revisor give Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan arbejdsministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 § 25 d.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Revisorerne har ret til at være til stede på  

 repræsentantskabsmødet.
De skal være til stede, såfremt det begæres af  

 bestyrelsen eller af et medlem af repræsentantskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give  

 oplysninger om Arbejdsmarkedets Tillægspensions forhold.
Fondsanbringelse § 26.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til størst mulig gavn for  

 tillægspensionsordningen.
Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en  

 betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst  

 mulig forrentning.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler skal  

 være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
Stk. 3.  Fondsmidlerne kan endvidere anvendes til lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog ikke ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den for disse  

 institutter sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige over  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
Stk. 4.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et aktieselskab, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt  

 ud, og som har til formål at tilbyde administrative ydelser bortset fra  

 formueforvaltning til pensionskasser og tilsvarende ordninger i  

 livsforsikringsselskaber, der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.
Et  

 eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant  

 selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.
 Stk. 5.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et datterselskab registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at  

 drive børsmæglervirksomhed.
 Stk. 6.  Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension i øvrigt  

 har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 2, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandele i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 2. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 7.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og hvis midler anbringes efter de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Tillægspension selv, eller i  

 virksomhed efter stk. 4.
 Stk. 8.  Højst 35 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 7-13,  

 eller stk. 4 og 5, jf. dog § 26 a, stk. 7 og 9.
 Stk. 9.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 11.
 Stk. 10.  Højst 1 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 12.
 Stk. 11.  Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af udlån omfattet af stk. 2, nr. 13, og  

 per debitor højst 1 pct.
 Stk. 12.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 13.
§ 26 a.  Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver indgå elementer, der repræsenterer en risiko på en  

 enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af  

 zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1.  

 pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  For grunde og bygninger omfattet af § 26, stk.  

 2, nr. 5, og lån omfattet af § 26, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter  

 investeringer efter § 26, stk. 2, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse  

 anvendelse på Arbejdsmarkedets Tillægspensions samlede engagement med  

 selskabet.
 Stk. 5.  For aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
 Stk. 6.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.  

 For aktiver, der ikke er omfattet af § 26, stk. 2, nr. 4, må der højst  

 foretages placeringer i overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i  

 stk. 1.
Stk. 7.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 26, stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når  

 det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere  

 i aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 26, stk. 7, henføres til  

 § 26, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 8.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 26, stk. 4-6, samt på  

 investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 26,  

 stk. 7, 10 og 11, henføres til § 26, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 10.  Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valutakurs- og renterisikoeksponering.
Tilsyn § 27.  Finder Finanstilsynet på baggrund af den i §  

 19, stk. 1, omhandlede aktuarmæssige opgørelse ikke, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne fyldestgøre  

 sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 § 27 a.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af midlerne efter §§ 26 og 26 a.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af midlerne sker i overensstemmelse med §§ 26 og 26 a.
§ 27 b.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Finanstilsynet anser  

 for fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig  

 bekendt med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 § 27 c.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Tillægspension til arbejdsministeren.
Stk. 2.  Finanstilsynet skal endvidere på baggrund af en  

 gennemgang af den i § 19, stk. 1, nævnte opgørelse afgive en særskilt  

 indberetning til arbejdsministeren.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 underrettes om indberetningens indhold.
 § 27 d.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter Finanstilsynet et  

 gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 27 e.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til denne lov kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Ankenævn § 28.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i  

 henhold til denne lov om kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold til § 15, stk. 1, og § 19,  

 stk. 2 - inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for et ankenævn.
Stk. 2.  Ankenævnet består af 5 medlemmer, der tillige  

 med en suppleant for hvert medlem udnævnes af arbejdsministeren for en  

 periode af 3 år.
For tre medlemmers vedkommende sker udnævnelsen efter  

 indstilling af henholdsvis højesterets præsident, sø- og handelsrettens  

 præsident og arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende efter indstilling  

 af henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne i  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forskellige bestemmelser § 29.  Krav på ydelser i medfør af dennne lov kan ikke  

 gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Retshandler, der afsluttes af den berettigede med hensyn til disse krav, er  

 ugyldige.
 § 30.  Enhver, der beskæftiger en eller flere  

 lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning herom  

 efter de nærmere regler, som arbejdsministeren måtte fastsætte efter  

 indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder, forsikringsselskaber,  

 der tegner arbejdsskadeforsikringer, arbejdsløshedskasser samt arbejdsgivere,  

 lønmodtagere og faglige organisationer skal på begæring overlade  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og ankenævnet enhver oplysning, som er af  

 betydning for afgørelsen af pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
§ 31.  (Ophævet) § 32.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller revisor  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer samt ansatte i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter borgerlig straffelov §  

 152, jf. § 152 e, forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 33.  Med bøde straffes Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 Tillægspensionen bidrag, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Angår  

 sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om rettens  

 pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i samme  

 omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35.  Er en af de i §§ 33 og 34 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 36.  Indsigelser mod størrelsen af de for et medlem  

 konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet 3 år efter  

 modtagelsen af kontoudskrift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende  

 bidraget.
Stk. 2.  Såfremt tilkendt tillægspension ikke er hævet i  

 et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den del af tillægspensionen,  

 som har stået uhævet i mere en 3 år.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  Ydelser i henhold til denne lov medtages ikke  

 ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved fastsættelsen af  

 grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Danske lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 på Færøerne, og som er beskæftiget på Færøerne for den danske stat eller for  

 virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i den øvrige del  

 af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder betingelser  

 for medlemskab.
Stk. 3.  Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i  

 Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske stat eller for danske  

 virksomheder og institutioner, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt  

 opfylder dennes betingelser for medlemskab af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske lønmodtagere, der ikke  

 er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder  

 og institutioner i Grønland.
Ikrafttræden § 39.  Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder, for månedslønnede dog fra og  

 med den 1. april 1964.
 § 40.  Personer, født i marts måned 1898, oppebærer  

 tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov fra 1. april 1965  

 at regne, uanset bestemmelserne i §§ 5, stk. 1, og 9, stk. 1, for så vidt de  

 opfylder betingelserne i § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  Udbetaling af tillægspension begynder den 1.  

 april 1965.
 § 42.  Arbejdsministeren fastsætter efter høring af  

 repræsentantskabet regler for afgangsordenen for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanterne.
 § 43.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
§ 44.  Denne lov træder i kraft straks.
Lov nr. 252 af  

 19. april 1995 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der er udpeget for  

 tiden indtil 31. marts 1995, forlænges til 30. april 1995.
 Stk. 3.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægsperioden, der udpeges pr. 1.  

 maj 1995, udløber som hidtil pr. 31. marts.
