 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret senest ved lov nr. 1188 af 18. december 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 26 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Der kan dog ikke træffes beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, i anledning af erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved  

 overtrædelse af straffeloven.« 2. I § 39, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Der skal tillige ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne,  

 der udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved overtrædelse af  

 straffeloven.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har virkning for den del af en  

 erhvervsevnetabserstatning, Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
