 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 155 af 6. april  

 1978, som ændret ved lov nr. 326 af 4. juni 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, § 4, § 9 A, stk. 4, og to steder i §  

 10, stk. 3, ændres »overøvrigheden (i København Magistraten)»  

 til: »Statsamtet, Overpræsidiet, rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 rigsombudsmanden i Grønland«.
 2. § 8, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Indenrigsministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan dog efter  

 ansøgning indgivet inden dette tidspunkt tillade, at indfødsretten  

 bevares.« 3. § 9, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indenrigsministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan løse den,  

 som er eller ønsker at blive fremmed statsborger, fra dennes statsborgerlige  

 forhold til Danmark.« 4. § 12, stk. 1, affattes således:
»Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelsen  

 af denne lov, herunder fastsætte regler om betaling for indgivelse af  

 ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation.« § 2 Loven har virkning fra ugedagen efter dens stadfæstelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 marts 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
