 Herved bekendtgøres lov om statstilskud til  

 forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger jf. lov nr. 379 af  

 6. juni 1991 med de ændringer, der følger af lov nr. 1045 af 23. december  

 1992.
 § 1.  Boligministeren kan inden for et samlet beløb på  

 2,85 mia. kr. yde tilskud til forbedring m.v. af boliger, der lovligt  

 anvendes til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb  

 samt fritidsboliger, som er forsynet med eget køkken med afløb.
 § 2.  Tilskud efter § 1 kan ydes til:
 § 3.  Tilskud til de i § 2 nævnte personer kan ydes  

 til forbedringsarbejder m.v., jf. § 9.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til særlig luksusprægede  

 eller særlig energiforbrugende forbedringsarbejder samt installationer.
§ 4.  Har en lejer, jf. § 2, nr. 3, ikke senest den  

 30. juni ansøgt om hele boligens årlige tilskud, opnår ejeren, jf. § 2, nr.  

 4, i perioden fra den 1. juli til den 31. december samme ret som lejeren til  

 at ansøge om tilskud til denne lejers bolig.
Ejeren vil kunne anvende  

 tilskuddet til gennemførelse af alle typer af tilskudsberettigede arbejder  

 fastsat i medfør af § 9.
 Stk. 2.  Ejeren har pligt til senest 8 uger inden  

 ansøgning om tilskud efter stk. 1 skriftligt at orientere lejerne om de  

 arbejder, hvortil der søges tilskud.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 5.  Tilskuddet udgør 40 pct. af den del af  

 regningsbeløbet inkl. moms med fradrag for virksomhedens udgifter til  

 materialer inkl. moms, som efter fradrag af støtte efter anden lovgivning  

 overstiger et årligt grundbeløb på 2.000 kr.
Tilskud kan højst udgør 10.000  

 kr. årligt pr. helårsbolig og pr. fritidsbolig.
Tilskud, der udgør mindre end  

 100 kr. pr. helårsbolig og pr. fritidsbolig, udbetales ikke.
 § 6.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift,  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
§ 7.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende.
Ansøgningen  

 skal udfærdiges på et særligt skema, som rekvireres hos kommunen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen på et særligt skema meddele tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, når tilsagn om tilskud meddeles, og såfremt arbejdet er  

 påbegyndt i det kalenderår, hvori tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn i  

 det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et administrativt  

 styrings- og udbetalingssystem.
§ 8.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt skema og  

 vedlægges regninger for de udførte arbejder påført de udførende firmaers  

 momsregistreringsnummer.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtagerens navn og adresse er anført på regningerne, at disse er  

 underskrevet af udstederen, at det af regningerne fremgår, hvilket arbejde  

 der er udført og i hvilken periode, og at regningerne udviser virksomhedens  

 udgifter til de til arbejderne anvendte materialer.
 Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal være  

 indsendt inden 9 måneder efter meddelelse af tilsagn.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning herom  

 inden udløbet af fristen efter stk. 3 forlænge den i stk. 3 nævnte frist med  

 indtil 2 måneder, såfremt særligt særlige forhold taler herfor.
 Stk. 5.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden for  

 den i stk. 3 nævnte frist, eller hvortil der ikke efter stk. 4 er meddelt  

 fristforlængelse, bortfalder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med de arbejder, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov.
 Stk. 7.  Udgifterne til tilskud afholdes af staten.
 § 9.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgræsningen af de arbejder, hvortil der  

 kan ydes tilskud, om hvorledes tilskuddet skal indgå i lejeberegningen, om  

 udbetaling samt om fordelingen af det samlede tilskudsbeløb i  

 tilskudsperioden og på boligtyper.
§ 10.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis vilkårene for ydelse af tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Er tilskuddet udbetalt, kan dette kræves tilbagebetalt.
 § 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991 og finder  

 anvendelse på arbejder, der er påbegyndt efter denne dato.
§ 13.  (udelades)(* 1) § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 3  

 i lov nr. 1045 af 23. december 1992 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 2) træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på arbejder i henhold  

 til § 9 i lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger,  

 der er påbegyndt efter den 31. december 1992.
 Stk. 3.  Tilskud til arbejder, der er påbegyndt før den  

 1. januar 1993, ydes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 4.  (udelades) (* 1) Boligministeriet, den 4. februar 1993 Flemming Kofod-Svendsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Bestemmelsen vedrører ændring af § 7 F, stk. 1, i lov om påligningen  

 af indkomst - og formueskat til staten (ligningsloven).
 (* 2) Lovændringen vedrører lovens titel, § 1, § 2, nr. 1, 2, 3, 4, § 4, §  

 5, § 7, stk. 1 og stk. 3, § 8, stk. 3, § 9 samt lov om påligningen af  

 indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) § 7 F, stk. 1.
