 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I helligdagsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 17. juni 1983,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 ophæves.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af loven straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
