(Overførelse af Rigsrevisionen til  

 Folketinget) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 321 af 26. juni 1975 om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Revisionen i henhold til denne lov  

 varetages af en af Folketingets formand med godkendelse af Folketingets  

 Udvalg for Forretningsordenen udnævnt rigsrevisor.
Stk. 2.  Indstilling om udnævnelse og afskedigelse af  

 rigsrevisor foretages af statsrevisorerne til Folketingets formand, som efter  

 forhandling med næstformændene forelægger indstillingen for Udvalget for  

 Forretningsordenen.
Kan indstillingen ikke tiltrædes af Folketingets formand  

 efter forhandlingen med næstformændene, meddeler formanden dette til  

 statsrevisorerne, som herefter foretager indstilling på ny.
Statsrevisorerne  

 kan i dette tilfælde begære nyt opslag af stillingen.
 Stk. 3.  Rigsrevisor er uafhængig ved udførelsen af sit  

 hverv.
 Stk. 4.  Stillingen som rigsrevisor kan ikke forenes med  

 hvervet som medlem af Folketinget.
Stk. 5.  Rigsrevisors indstillinger vedrørende  

 budgetforslag til de årlige bevillingslove samt forslag til personalemæssige  

 rammer afgives til statsrevisorerne, som behandler dem og oversender  

 forslagene med deres bemærkninger til Folketingets formand.
Formanden  

 foranlediger forslagene behandlet sammen med Folketingets budget i  

 overensstemmelse med de i Folketingets forretningsorden givne regler.
 Stk. 6.  Rigsrevisor aflægger Rigsrevisionens regnskab,  

 som indgår i Folketingets regnskab og revideres sammen med dette, jf. § 2,  

 stk. 2.
Stk. 7.  Rigsrevisor antager og afskediger selv sine  

 medarbejdere i overensstemmelse med de personalemæssige rammer, der er  

 fastsat i henhold til stk. 5. Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 36. eller højere lønramme samt uansøgt afskedigelse af alle tjenestemænd  

 kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.« 2. I § 8, stk. 1 og 2, § 16, stk. 1 og 2, og  

§ 17, stk. 1 og 2, ændres ordet »han« til:  

 »rigsrevisor«, og i § 12 ændres ordet »hans« til:  

 »rigsrevisors« (2 steder).
 3. Som nye paragraffer efter § 18 indsættes:
 » § 18 a.  Lovgivningen om tjenestemænd i staten  

 finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd i Rigsrevisionen, jf. dog stk.  

 2-5.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 den i stk. 1 nævnte lovgivning, finder tilsvarende anvendelse for  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen, medmindre andet fastsættes af Udvalget for  

 Forretningsordenen.
 Stk. 3.  De bestemmelser om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for tjenestemænd i staten, der er fastsat i henhold til  

 tjenestemandslovens §§ 45-47, finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd  

 i Rigsrevisionen, medmindre andet fastsættes efter stk. 5.
 Stk. 4.  Afgørelser, der efter den i stk. 1 nævnte  

 lovgivning træffes af en minister, træffes for så vidt angår tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen af rigsrevisor.
Stk. 5.  Aftaler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen indgås mellem rigsrevisor og de i  

 tjenestemandslovens § 49 nævnte centralorganisationer.
Kan der ikke indgås  

 aftale, træffes afgørelsen af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.
Stk. 6.  Sager om fortolkning af aftaler eller  

 bestemmelser, som træder i stedet for aftaler, behandles af  

 Tjenestemandsretten.
Sager kan anlægges af og mod rigsrevisor eller en eller  

 flere af de i tjenestemandslovens § 49 nævnte centralorganisationer.  

 Tjenestemandslovens § 53 a finder ikke anvendelse.
Sager som nævnt i  

 tjenestemandslovens § 53, stk. 1, nr. 2, vedrørende tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen behandles efter reglerne i tjenestemandslovens §§ 20-24.
 § 18 b.  Udvalget for Forretningsordenen fastsætter  

 efter forelæggelse for statsrevisorerne almindelige bestemmelser for  

 rigsrevisor med hensyn til sådanne forhold, der for den offentlige  

 forvaltning er reguleret ved forvaltningsloven og lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
§ 18 c.  For Rigsrevisionens arkiver gælder reglerne  

 om behandling af den offentlige forvaltnings arkivalier.« 4. § 20 ophæves.
 5. Overalt i loven ændres ordet »rigsrevisoren« til:  

 »rigsrevisor«, og »rigsrevisorens« ændres til:  

 »rigsrevisors«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1991.
§ 3 Stk. 1.  Folketinget tilbyder de pr. 31. december 1990  

 tjenstgørende statstjenestemænd ved Rigsrevisionen ansættelse som  

 tjenestemænd i Rigsrevisionen fra 1. januar 1991 at regne med løn- og  

 pensionsvilkår, der opretholder de for de pågældende tjenestemænd under  

 ansættelsen i staten gældende vilkår.
 Stk. 2.  Såfremt en statstjenestemand ved Rigsrevisionen  

 ikke måtte ønske at overgå til tjenestemandsansættelse i Rigsrevisionen,  

 opretholdes ansættelsesforholdet til staten.
 Stk. 3.  En tjenestemand, som vælger at opretholde sit  

 ansættelsesforhold som statstjenestemand, har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af, at Rigsrevisionen overføres til  

 Folketinget.
 Stk. 4.  Staten udbetaler med refusion fra Folketinget  

 lønning til de statstjenestemænd, der opretholder deres ansættelsesforhold  

 som statstjenestemænd.
 Stk. 5.  De i stk. 2 omhandlede statstjenestemænd ved  

 Rigsrevisionen kan indtil 1. januar 1996 søge overgang til  

 tjenestemandsansættelse på vilkår som anført i stk. 1.
§ 4 Stk. 1.  Folketinget overtager fra 1. januar 1991  

 pensioneringen af de statstjenestemænd ved Rigsrevisionen, som i henhold til  

 § 3, stk. 1, fra nævnte dato overgår til ansættelse som tjenestemænd i  

 Rigsrevisionen, samt af de statstjenestemænd ved Rigsrevisionen, der i medfør  

 af § 3, stk. 5, fra et senere tidspunkt overgår til en sådan ansættelse, fra  

 det tidspunkt, hvor overgangen finder sted.
 Stk. 2.  Folketinget afholder alle pensionsudgifter til  

 de i § 3, stk. 1 og stk. 5, nævnte tjenestemænd uden nogen form for refusion  

 fra staten.
 Stk. 3.  Staten varetager fortsat pensioneringen af de i  

 § 3, stk. 2, omhandlede statstjenestemænd ved Rigsrevisionen og afholder alle  

 de hermed forbundne pensionsudgifter uden nogen form for refusion fra  

 Folketinget.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
