(Kapitalafkastordningen og forenkling  

 af virksomhedsordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 18. september  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Før kapitel 1 indsættes:
 Virksomhedsordningen«.
 2. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres »i denne lov«  

 til: »i dette afsnit«.
 3. § 1, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra andele omfattet af lovens § 2 b,  

 indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne aktiver.« 4. I § 2, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Den skattepligtige kan omgøre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske  

 til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, nævnte frist.« 5. § 2, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Driver den skattepligtige flere  

 virksomheder, behandles samtlige virksomheder som een virksomhed ved  

 anvendelsen af virksomhedsordningen.« 6. § 2, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende  

 med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, og driver  

 ægtefællerne hver sin virksomhed, skal ægtefællen anvende reglerne i denne  

 lov.« 7. I § 7, stk. 1, 4. pkt., udgår », samt § 14, stk.  

 2.« 8. § 8, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved indkomstårets begyndelse  

 som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld, beløb, der er afsat efter §§ 4  

 og 10, stk. 1, indestående på mellemregningskonto efter § 4 a og beløb, der  

 overføres fra virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra  

 indkomstårets begyndelse.« 9. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ved etablering af ny virksomhed opgøres afkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.« 10. I § 10, stk. 3, indsættes efter 3. pkt.:
»En herefter resterende virksomhedsskat fradrages i den  

 skattepligtiges og en eventuel ægtefælles særlige indkomstskat.« 11. I § 10, stk. 3, 4. pkt., der bliver 5. pkt., indsættes  

 efter »slutskat m.v.«: »og eventuel særlig indkomstskat«.
 12. I § 11, stk. 1, 3. pkt. , ændres »lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld« til:  

 »kursgevinstloven«.
 13. I § 13, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »ægtefællen«: », fradrages i særlig indkomstskat«.
 14. I § 13 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 fremføre et resterende underskud til de følgende indkomstår efter reglerne i  

 stk. 4 fradrage underskuddet i sin og derefter i en eventuel ægtefælles  

 udbytteindkomst for samme indkomstår, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 2 og  

 3. Et herefter resterende underskud fremføres efter reglerne i stk. 4.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 15. I § 13, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 6« til: »stk. 7«.
 16. § 14 ophæves.
 17. Kapitel 5 affattes således:
Afståelse, ophør og omdannelse § 15.  Afstår den skattepligtige sin virksomhed, eller  

 ophører den skattepligtige med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 medregnes indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst i samme indkomstår, jf.  

 § 10, stk. 3. Opretholdes den regnskabsmæssige opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi  

 efter § 2, stk. 1, i hele det indkomstår, hvori afståelsen eller ophøret  

 finder sted, kan virksomhedsordningen anvendes til og med udløbet af  

 indkomståret.
I så fald indgår salgssummen i virksomhedsordningen.  

 Indestående på konto for opsparet overskud ved indkomstårets udløb med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst  

 i det efterfølgende indkomstår.
Stk. 2.  Overtager eller påbegynder den skattepligtige  

 en anden virksomhed inden udløbet af det efterfølgende indkomstår, kan  

 denskattepligtige anvende virksomhedsordningen uden ophør.
Det er en  

 betingelse herfor, at den regnskabsmæssige opdeling af den skattepligtiges  

 samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter § 2, stk.  

 1, opretholdes i hele perioden.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en af flere  

 virksomheder, en virksomhed, der er udskilt fra den bestående virksomhed,  

 eller en ideel andel af en virksomhed, indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Opgørelsen af overskud og overførsler sker under eet  

 for hele indkomståret for både den afståede virksomhed og den resterende  

 virksomhed.
§ 15 a.  Afstås virksomhed som nævnt i § 15, stk. 3,  

 kan den skattepligtige med virkning fra begyndelsen af salgsåret vælge at  

 overføre et beløb, der højst svarer til det kontante nettovederlag, fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb  

 efter § 5, stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb, hvormed  

 kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.
 Stk. 2.  Overføres beløb til mellemregningskontoen efter  

 stk. 1, skal den skattepligtige i samme indkomstår medregne en forholdsmæssig  

 del af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for salgsåret med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3. Den forholdsmæssige del af det  

 opsparede overskud beregnes efter forholdet mellem det overførte beløb og  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige ophører med at drive en af flere  

 erhvervsvirksomheder, uden at virksomheden afstås.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for  

 ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres  

 til den ophørte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 § 15 b.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, skal indestående på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i indkomståret efter det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige senest har anvendt virksomhedsordningen.
Stk. 2.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, fordi indkomsten bliver konkursindkomst, bliver  

 virksomhedsskatten af indestående på konto for opsparet overskud endelig.
I  

 så fald finder stk. 1 ikke anvendelse.
§ 15 c.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 1, eller bliver den skattepligtige hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsaftale,  

 skal indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes til personlig indkomst, jf. § 10, stk. 3,  

 for det indkomstår, hvor skattepligten ophører eller det skattemæssige  

 hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke, i det omfang den skattepligtige  

 fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2 med hensyn til  

 virksomhed med fast driftssted her i landet. § 15 a, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt den skattepligtige ophører med at være  

 skattepligtig her i landet af virksomhed i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland.
I stedet for det kontante nettovederlag anvendes den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret, der  

 efter forholdet mellem værdien af aktiverne i den nævnte virksomhed ved  

 udløbet af indkomståret forud for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen kan henføres til den nævnte virksomhed.
Ved beregningen  

 af den forholdsmæssige andel ses bort fra finansielle aktiver.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens §  

 2 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 16.  Ved omdannelse af virksomheden til selskab  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan indestående på konto for  

 opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og passiver ved  

 opgørelsen efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Værdien nedsættes med det  

 opsparede overskud med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum, bliver virksomhedsskatten endelig.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
§ 16 a.  Ved skattefri virksomhedsomdannelse, hvor  

 ikke alle aktiver og passiver i virksomhedsordningen overføres til selskabet,  

 indgår vederlaget for den afståede virksomhed i virksomhedsordningen.
De ved  

 omdannelsen erhvervede aktier anses for overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien ved begyndelsen af omdannelsesåret.
 Stk. 2.  Med virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret  

 overføres et beløb svarende til kontantværdien af vederlaget for  

 virksomheden, jf. lov om skattefri virksomhedsomdannelse § 2, stk. 1, litra  

 b, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal  

 hæves beløb efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  Aktiernes anskaffelsessum kan nedsættes med en  

 andel af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel beregnes som forholdet  

 mellem det efter stk. 2 overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel forøges ved  

 nedsættelsen med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum  

 ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
 § 16 b.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
§ 16 c.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse netto indskyder gæld fra privatøkonomien i selskabet,  

 anses et til den private gæld svarende beløb for at være overført fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra udløbet af året før  

 omdannelsesåret.« 18. I § 18, stk. 1, 2. pkt., ændres »i denne lov«  

 til: »i dette afsnit«.
 19. Efter § 22 indsættes:
Kapitalafkastberegning uden anvendelse af  

 virksomhedsordning Kapitel 7 a § 22 a.  Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende  

 virksomhedsordningen efter afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervsmæssige aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår  

 i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2, stk. 2, 1.-3.  

 pkt., stk. 4 og stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Kapitalafkastet beregnes som afkastgrundlaget  

 efter stk. 5-7 ganget med afkastsatsen efter § 9. Er den periode, hvori den  

 skattepligtige driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kortere eller længere  

 end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 antal hele måneder, perioden omfatter.
 Stk. 3.  Kapitalafkastet kan ikke overstige den største  

 talmæssige værdi af følgende beløb:
Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udgang, opgøres kapitalafkastet på grundlag af  

 ægtefællernes samlede erhvervsmæssige aktiver og den samlede indkomst som  

 nævnt i stk. 3. Det herefter beregnede kapitalafkast fragår i den personlige  

 indkomst og lægges til kapitalindkomsten hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 1. Driver ægtefællerne hver  

 sin virksomhed, fordeles det beregnede kapitalafkast forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne efter værdien af de erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den  

 enkelte ægtefælles virksomhed.
Anvender ægtefællen virksomhedsordningen, ses  

 der ved beregningen af kapitalafkast efter dette afsnit bort fra aktiver og  

 indkomst vedrørende denne virksomhed, og den personlige indkomst nedsættes og  

 kapitalindkomsten forhøjes alene hos den skattepligtige.
 Stk. 5.  Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. dog stk. 6 og 7. Ved etablering som selvstændig  

 erhvervsdrivende opgøres kapitalafkastgrundlaget dog på tidspunktet for  

 virksomhedens start. § 8, stk. 2, 1.-4. pkt., og stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  Aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige  

 og private formål, og som kan indgå i virksomhedsordningen efter § 1, stk. 3,  

 1.-4. pkt., medregnes ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5  

 med den forholdsmæssige værdi af aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige  

 anvendelse.
Stk. 7.  I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår  

 ikke aktiver fra en virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante  

 beløb, fordringer bortset fra fordringer erhvervet ved varesalg  

 (varedebitorer), aktier eller andre finansielle aktiver bortset fra andele  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
Igangværende arbejde for  

 fremmed regning indgår alene med nettoværdien.
Værdien af igangværende  

 arbejde for fremmed regning, varelagre og fordringer erhvervet ved varesalg  

 (varedebitorer) indgår alene i det omfang, denne værdi overstiger værdien af  

 gæld opstået ved varekøb (varekreditorer).
§ 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 3 , affattes således:
 2. I § 13 a, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »virksomhedsskattelovens § 13, stk. 6« til:  

 »virksomhedsskattelovens § 13, stk. 7«.
 3. I § 13 a, stk. 2, ændres »virksomhedsskattelovens §  

 13, stk. 6« til: »virksomhedsskattelovens § 13, stk. 7«.
§ 3 I lov nr. 344 af 14. maj 1992 om ændring af forskellige skattelove  

 (Nedsættelse af virksomhedsskatteprocenten m.v.) affattes § 5, stk. 3,  

 således:
» Stk. 3.  Ved beskatning af overskud, der er  

 opsparet før indkomståret 1991, og af overskud, der er opsparet for  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte  

 procent på 43 i stedet henholdsvis 25 pct. og 40 pct.« § 4 I lov nr. 343 af 4. juni 1986 om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v. affattes § 2, stk. 2, 3. pkt., således:
»Driver den skattepligtige eller dennes ægtefælle selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der beskattes efter reglerne i afsnit I i  

 virksomhedsskatteloven, medregnes renteindtægter og -udgifter fra  

 virksomheden ikke ved beregning af nedslag for renter.« § 5 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat af personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, affattes  

§ 60, stk. 1, litra f, således:
§ 6 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Hvis aktierne er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 finder beskatning efter stk. 1, 1. pkt., tillige sted, såfremt den  

 skattepligtige på noget tidspunkt inden for de seneste 10 år forud for  

 aktieafståelsen har ejet aktier svarende til 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen ved omdannelsen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.« 2. § 6, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år  

 forud for afståelsen, dog 10 år, hvor aktierne hidrører fra en omdannelse  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, selv eller sammen med den i §  

 4, stk. 3, angivne kreds af personer m.v. har ejet aktier eller rådet over  

 stemmeværdien som angivet i § 4, stk. 2 og 3, opgøres fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af aktier efter reglerne i stk. 2-9.« 3. § 11, stk. 2, 4. pkt., affattes således:
»Hvis overdrageren afstår hele sin aktiepost til erhververen og  

 aktieposten udgør mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, indtræder erhververen i overdragerens skattemæssige stilling  

 på den måde, at der sker beskatning efter § 4, stk. 2, 1. pkt., dog efter §  

 4, stk. 2, 2. pkt., hvis aktierne hidrører fra en omdannelse efter lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse, medmindre aktierne er omfattet af §  

 13.« 4. § 13, stk. 1, affattes således:
»Hvis reglerne i § 11 i fusionsskatteloven finder anvendelse på  

 aktier i det modtagende selskab, som en aktionær modtager som vederlag for  

 aktier i det indskydende selskab, skal aktionæren ved afståelse af aktier i  

 det modtagende selskab tillige beskattes efter reglerne i § 4, i det omfang  

 afståelse af aktier i det indskydende selskab ville have udløst beskatning  

 efter disse regler.
Ved bedømmelsen af, om der er afstået mere end 1 pct. af  

 aktiekapitalen, er det afgørende, om afståelse af de modsvarende aktier i det  

 indskydende selskab tillige ville have udløst beskatning efter § 4.« 5. § 13, stk. 4, 4. pkt., affattes således:
»Ved afståelse af de modtagne aktier sker der tillige beskatning  

 efter § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.« § 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1993, jf. dog stk. 3-9.
 Stk. 3.  Skattepligtige, hvis indkomstår 1993 er  

 påbegyndt før den 1. januar 1993, kan dog vælge først at anvende  

 bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4, § 7, stk. 1, § 14 og § 15, § 15 a, § 15 b,  

 § 15 c, § 16 og § 16 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, 6, 7, 16 og  

 17, med virkning for indkomståret 1994.
 Stk. 4.  § 8, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 9, har virkning fra og med den 17. maj 1992. Vælger den  

 skattepligtige at anvende § 8, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 12, i lov  

 nr. 344 af 14. maj 1992, med virkning for hele indkomståret 1992, har § 8,  

 stk. 1, 2. pkt., dog virkning for hele indkomståret 1992.
 Stk. 5.  Det i § 16 og § 16 a, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 17, nævnte tillæg på 25 pct. har ikke virkning for overskud,  

 der er opsparet for indkomståret 1991 og tidligere indkomstår.
 Stk. 6.  Virksomhedsskattelovens § 16 b og § 16 c, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, har virkning for skattefri  

 virksomhedsomdannelse, når aktieselskabet eller anpartsselskabet stiftes den  

 17. november 1992 eller senere, eller, hvis omdannelse sker ved overdragelse  

 til et selskab, der allerede er registreret, når aftale om overdragelse  

 indgås den 17. november 1992 eller senere.
 Stk. 7.  § 5, stk. 3, i lov nr. 344 af 14. maj 1992, som  

 affattet ved denne lovs § 3, har virkning fra og med indkomståret 1992.
 Stk. 8.  § 4, § 6 og § 11 i aktieavancebeskatningsloven,  

 som affattet ved denne lovs § 6, nr. 1-3, har virkning for afståelse af  

 aktier, når virksomhedsomdannelsen har fundet sted den 14. december 1992  

 eller senere, samt hvor virksomhedsomdannelsen har fundet sted før den 14.  

 december 1992, når beslutning om tilførsel af kapital er truffet den 17.  

 november 1992 eller senere.
 Stk. 9.  § 13 i aktieavancebeskatningsloven, som  

 affattet ved denne lovs § 6, nr. 4 og 5, har virkning for afståelse af  

 aktier, når beslutning om fusion er truffet i et eller flere af de  

 fusionerende selskaber den 17. november 1992 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
