 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987,  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 36 af 29. januar 1988, lov nr. 763 af  

 14. december 1988, lov nr. 59 af 7. februar 1990, lov nr. 250 af 25. april  

 1990, lov nr. 356 af 1. juni 1990, lov nr. 217 af 10. april 1991, lov nr. 218  

 af 10. april 1991, lov nr. 362 af 6. juni 1991 og lov nr. 394 af 6. juni  

 1991.
§ 1.  Lovens regler om aktier finder tilsvarende  

 anvendelse på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende værdipapirer.
Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af skattepligtig almindelig eller særlig indkomst  

 efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af tegningsret til aktier samt ved afståelse af aktieretter.
 Stk. 3.  Fortjeneste eller tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber  

 m.v. i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, behandles  

 skattemæssigt efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 4 og 5 i lov om særlig  

 indkomstskat m.v. finder tilsvarende anvendelse på afståelser og erhvervelser  

 efter denne lov.
Stk. 5.  Skattepligten påhviler personer, dødsboer,  

 selskaber og skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis  

 konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier er  

 skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger m.v. i det  

 omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 6.  Loven finder ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor hele afståelsessummen for aktier efter ligningslovens § 16 B skal  

 medregnes i den skattepligtige almindelige indkomst.
 § 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, når den  

 skattepligtige har erhvervet aktierne på et tidspunkt, der ligger mindre end  

 tre år forud for afståelsen.
Stk. 2.  I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1, kan den skattepligtige fradrage indkomstårets tab  

 ved afståelse af aktier, som den skattepligtige har erhvervet på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end 3 år forud for afståelsen.
Overstiger de  

 samlede tab de samlede fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i  

 fortjeneste efter stk. 1 i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne  

 periode kan tabet kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af aktier i et tidligere  

 indkomstår.
Overstiger en ægtefælles samlede tab de samlede fortjenester, kan  

 det overskydende beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af aktier, såfremt ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan  

 ligeledes efter reglen i 4. pkt. overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 fortjenester ved afståelse af aktier i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis  

 tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier i det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Fortjeneste og tab opgøres efter § 5. For  

 skattepligtige, som har erhvervet aktier som led i deres næringsvej, opgøres  

 fortjeneste og tab dog efter § 3. For skattepligtige, der er omfattet af den  

 i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., opgøres fortjeneste og  

 tab efter § 6.
§ 2 a.  Fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst, hvis det må antages, Stk. 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i  

 stk. 1 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet  

 af den i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i §  

 6.
Stk. 3.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i § 3 nævnte  

 tilfælde.
 § 2 b.  (* 2) Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst medregnes fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu  

 i andelsselskaber, der er eller inden for de seneste 10 år har været omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i foreninger, der er  

 eller inden for de seneste 10 år har været omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 6, og hvis formål er eller har været at fremme medlemmernes  

 fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden, lignende måde, når  

 udlodningen finder sted i det indkomstår, hvori andelsselskabet eller  

 foreningen endeligt opløses.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 andelsbeviser eller andele i selskaber eller foreninger som nævnt i stk. 1  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis andelsbeviset  

 m.v. afstås den 22. maj 1987 eller senere.
 Stk. 3.  Fortjenesten eller tabet opgøres efter stk. 1  

 som forskellen mellem likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen og efter  

 stk. 2 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de  

 pågældende andelsbeviser m.v.
 Stk. 4.  I tilfælde, der omfattes af stk. 1 eller stk.  

 2, finder reglerne i § 2, § 2 a, §§ 3-9 og § 13 ikke anvendelse.
 Stk. 5.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan i det enkelte tilfælde tillade, at fortjeneste ved afståelse af  

 andelsbeviser m.v. ikke omfattes af stk. 2-4, hvis selskabet eller foreningen  

 er stiftet før den 22. maj 1987 og det må anses for godtgjort, at afståelsen  

 ikke er sket for at undgå beskatning efter stk. 1.
 § 3.  Fortjenste eller tab ved afståelse af aktier,  

 som er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte aktier opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og den del af  

 den samlede anskaffelsessum for aktierne i hvert enkelt selskab, der efter en  

 forholdsmæssig fordeling falder på de afståede aktier.
Den skattepligtige kan  

 dog i stedet vælge at medregne urealiseret fortjeneste eller tab på  

 beholdningen af aktier til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelserne.
Det een gang valgte princip  

 for opgørelse af fortjeneste eller tab på aktier kan kun ændres efter  

 tilladelse fra ligningsrådet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 5, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omhandlede aktier.
§ 4.  Fortjenste ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes i de tilfælde, der er nævnt i stk. 2 og 3, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige særlige indkomst.
I andre tilfælde er fortjenesten ikke  

 skattepligtig.
Stk. 2.  Beskatning efter stk. 1, 1. pkt., finder sted,  

 når den skattepligtige afstår aktier i et selskab, hvori den pågældende på  

 noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for aktieafståelsen har ejet  

 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Beskatning sker kun, hvis den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen.
Selv om den  

 skattepligtige ikke afstår 1 pct. af aktiekapitalen, sker der dog beskatning,  

 hvis afståelsessummen overstiger 65.000 kr.
Er den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår samlevende med en ægtefælle, er det afgørende, om  

 ægtefællerne tilsammen afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier  

 med en afståelsessum på mere end 65.000 kr.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen  

 i et selskab bortses der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om den skattepligtige,  

 herunder den skattepligtiges dødsbo, har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller rådet over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi, medregnes aktier, der samtidig tilhørte den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Aktier, tilhørende en  

 tidligere ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds, og aktier, som en  

 nuværende ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds har afstået før  

 ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Endvidere medregnes aktier, som  

 tilhørte selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har haft en  

 bestemmende indflydelse.
Stk. 4.  Tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt,  

 der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne kan i de  

 tilfælde, hvor en fortjeneste ville være blevet beskattet efter stk. 2 og 3,  

 fradrages ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
Såfremt den skattepligtige særlige indkomst herved bliver  

 negativ, kan et til den negative særlige indkomst svarende beløb fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 5.  (* 3) Stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, 5 og 5 b, og stk. 2, 1. pkt., eller fondsbeskatningsloven.
Stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde eller i de tilfælde, hvor  

 gevinst eller tab på konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter kursgevinstlovens § 6, stk. 2, eller § 7, stk.  

 7.
§ 5.  Fortjenesten eller tabet ved afståelse af aktier  

 opgøres i de i § 2, stk. 3, 1. pkt., og § 2 a omhandlede tilfælde som  

 forskellen mellem det ved afståelsen indvundne beløb og anskaffelsessummen  

 for de pågældende aktier.
Fondsaktier, aktieretter og tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, anses for erhvervet af denne for 0 kr.
 Stk. 2.  Hvis en aktionær ejer aktier med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede aktier for de først afståede.
Stk. 3.  Fondsaktier, som et selskabs aktionærer  

 erhverver ved udnyttelse af dem tildelte aktieretter, anses som erhvervet på  

 tidspunktet for tildelingen af aktieretterne.
Tilsvarende anses aktier, som  

 et selskabs aktionærer erhverver ved udnyttelse af dem tildelte  

 tegningsretter, for erhvervet ved tildelingen af tegningsretterne.
Stk. 4.  Aktieretter eller tegningsretter, som ikke  

 udnyttes af aktionæren, men afstås, anses for erhvervet samtidig med  

 moderaktien.
Ved afståelse af sådanne retter anses de retter, som knytter sig  

 til de ældste aktier, for først afstået.
 Stk. 5.  (* 4) For selskaber m.v. kan tab ved afståelse  

 af aktier kun fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de  

 pågældende aktier, som selskabet m.v. har været fritaget for at medregne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og §  

 13, stk. 3, samt fondsbeskatningslovens § 10. Tab ved afståelse af aktier,  

 hvor selskabet har været fritaget for at medregne en del af udbytterne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 4, eller lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 10, stk. 3, kan  

 kun fradrages med det beløb, hvormed tabet overstiger den del af udbytterne,  

 som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 6.  Fortjeneste ved afståelse af aktier, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter § 2  

 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid dog mindst 10 pct.
 § 6.  (* 5) Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt  

 inden for de seneste 5 år forud for afståelsen selv eller sammen med den i §  

 4, stk. 3, angivne kreds af personer m.v. har ejet aktier eller rådet over  

 stemmeværdien som angivet i § 4, stk. 2 og 3, opgøres fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af aktier efter reglerne i stk. 2-9. Dette gælder, hvad enten  

 fortjenesten indgår i skattepligtig almindelig indkomst efter §§ 2 og 2 a  

 eller særlig indkomst efter § 4.
 Stk. 2.  Fortjenste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.  

 Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at  

 indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.  

 Afstår en skattepligtig samtlige sine aktier i et selskab, og er de  

 pågældende aktier erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles den samlede  

 fortjeneste eller det samlede tab ved anvendelse af reglerne i § 2, stk. 1 og  

 2, og § 7, stk. 1, efter aktiernes pålydende.
Stk. 3.  Afstår en skattepligtig en del af sine aktier i  

 et selskab, fordeles anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen imellem de  

 afståede aktier og de aktier, som den skattepligtige beholder.
Dette gælder  

 også i tilfælde, hvor afståelsen ikke udløser beskatning.
Fordelingen  

 foretages på grundlag af aktiernes pålydende.
Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede aktier,  

 lægges til grund ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved afståelsen.  

 Resten af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i  

 behold værende aktier og skal ved senere afståelser af en del af aktierne  

 fordeles efter foranstående regler.
Stk. 4.  Var den skattepligtige den 1. juli 1981  

 omfattet af stk. 1, og er dette fortsat tilfældet ved den pågældendes første  

 afståelse af aktier efter dette tidspunkt, indgår de aktier, som den  

 skattepligtige ejede den 1. juli 1981, i opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum efter stk. 3 med det i § 7, stk. 2, sidste pkt., i lov om  

 særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 13. december 1979,  

 nævnte beløb.
Er den pågældende ved den første afståelse efter den 1. juli  

 1981 ikke længere omfattet af stk. 1, opgøres fortjeneste eller tab efter §  

 5.
Stk. 5.  Bliver den skattepligtige efter den 1. juli  

 1981 omfattet af stk. 1, opgøres den samlede anskaffelsessum på grundlag af  

 de faktiske anskaffelsessummer for de aktier, den skattepligtige ejer på  

 dette senere tidspunkt.
Den skattepligtige kan dog vælge at anvende en  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for de aktier, han ejede den 1. juli 1981.
 Stk. 6.  Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt har  

 opgjort fortjeneste eller tab efter stk. 3, skal den pågældende ved  

 fremtidige afståelser anvende reglerne i stk. 3, selv om fortjenste eller tab  

 ved afståelsen ikke indgår i dennes almindelige eller særlige indkomst.
 Stk. 7.  Er aktier erhvervet før den 1. januar 1962,  

 træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1962 i stedet for  

 anskaffelsessummen, med mindre denne er højere.
 Stk. 8.  Aktieretter eller tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 disse retter, anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som  

 de nævnte retter eller aktier knytter sig til. § 5, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  Fortjeneste ved afståelse af aktier, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter § 2  

 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid dog mindst 10 pct.
§ 7.  Fortjeneste, der opgøres efter § 6, og som  

 indgår i skattepligtig særlig indkomst efter § 4, nedsættes med 10 pct. for  

 hvert påbegyndt år, den skattepligtige har ejet aktierne udover 3 år.
Ved  

 afståelse i det 8. år efter aktiernes erhvervelse eller senere medregnes  

 halvdelen af opgjort fortjeneste i den skattepligtige særlige indkomst.
Stk. 2.  I den efter stk. 1 nedsatte samlede fortjeneste  

 ved afståelse af aktier med fradrag af et eventuelt tab, jf. § 4, stk. 4,  

 foretages et fradrag på indtil 65.000 kr.
Fradraget kan ikke overstige den  

 således opgjorte fortjeneste.
Stk. 3.  Den skattepligtige kan i løbet af 4 på hinanden  

 følgende indkomstår højst opnå et samlet fradrag efter stk. 2 på 65.000 kr.  

 Er den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår samlevende med en  

 ægtefælle, medregnes fradrag, som denne har opnået inden for 4 års perioden,  

 ved beregningen af det maksimale fradrag.
Ved beregningen af det maksimale  

 fradrag for en skattepligtig medregnes dog ikke fradrag, som ægtefællen har  

 opnået inden ægteskabets indgåelse.
 Stk. 4.  Det er uden betydning for et dødsbos ret til  

 fradrag efter stk. 2 og 3, at afdøde eller dennes ægtefælle i et af de  

 foregående 3 indkomstår har afstået aktier.
 § 8.  Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Konvertible obligationer medregnes ikke ved  

 afgørelsen af, om den skattepligtige efter § 4, stk. 2 og 3, har ejet 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen eller har rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien af aktiekapitalen.
Konvertible obligationer medregnes heller  

 ikke til aktiekapitalen ved afgørelsen af, om den skattepligtige har afstået  

 mere end 1 pct. af denne.
 Stk. 3.  Konvertible obligationer, der er erhvervet før  

 den 1. juli 1981 og ikke omfattet af § 3, anses for anskaffet for  

 obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
§ 9.  Indskud af en arbejdstagers aktier samt  

 tegningsret til aktier i en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., sidestilles med afståelse.
Som  

 afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet foretages.
Stk. 2.  Udlodning af aktier samt tegningsret til aktier  

 fra en opsparing i pensionsøjemed som omtalt i stk. 1 sidestilles med  

 anskaffelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
§ 10.  Fortjeneste eller tab ved udlæg af aktier i et  

 dødsbo til ægtefælle, arvinger og legatarer medregnes ikke efter § 2 ved  

 opgørelsen af boets skattepligtige indkomst.
Dette gælder, selv om de udlagte  

 aktiers værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste og  

 tab efter § 2 for den, der som ægtefælle, arving eller legatar har fået  

 udlagt aktier fra et dødsbo, anses aktierne for erhvervet ved udlægget til de  

 værdier, de er opført med i den endelige boopgørelse, en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20, stk. 2, jf. § 16, stk. 4, eller en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20 C, stk. 4, jf. § 20, stk. 2.
Stk. 3.  Hvis der udlægges aktier fra et dødsbo, og boet  

 ikke kræver sig beskattet efter § 4, uagtet betingelserne herfor er tilstede,  

 indtræder udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Beskatning finder  

 kun sted, hvis udlægsmodtageren afhænder aktierne inden for 5 år efter  

 udlægget, og kun i det omfang afdøde ville være blevet beskattet ved en  

 tilsvarende aktieafståelse, medmindre udlægsmodtageren i øvrigt er omfattet  

 af § 4.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2  

 finder ikke anvendelse ved udlæg af aktier eller anparter, der er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Hvis boet i sådanne tilfælde ikke kræver sig  

 beskattet efter § 2, uagtet betingelserne herfor er til stede, indtræder  

 udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Reglen i stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1-4,  

 finder bestemmelserne i kildeskatteloven om beskatning i forbindelse med  

 dødsfald anvendelse ved afståelse af aktier.
§ 11.  (* 6) Ved overdragelse i levende live af aktier  

 i tilfælde, hvor overdrageren hører til den i § 4, stk. 2 og 3, nævnte  

 personkreds, kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-4, når de  

 overdragne aktier mindst udgør 15 pct. af stemmeværdien og overdragelsen sker  

 til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn.
For  

 aktier omfattet af § 2 b, stk. 2-4, eller § 3 gælder reglerne uanset  

 aktiebesiddelsens størrelse.
Stk. 2-4 kan ikke anvendes på aktier omfattet af  

 § 2 a.
Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2.  Fortjenste ved overdragelsen beskattes ikke hos  

 overdrageren.
Erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling  

 ved overdragelsen.
Det gælder, uanset hvornår erhververen afstår aktierne.  

 Hvis overdrageren afstår hele sin aktiepost til erhververen og aktieposten  

 udgør mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, gælder dog 5-års-reglen i § 4, stk. 2, medmindre aktierne er  

 omfattet af § 13. Ved opgørelsen af erhververens fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktierne behandles aktierne som anskaffet for den  

 anskaffelsessum og på det tidspunkt, som de blev anskaffet til af  

 overdrageren.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvis erhververen på grund  

 af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens  

 § 1 eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 må anses for hjemmehørende der.
 Stk. 4.  Kildeskattelovens § 33 C, stk. 3-6 og 10,  

 finder tilsvarende anvendelse på aktier.
 § 12.  (Ophævet).
§ 13.  Hvis reglerne i § 11 i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber finder anvendelse på aktier i det fortsættende  

 selskab, som en aktionær modtager som vederlag for aktier i det ophørende  

 selskab, skal aktionæren ved afståelse af aktier i det fortsættende selskab  

 beskattes efter reglerne i § 4, i det omfang afståelse af aktier i det  

 ophørende selskab ville have udløst beskatning efter disse regler.
Ved  

 bedømmelsen af, om der er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen, er det  

 afgørende, om afståelse af de modsvarende aktier i det ophørende selskab  

 ville have udløst beskatning efter § 4.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, og hvor alle aktionærer i dette selskab  

 som vederlag alene modtager aktier i det selskab, som erhverver  

 aktiekapitalen.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der beskatning efter  

 § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Ligningsrådet kan under tilsvarende betingelser tillade, at der i disse  

 tilfælde ikke sker beskatning efter § 2.
§ 13 a.  Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var  

 afstået på dette tidspunkt.
For aktier omfattet af § 2 gælder dette dog kun,  

 hvis aktionæren er omfattet af den i § 4, stk. 2 og 3, nævnte personkreds,  

 eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Stk. 2.  Hvis en person samtidig med ophøret af fuld  

 skattepligt bliver skattepligtig af erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, gælder  

 reglerne i stk. 1 dog ikke for aktier, som er en del af denne  

 erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende gælder, hvis personen efter flytning af  

 skattemæssigt hjemsted ejer aktier som en del af en erhvervsmæssig virksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Stk. 1 finder derimod tilsvarende  

 anvendelse for ophør af skattepligt vedrørende aktier, der ejes af en person  

 eller et udenlandsk selskab m.v. som en del af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Aktierne anses for afstået på det  

 tidspunkt, hvor de ophører med at være en del af en skattepligtig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i 3. pkt.
Bliver aktier skattepligtige som nævnt  

 i 3. pkt., uden at erhvervsvirksomheden ophører, gælder bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 7 tilsvarende for disse aktier.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne for afstået for et beløb svarende til  

 værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
Tab, der kan fradrages efter lovens almindelige  

 regler, kan dog kun fradrages i fortjeneste på andre aktier, der er omfattet  

 af stk. 1.
Stk. 4.  (* 7) Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for  

 personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2,  

 stk. 1, litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1-2 gælder dog også,  

 hvis aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle og denne  

 opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1-2 gælder endvidere for  

 aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor  

 denne skattepligt er ophævet efter stk. 9. Reglerne i stk. 1-2 gælder  

 ligeledes for aktionærer, der har erhvervet aktier ved udlæg fra et dødsbo og  

 er indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier samt for  

 aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11 er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Stk. 5.  (* 8) Skatteministeren kan imod sikkerhed give  

 henstand med betaling af skatter pålignet efter stk. 1. Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling, når aktierne afstås eller aktionæren dør.  

 Henstandsbeløb, der ikke er særlig indkomstskat, fragår i den slutskat, der  

 indgår i årsopgørelsen efter kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 a.
Der  

 beregnes et tillæg til henstandsbeløbet fra forfaldstid for skatten pålignet  

 efter stk. 1, indtil henstandsbeløbet forfalder.
Tillægget fastsættes for  

 hvert kalenderår til den officielle diskonto pr. 1. januar det pågældende år.  

 Omfatter henstanden en del af et kalenderår, foretages en forholdsmæssig  

 beregning af tillægget.
Tillægget forfalder til betaling samtidig med  

 henstandsbeløbet.
Betales skatten eller henstandsbeløb med tillæg ikke  

 rettidigt, forrentes det forfaldne beløb med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 sikkerhedsstillelse for og indbetaling af henstandsbeløbet.
I tilfælde, hvor  

 aktionæren dør, kan skatteministeren tillade, at afdødes ægtefælle indtræder  

 i henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Stk. 6.  Ved efterfølgende afståelse af aktier eller ved  

 aktionærens dødsfald kan den skattepligtige vælge for disse aktier at opgøre  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af afståelsessummen, henholdsvis  

 handelsværdien, og besiddelsestiden på dette tidspunkt.
Stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved beregning af skatten efter 1. pkt.  

 medregnes til afståelsessummen de udbytter af de afståede aktier, der er  

 udloddet, efter at skattepligten efter stk. 1 og 2 indtrådte.
Dette gælder  

 dog kun, hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i denne stat.  

 Skat, der efter ligningslovens § 16 A er betalt af disse udbytter, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter 1. pkt.
Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den skat, der efter 1. pkt. er beregnet af de aktier, udbyttet  

 vedrører.
Bliver en efterfølgende aktieafståelse beskattet efter  

 ligningslovens § 16 B, kan den skattepligtige ikke vælge at opgøre  

 fortjenesten eller tabet ved afståelsen af disse aktier efter 1. pkt.
Skat,  

 der efter ligningslovens § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1. Det gælder dog kun i det omfang,  

 den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter stk. 1. Fradragsbeløbet kan ikke overstige den skat, der  

 efter stk. 1 er beregnet af denne fortjeneste.
Stk. 7.  (* 8) Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller til Grønland af fortjeneste ved afståelse af aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1 eller stk. 6, i det omfang den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 danske skat af denne fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Færøerne eller med Grønland er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Færøerne eller Grønland efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
I de tilfælde, hvor der sker beskatning efter stk. 2, 3. pkt.,  

 gives der dog ikke fradrag for skat, som er betalt i den stat, hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende.
Stk. 8.  Får aktionæren på ny skattemæssigt hjemsted  

 her, bortfalder pligten til at svare skat af fortjeneste på aktier, der ikke  

 er afstået.
Bliver aktionæren skattepligtig til Danmark af erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, gælder det samme for  

 aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Ved senere afståelser  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum  

 og anskaffelsestidspunkt, og fortjenesten eller tabet behandles efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 9.  (* 8) Er aktierne afstået før den fornyede  

 indtræden af skattepligt efter stk. 8, uden at der er indgivet selvangivelse  

 i forbindelse med indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 og givet meddelelse  

 til skattemyndighederne om afståelsen, anses aktierne for afstået ved  

 fraflytningen.
Stk. 10.  (* 8) Nedsættes skatten efter stk. 6 eller 7,  

 eller bortfalder pligten til at svare skat efter stk. 8, bortfalder tillægget  

 til henstandsbeløb efter stk. 5 vedrørende det skattebeløb, der nedsættes  

 henholdsvis bortfalder.
Eventuel for meget betalt skat tilbagebetales efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 11.  (* 8) Aktieretter eller tegningsretter, der  

 efter indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 er tildelt den skattepligtige,  

 samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses ved  

 skatteberegning efter stk. 6 for erhvervet samtidig med den eller de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af disse obligationer.
 § 13 b.  Uanset reglerne i kildeskattelovens §§ 26 A  

 og 26 B beskattes fortjeneste ved overdragelse af aktier m.v. som omhandlet i  

 § 13 a, stk. 1, til en på overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, jf.  

 kildeskattelovens § 4, der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab efter stk. 1 anses aktierne for afstået på tidspunktet  

 for overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
§ 13 c.  Ved udlæg af aktier fra et dødsbo til en  

 ægtefælle, arving eller legatar, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, beskattes dødsboet af fortjenesten, i samme omfang  

 som hvis de pågældende aktier var blevet solgt af boet.
For aktier omfattet  

 af § 2 gælder dette dog kun, hvis de blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne  

 skal opføres i den endelige boopgørelse.
Udlægsmodtageren indtræder ikke i  

 boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier.
 Stk. 2.  En ægtefælle, arving eller legatar anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, når vedkommende i  

 henhold til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende der, eller når  

 vedkommende på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her i landet efter  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1.
 Stk. 3.  Der kan imod sikkerhed og beregning af tillæg  

 gives henstand med betaling af skatter af den i stk. 1 omtalte fortjeneste  

 ved udlægget efter tilsvarende regler som anført i § 13 a, stk. 5.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 13 d.  (* 9) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Den har virkning for afståelse af aktier, der sker den 1. juli  

 1981 eller senere.
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Skatteministeriet, den 21. januar 1992 Anders Fogh Rasmussen / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1987-91.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i aktieavancebeskatningsloven er kun medtaget i det  

 omfang, de skønnes at have betydning.
(* 2) Bestemmelsen i § 2 b, stk. 1, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 3. juni 1990, jf. § 3 i lov nr. 356 af 1. juni 1990. Bestemmelsen  

 finder dog ikke anvendelse på andele i selskaber mv., der inden den 17. april  

 1990 har truffet endelig beslutning om aktivitetsændring mv., som medfører  

 ophør af skattepligt som nævnt i lovens § 3, stk. 2, ved udgangen af det  

 indkomstår, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, men som først udløber  

 efter lovens ikraftræden.
En ændring af § 2 b, stk. 1, som trådte i kraft den  

 31. januar 1988, jf. § 5 i lov nr. 36 af 29. januar 1988, blev ophævet igen  

 ved lov nr. 356 af 1. juni 1990.
 (* 3) Bestemmelsen i § 4, stk. 5, 1. pkt. har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362 af 6.  

 juni 1991. En ændring i bestemmelsen vedrørende Statsanstalten for  

 Livsforsikring, som blev indsat ved lov nr. 36 af 29. januar 1988, blev  

 ophævet igen ved lov nr. 250 af 25. april 1990. Bestemmelsens 2. pkt. har i  

 den her anførte affattelse virkning fra den 27. december 1990, jf. § 10, stk.  

 1, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 (* 4) Bestemmelsen i § 5, stk. 5, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr.  

 362 af 6. juni 1991. Bestemmelsens 2. pkt. har virkning fra og med  

 indkomståret 1991, jf. § 12 i lov nr. 218 af 10. april 1991.
 (* 5) Bestemmelsen i § 6, stk. 1, 1. pkt., træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 31. januar 1988, jf. § 5 i lov nr. 36 af 29. januar  

 1988.
 (* 6) Bestemmelsen i § 11 har virkning for aftaler, der indgås den 1.  

 januar 1989 eller senere, jf. § 6 i lov nr. 763 af 14. december 1988.  

 Bestemmelsen i § 11, stk. 4, har i den her anførte affattelse virkning fra og  

 med indkomståret 1991, jf. § 14, stk. 2, i lov nr. 217 af 10. april 1991.
 (* 7) Bestemmelsen i § 13 a, stk. 4, 4. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for aftaler, der indgås den 1. januar 1989 eller senere,  

 jf. § 6 i lov nr. 763 af 14. december 1988.
 (* 8) Bestemmelserne i § 13 a, stk. 5, stk. 7 og stk. 9-11, træder i den  

 her anførte affattelse i kraft den 1. april 1990, jf. § 34 i lov nr. 59 af 7.  

 februar 1990. § 13 a, stk. 6, ophæves fra denne dato, hvorved stk. 7-12  

 rykkes til stk. 6-11.
 (* 9) Bestemmelsen i § 13 d træder i kraft den 1. april 1990, jf. § 34 i  

 lov nr. 59 af 7. februar 1990.
