 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Post Danmarks formål, opgaver, ledelse og  

 etablering § 1.  Post Danmarks formål er at drive postvirksomhed.  

 Virksomheden kan udbyde andre tjenester inden for distributions- og  

 kommunikationssektoren.
Desuden kan Post Danmark via posthusnettet drive  

 anden virksomhed med henblik på at understøtte det landsdækkende posthusnet,  

 jf. dog § 3.
 Stk. 2.  Post Danmark kan oprette datterselskaber,  

 erhverve ejerandele i andre virksomheder og selskaber og indgå  

 samarbejdsaftaler og lign. i forbindelse med udøvelsen af sin virksomhed, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Virksomheden drives på forretningsmæssigt  

 grundlag.
 § 2.  Trafikministeren meddeler efter § 10 i lov om  

 postvirksomhed koncession til Post Danmark.
 Stk. 2.  Koncessionens vilkår fastsættes efter reglerne  

 i § 11 i lov om postvirksomhed.
§ 3.  Post Danmark er forpligtet til med eneret for  

 GiroBank A/S at stille de til enhver tid værende posthuse, herunder faste  

 anlæg og løsøre samt tilknyttet personale, til rådighed for udførelsen af  

 finansielle serviceydelser.
Denne forpligtelse gælder også over for  

 tredjemand, som GiroBank A/S måtte have indgået aftale med om udførelsen af  

 de pågældende ydelser.
 Stk. 2.  Post Danmark er uanset det i stk. 1 anførte  

 berettiget til efter aftale med GiroBank A/S selv eller ved tredjemand at  

 udføre finansielle serviceydelser, når dette sker i overensstemmelse med  

 formålet i § 1, stk. 1.
 Stk. 3.  Post Danmark er berettiget til betaling for de  

 i stk. 1 anførte ydelser.
 Stk. 4.  Den, der virker i Post Danmark, må ikke give  

 uvedkommende oplysninger om andres benyttelse af finansielle tjenesteydelser,  

 eller lejlighed til selv at skaffe sig sådan oplysning.
 Stk. 5.  Hemmeligholdelsespligten efter stk. 4 vedvarer,  

 efter at den pågældendes virke i Post Danmark er ophørt.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 4 og stk. 5 finder  

 tilsvarende anvendelse på den, som i øvrigt er eller har været beskæftiget  

 med udførelse af finansielle serviceydelser, der udføres efter aftale med  

 Post Danmark, jf. stk. 2.
 § 4.  Post Danmark etableres som en selvstændig  

 offentlig virksomhed.
Stk. 2.  Post Danmark ledes af en bestyrelse på 9  

 medlemmer.
Trafikministeren udpeger 6 medlemmer til bestyrelsen, herunder  

 formanden og næstformanden.
Ministeren udpeger bestyrelsesmedlemmerne for en  

 periode på 2 år.
Ministeren kan til enhver tid afsætte de af ham udpegede  

 medlemmer.
Stk. 3.  Medarbejderne vælger 3 medlemmer til  

 bestyrelsen.
Reglerne i aktieselskabsloven om valg af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse finder anvendelse.
 Stk. 4.  Bestyrelsens formand er forpligtet til at  

 orientere ministeren om sager af væsentlig betydning.
 § 5.  Aktieselskabslovens kapitel 9 om ledelse,  

 herunder bestemmelserne om børsnoterede selskaber i § 51, stk. 3, og § 56,  

 stk. 5, og kapitel 16 om erstatning gælder for Post Danmark med de ændringer,  

 der følger af denne lovs § 4, stk. 2 og stk. 4, samt § 5, stk. 2.
Stk. 2.  Trafikministeren udøver i Post Danmark de  

 beføjelser, der efter aktieselskabslovens kapitel 9 og kapitel 16 tilkommer  

 generalforsamlingen i et aktieselskab, idet ministeren herved sidestilles med  

 en eneaktionær.
Aktieselskabslovens § 59 finder ikke anvendelse for Post  

 Danmark.
Stk. 3.  Ministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen vedtægter for Post Danmark.
Ministeren kan efter drøftelse med  

 bestyrelsen foretage ændringer i vedtægterne.
Stk. 4.  I Post Danmark afholdes generalforsamling i  

 form af et virksomhedsmøde.
Ministeren fastlægger i vedtægterne nærmere  

 bestemmelser om virksomhedsmødets indhold og kompetence.
 § 6.  Post Danmark overtager driften af postvæsenet  

 med tilhørende aktiver og passiver og indtræder i samtlige postvæsenets  

 rettigheder og forpligtelser.
 Stk. 2.  Tinglysning af virksomhedens rettigheder efter  

 stk. 1 kan ske på grundlag af denne lov.
 Stk. 3.  Post Danmarks formue holdes adskilt fra statens  

 formue.
 Stk. 4.  Post Danmark disponerer selv over anlægs- og  

 driftsmidler.
 Stk. 5.  Statstjenestemænd i Post Danmark er omfattet af  

 tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 6.  Trafikministeren kan bemyndige Post Danmark til  

 at træffe de afgørelser, der efter tjenestemandslovgivningen henhører under  

 ministeren.
 Stk. 7.  Post Danmark kan efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse indgå aftaler, der angår ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd i Post Danmark.
 Stk. 8.  Post Danmark indbetaler et af finansministeren  

 fastsat pensionsbidrag til staten, for så vidt angår statstjenestemænd i Post  

 Danmark.
 Stk. 9.  Post Danmark kan efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse indgå kollektive overenskomster eller i øvrigt fastsætte  

 løn- og andre ansættelsesvilkår for ikketjenestemandsansatte i Post Danmark.
 § 7.  Post Danmark betaler for den i § 6, stk. 1,  

 nævnte overdragelse kontant 2,6 mia kr. til staten senest den 1. juli 1995.  

 Den resterende del af Postvæsenets nettoaktiver indskydes af staten som  

 ansvarlig egenkapital (apportindskud).
 Stk. 2.  Fra Post Danmark udloddes et årligt udbytte til  

 staten, der efter indstilling fra bestyrelsen fastsættes af trafikministeren  

 efter drøftelse med finansministeren.
 Regnskabsmæssige forhold, optagelse af lån,  

 offentlighed m.v.
 § 8.  Reglerne for aktieselskaber i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., herunder bestemmelserne om  

 børsnoterede aktieselskaber i § 51 a, § 56, stk. 3, § 61 e, stk. 3, 2. pkt.,  

 og § 62, stk. 1, 2. pkt., gælder for Post Danmark med de ændringer, der  

 følger af stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  Trafikministeren udøver i Post Danmark de  

 beføjelser, der efter årsregnskabsloven tilkommer generalforsamlingen i et  

 aktieselskab, idet ministeren herved sidestilles med en eneaktionær.  

 Bestemmelserne i årsregnskabslovens § 2 a, stk. 1, og § 2 c, stk. 1, samt §  

 52 finder ikke anvendelse for Post Danmark.
Stk. 3.  Post Danmarks regnskaber revideres efter  

 årsregnskabslovens regler af rigsrevisor og en statsautoriseret revisor.
Den  

 statsautoriserede revisor vælges af trafikministeren efter indstilling fra  

 bestyrelsen, og valget gælder for et år ad gangen.
Der kan ske genvalg.
 Stk. 4.  Rigsrevisor reviderer endvidere Post Danmarks  

 regnskaber efter reglerne i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 5.  Det reviderede årsregnskab forelægges  

 ministeren til godkendelse.
 § 9.  Post Danmark kan med sikkerhed i egen formue  

 optage lån.
 § 10.  Post Danmark skal tegne de for virksomheden  

 nødvendige lovpligtige forsikringer.
 § 11.  Post Danmark skal anmeldes og registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nærmere bestemmelser om anmeldelsens og  

 registreringens indhold og tidspunkt samt om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 kompetence i forbindelse hermed.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af stk.  

 2, kan der fastsættes bestemmelser om løbende dagbøder og straf i form af  

 bøde for Post Danmarks overtrædelse af bestemmelserne.
 Stk. 4.  Konkurrencelovens §§ 11-14 gælder for den del  

 af Post Danmarks virksomhed, som ikke er omfattet af en eneret eller  

 underlagt en befordringspligt.
 Stk. 5.  Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand gælder ikke for den  

 virksomhed, der udøves af Post Danmark.
 Stk.6.  Sagsakter vedrørende omdannelse af postvæsenet  

 til Post Danmark er undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 § 12.  Post Danmark kan efter trafikministerens  

 godkendelse oprette en landsdækkende modtagerdatabase over postmodtagere.
 Stk. 2.  Til brug ved ajourføringen af modtagerdatabasen  

 kan indhentes relevante oplysninger i elektronisk form fra andre offentlige  

 registre.
 Stk. 3.  Lov om offentlige myndigheders registre finder  

 i øvrigt anvendelse for modtagerdatabasens nærmere oprettelse og drift.
Tilsyn og straf § 13.  Trafikministeren fører tilsyn med, at Post  

 Danmark overholder denne lov, jf. dog § 8, stk. 1, § 11, stk. 4, og § 12,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Post Danmark skal på begæring stille enhver  

 oplysning om sin virksomhed til rådighed for trafikministeren.
§ 14.  Overtrædelse af de i § 5, stk. 1, nævnte  

 bestemmelser i aktieselskabslovens straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 vurderingsmænd og revisorer samt deres suppleanter, såfremt de ubeføjet  

 røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv for Post Danmark har fået  

 kundskab om.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft to uger efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig hermed ophæves lov nr. 307 af 10. juni  

 1976 om styrelsen af Post- og Telegrafvæsenet.
 Stk. 2.  Lovens § 4, stk. 1, § 6, stk. 1, og § 8 har  

 virkning fra 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 10.
 § 16.  Medarbejdernes valg af medlemmer til  

 bestyrelsen, jf. § 4, stk. 3, skal finde sted inden 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 49, stk.  

 7, om, at de bestyrelsesmedlemmer, der vælges af medarbejderne, udpeges  

 blandt de medarbejdere, der i hele sidste år før valget har været ansat i  

 selskabet, finder ikke anvendelse ved valg efter stk. 1.
 Stk. 3.  Indtil valg kan finde sted efter stk. 1,  

 udpeger ministeren efter indstilling fra medarbejderorganisationerne 3  

 medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 februar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
