 Herved bekendtgøres lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 8. september 1993, med de ændringer, der følger  

 af § 5 i lov nr. 376 af 18. maj 1994.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  (* 1) Der svares afgift af følgende varer:
 Stk. 2.  Der svares ikke afgift af mineralvand, som er  

 usødet og ikkearomatiseret, samt af ikkekulsyreholdige læskedrikke, der  

 fremstilles i læskedrikautomater og lignende apparater og udskænkes i glas  

 eller bægre.
§ 2.  (* 1) Af de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte varer  

 udgør afgiften 80 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte varer udgør  

 afgiften 80 øre pr. l læskedrik, der kan fremstilles af de pågældende varer,  

 beregnet på grundlag af de oplysninger, der er angivet på pakningen, jf. § 5.
Stk. 2.  For kulsyreholdigt mineralvand, der udleveres  

 på flaske, ydes der for hvert finansår hver enkelt mineralvandsfabrik en  

 afgiftslettelse på 9 øre pr. liter, såfremt den samlede udlevering af  

 mineralvand i det foregående finansår ikke overstiger 6 mill. liter.
For de  

 øvrige mineralvandsfabrikker formindskes afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter  

 for 6 mill. liter med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at  

 dividere den del af den af mineralvandsfabrikken i det foregående finansår  

 udleverede litermængde, som overstiger 6 mill., med 40.000.
 Stk. 3.  De i stk. 2 fastsatte lettelser i afgiften  

 finder anvendelse for mineralvandsfabrikker i De europæiske Fællesskaber, der  

 den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand.
Registrerede virksomheder § 3.  (* 1) Virksomheder, der i erhvervsmæssigt øjemed  

 fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, inden virksomheden påbegyndes.
Virksomheder, der kun  

 fremstiller kulsyreholdige drikke i læskedrikautomater og lignende apparater  

 af varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, skal dog ikke  

 registreres.
Aftapning eller pakning af varer i de pakninger, hvori varerne  

 afsættes til forbrug, betragtes som fremstilling.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fastsætte nærmere bestemmelser for registrerede  

 virksomheders aftapning og pakning hos andre virksomheder, herunder at  

 sidstnævnte ikke kan registreres efter 3. pkt. for aftapning og pakning for  

 den registrerede virksomhed.
 Stk. 2.  Virksomheder, der driver mellemhandel med  

 varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, skal registreres hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  (* 1) Virksomheder, der er registreret efter §  

 3, stk. 1, jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, er berettiget til, uden at afgiften er  

 berigtiget, at modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede  

 virksomheder og fra udlandet, såfremt varerne er bestemt til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  (* 1) Virksomheder, der er registreret efter §  

 3, stk. 1 eller 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, er berettigede til at modtage  

 varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra udlandet eller  

 fra andre registrerede virksomheder, uden at afgiften er berigtiget, såfremt  

 varerne er bestemt til videresalg.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  (* 1) Pakninger til varer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, skal ved udleveringen til forbrug  

 her i landet være forsynet med påtegning om, at pakningen indeholder  

 afgiftspligtigt læskedrikkoncentrat, der er bestemt til erhvervsmæssig  

 fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater og lignende  

 apparater.
Det skal desuden angives, hvor mange liter læskedrik der kan  

 fremstilles af pakningens indhold.
§ 6.  (* 1) Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
For varer beregnet til  

 erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i  

 læskedrikautomater og lignende apparater opgøres den afgiftspligtige mængde  

 som den mængde mineralvand, der kan fremstilles af varerne, jf. § 5.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen efter stk. 1.
 § 7.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 6,  

 fradrages:
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige mængde.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  (* 1) Varer, der leveres til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen.
 § 9.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele virksomheder bevilling til afgiftsfritagelse for varer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, og som leveres af registrerede  

 virksomheder til erhvervsmæssig fremstilling af varer, der ikke er  

 afgiftspligtige efter denne lov.
 Stk. 2.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele bevilling til godtgørelse af afgiften af varer, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, og som leveres til udlandet  

 eller leveres til registrerede virksomheder til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for bevillinger efter stk. 1 og 2.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  (* 1) Der betales afgift af afgiftspligtige  

 varer, der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder,  

 der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre  

 varerne tilføres en registreret virksomhed eller er omfattet af § 11.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  (* 1) For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 10 a tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10 a.  I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

 og §§ 15-20 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 11.  (* 1) Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36,  

 stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.  

 Virksomhederne skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra  

 lageret af uberigtigede varer.
Stk. 2.  5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders Stk. 3.  De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden,  

 til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer,  

 hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7. Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelse ikke inden udgangen af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 14.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 15.  De statslige told- og skattemyndighederne kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 14 angivne eller kræve, at der stilles  

 sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 16.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 15 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 17.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 1) Virksomheden kan indbringe ansættelsen  

 for det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 17 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 18.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til afgiftsfrit formål.
 Stk. 5.  Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til  

 virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.
 § 19.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.  (* 1) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 1) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 22.  (* 1) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 1) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 23.  Såfremt varer, der efter § 9, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil varerne er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden kan afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Betales afgiften efter stk. 1 ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
 § 24.  (* 1) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  (* 1) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 1) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1 og  

 2, nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter,  

 at der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for  

 nævnet senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se  

 bort fra en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 24 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 24.
§ 24 b.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 24 c.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 25.  Den, der overdrager, erhverver eller tilegner  

 sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være betalt efter  

 denne lov, skal betale afgift af varerne.
 § 25 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 26.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 10 a nævnte varemodtagere og den,  

 der er i besiddelse af varen.
 § 27.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Stk. 2.  (Udeladt) §§ 29-30. (Udeladt) § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 376 af 18. maj 1994 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1994, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2-5. (Udeladt).
§ 32 Stk. 1.  Virksomheder, der fremstiller varer, der er  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4, i lov om afgift af mineralvand m.v., som affattet  

 ved denne lovs § 5, nr. 1, skal anmelde sig til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest den 1. juli 1994. Tilsvarende gælder for  

 virksomheder, der driver mellemhandel med de nævnte varer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder skal senest den  

 15. juli 1994 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer ved lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  Virksomheder, der efter lovens ikrafttræden kun  

 vil benytte varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 afgift af mineralvand m.v., som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, til  

 fremstilling af kulsyreholdige drikke i læskedrikautomater og lignende  

 apparater, afmeldes fra registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte virksomheder skal ved  

 afmeldelsen fra registrering indsende en opgørelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder over deres restlager af ubeskattet læskedrikkoncentrat  

 senest den 15. juli 1994. Afgiften af den mængde mineralvand, der kan  

 fremstilles heraf, skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 31. juli 1994. Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen efter stk. 2 og 4.
 Stk. 6-10. (Udeladt).
 Stk. 11.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for afgiftskontrollen, straffes med bøde.
 Stk. 12.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 Stk. 13-16. (Udeladt).
Skatteministeriet, den 13. juli 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 376 af 18. maj (omlægning af afgiften af mineralvand, der  

 fremstilles i læsskedrikautomater m.v., samt ændringer hovedsagelig som følge  

 af ny momslov og toldlov) trådte i krat den 20. maj 1994 og har virkning fra  

 den 1. juli 1994.
