 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Boligministeren kan inden for et samlet beløb på  

 1,8 mia. kr. yde tilskud til forbedring m.v. af boliger, der lovligt anvendes  

 til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb.
 § 2.  Tilskud efter § 1 kan ydes til:
 § 3.  Tilskud til de i § 2 nævnte personer kan ydes  

 til forbedringsarbejder m.v., jf. § 9.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til særlig luksusprægede  

 eller særlig energiforbrugende forbedringsarbejder samt installationer.
 § 4.  Lejere, jf. § 2, nr. 3, som opnår tilskud efter  

 denne lov til forbedringsarbejder, der medfører lejeforhøjelse, kan ikke  

 samtidig opnå tilskud efter denne lov til andre forbedringsarbejder.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af lejeforhøjelse i  

 udlejningsejendomme for forbedringsarbejder, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov, påhviler det udlejeren at sikre, at lejeforhøjelsen beregnes under  

 hensyntagen til det bevilgede tilskud til hver enkelt beboelseslejlighed.
§ 5.  Tilskuddet udgør 40 pct. af den del af  

 regningsbeløbet inkl. moms med fradrag for virksomhedens udgifter til  

 materialer inkl. moms, som efter fradrag af støtte efter anden lovgivning  

 overstiger 2.000 kr.
Tilskud kan højst udgøre 7.000 kr. pr. bolig.
Tilskud,  

 der udgør mindre end 100 kr. pr. bolig, udbetales ikke.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes een gang til hver bolig.
 § 6.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift,  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 § 7.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende, senest den 30.  

 juni 1993. Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt skema, som rekvireres  

 hos kommunen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen på et særligt skema meddele tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn i  

 det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et administrativt  

 styrings- og udbetalingssystem.
§ 8.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt skema og  

 vedlægges regninger for de udførte arbejder påført de udførende firmaers  

 momsregistreringsnummer.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtagerens navn og adresse er anført på regningerne, at disse er  

 underskrevet af udstederen, at det af regningerne fremgår, hvilket arbejde  

 der er udført og i hvilken periode, og at regningerne udviser virksomhedens  

 udgifter til de til arbejderne anvendte materialer.
 Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal være  

 indsendt inden 6 måneder efter meddelelse af tilsagn.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning herom  

 inden udløbet af fristen efter stk. 3 forlænge den i stk. 3 nævnte frist med  

 indtil 2 måneder, såfremt særlige forhold taler herfor.
 Stk. 5.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden for  

 den i stk. 3 nævnte frist, eller hvortil der ikke efter stk. 4 er meddelt  

 fristforlængelse, bortfalder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med de arbejder, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov.
 Stk. 7.  Udgifterne til tilskud afholdes af staten.
 § 9.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af de arbejder, hvortil der  

 kan ydes tilskud, om udbetaling samt om fordelingen af det samlede  

 tilskudsbeløb i tilskudsperioden og på boligtyper.
§ 10.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis vilkårene for ydelse af tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Er tilskuddet udbetalt, kan dette kræves tilbagebetalt.
 § 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991 og finder  

 anvendelse på arbejder, der er påbegyndt efter denne dato.
 § 13.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 274 af 8. maj 1991, indsættes i § 7 F,  

 stk. 1, efter nr. 2 som nyt nummer:
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
