 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om produktion, opbevaring og salg af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr af alle arter, dog ikke fisk, og kan herunder fastsætte bestemmelser til gennemførelse af forskrifter fastsat af De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan ved fastsættelse af  

 bestemmelser efter stk. 1 fastsætte forskrifter om Stk. 3.  I bestemmelser fastsat efter stk. 1 kan der  

 fastsættes regler om udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 § 2.  Ved salg skal foderstoffer opfylde de  

 bestemmelser, der er fastsat efter § 1, være af god handelsmæssig kvalitet og  

 må ikke ved hensigtsmæssig anvendelse kunne udgøre nogen fare for dyrs og  

 menneskers sundhed.
 § 3.  Landbrugsministeren eller den, ministeren har  

 bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang  

 til privat og offentlig ejendom, hvor det er påkrævet af hensyn til  

 kontrollen med overholdelsen af § 2 og af bestemmelser fastsat efter § 1, og  

 kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2.  Registrerede og godkendte virksomheder skal  

 efter anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollen med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde  

 fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 4.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg,  

 Foderstofudvalget, med den opgave at rådgive ministeren og Plantedirektoratet  

 i spørgsmål vedrørende loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven.
 § 5.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at  

 klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 6.  Overtrædelse af § 2 og § 3, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter §  

 1 kan landbrugsministeren under overholdelse af bestemmelserne i  

 retsplejelovens regler om indhold af anklageskrift i politisager  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 8.  Loven træder i kraft den 22. januar 1992.
 Stk. 2.  Lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer  

 ophæves.
 Stk. 3.  Forskrifter fastsat i henhold til den lov, der  

 er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 landbrugsministeren.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
