(Aktiveringsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 498 af 30. juni 1993 om  

 kommunal aktivering med de ændringer, der følger af lov nr. 1129 af 22.  

 december 1993.
Lovens formål og administration § 1.  Loven har til formål at bidrage til etablering  

 af tilbud om aktivering i form af beskæftigelse eller uddannelsesmæssige  

 aktiviteter over for personer, der er berettiget til eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om social bistand.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 tilvejebringelsen og gennemførelsen af de tilbud om aktiverende  

 foranstaltninger, der kan gives til kontanthjælpsmodtagere.
 Stk.2.  Det skal tilstræbes, at kontanthjælpsmodtagere  

 får flere tilbud om aktivering at vælge imellem.
 Stk.3.  Ved afgivelse af tilbud om aktivering finder  

 reglerne i kapitel 1-6 i lov om social bistand tilsvarende anvendelse.
 Stk.4.  Der henvises til de redskaber om aktivering, som  

 er nævnt i kapitel 3-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, i det omfang  

 disse redskaber ikke er reguleret ved denne lov eller den øvrige sociale  

 lovgivning.
Rådgivning og vejledning § 3.  Kommunalbestyrelsen skal forud for afgivelse af  

 tilbud om aktivering tilbyde kontanthjælpsmodtagere rådgivning og vejledning  

 om, hvorledes de på længere sigt kan forbedre deres beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
Kommunalbestyrelsen kan udarbejde en individuel  

 handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere, jf. § 12.
Stk.2.  For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 behov for det, kan kommunalbestyrelsen forud for afgivelse af tilbud om  

 aktivering iværksætte et vejlednings- og introduktionsprogram af en varighed  

 på indtil 6 uger.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal indeholde  

 rådgivning om beskæftigelses- og uddannelsesmuligheder, mulighed for  

 afprøvning af beskæftigelsesønsker og planlægning af det videre forløb.
Tilbud om aktivering § 4.  Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om  

 jobtræning med løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§  

 12- 14 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk.2.  Arbejdstiden i jobtræning fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren.
Arbejdsvilkårene i  

 øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
 § 5.  Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb hos private eller offentlige arbejdsgivere,  

 jf. § 22 og § 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk.2.  Arbejdstiden i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb fastsættes af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 6.  Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om  

 deltagelse i særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 Stk.2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke uddannelsesaktiviteter, der kan gives tilbud om.
 § 7.  Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om  

 deltagelse i særligt tilrettelagte aktiverende forløb.
 § 8.  Kontanthjælpsmodtagere kan deltage i frivillige  

 og ulønnede aktiviteter, der af kommunalbestyrelsen anses for at være af  

 samfundsmæssig betydning, eller som anses for at være af betydning for  

 pågældendes uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige situation.
Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere  

 under 25 år (ungdomsydelse) § 9.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 modtager kontanthjælp på grund af ledighed, har kommunalbestyrelsen pligt til  

 at give og modtageren ret til at få et tilbud om aktivering efter reglerne i  

 kapitel 3. Tilbudet skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode  

 med 13 ugers kontanthjælp.
 Stk.2.  Deltager kontanthjælpsmodtageren i et  

 vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, forlænges perioden  

 for påbegyndelse af tilbud om aktivering til op til 19 ugers kontanthjælp.
Stk.3.  For kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der har  

 forsørgelsespligt over for et barn, og som varetager den faktiske forsørgelse  

 af barnet, kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at tilbudet efter  

 stk. 1 skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Beslutningen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold  

 og til kontanthjælpsmodtagerens uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige  

 situation.
 § 10.  Tilbud om aktivering i form af ungdomsydelse  

 skal være på mindst 20 timer om ugen og have en varighed på 6 måneder.
 Stk.2.  Hvis kontanthjælpsmodtageren under  

 aktiveringstilbudet får ordinær beskæftigelse eller begynder på en  

 uddannelse, suspenderes aktiveringsperioden i op til 6 måneder.
 Stk.3.  Ydelserne under aktiveringstilbudet giver ikke i  

 sig selv kontanthjælpsmodtageren ret til efter udløbet af aktiveringsperioden  

 at få beregnet kontanthjælp efter reglerne for personer over 23 år, jf. lov  

 om social bistand.
 § 11.  Når kontanthjælpsmodtageren efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode med ungdomsydelse på grund af ledighed har modtaget  

 kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3 måneder uden at have deltaget i  

 et aktiveringstilbud efter reglerne i kapitel 3, har kommunalbestyrelsen  

 pligt til at give og modtageren ret til at få et nyt tilbud om aktivering.
Rettigheder for kontanthjælpsmodtagere, der  

 er fyldt 25 år § 12.  Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år,  

 har kommunalbestyrelsen pligt til og modtageren ret til udarbejdelse af en  

 individuel handlingsplan.
Planen skal udarbejdes senest efter en  

 sammenhængende periode med 3 måneders kontanthjælp.
I handlingsplanen  

 beskrives kontanthjælpsmodtagerens beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i  

 kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger og under hensyntagen til  

 arbejdsmarkedets behov angives tillige, hvilke arbejdsmarkedspolitiske eller  

 andre aktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 § 13.  Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år,  

 har kommunalbestyrelsen pligt til at give og modtageren ret til at få et  

 tilbud om aktivering efter reglerne i kapitel 3. Tilbudet skal påbegyndes  

 senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Ydelser under tilbud om aktivering § 14.  Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning efter §  

 4 udbetales der en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
I jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere kan lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time eksklusive feriepenge  

 m.v.
Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 reguleringen i de offentlige lønskalaer.
 Stk.2.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år udbetales  

 der i jobtræning med 20 timer om ugen ungdomsydelse i form af lønnen efter  

 stk. 1.
 § 15.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2,  

 udbetales ungdomsydelse beregnet efter reglerne om kontanthjælp i lov om  

 social bistand.
 Stk.2.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, jf. § 5, udbetales en  

 oplæringsydelse, som i de første 20 timer om ugen udgør 49,80 kr. pr. time.
 Stk.3.  For timer ud over 20 timer om ugen udgør  

 oplæringsydelsen for kontanthjælpsmodtagere under 23 år følgende:
 Stk.4.  For timer ud over 20 timer om ugen udgør  

 oplæringsydelsen for 23-24-årige kontanthjælpsmodtagere 66,70 kr. pr. time.
 Stk.5.  Den i stk. 2-4 nævnte ydelse reguleres en gang  

 årlig den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk.6.  Under deltagelse i særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb med 20 timer om ugen udbetales der ungdomsydelse i form af  

 oplæringsydelse efter stk. 2.
Stk.7.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb, udstedes der et oplæringsbevis, hvis  

 der anmodes herom.
Oplæringsbeviset skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 kvalifikationer kontanthjælpsmodtageren har opnået i jobtræningsforløbet.
 Stk.8.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 oplæringsydelse og oplæringsbevis.
 § 16.  Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år,  

 og som deltager i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5,  

 udbetales der aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp  

 i lov om social bistand.
 Stk.2.  Kommunalbestyrelsen kan ud fra en vurdering af  

 omfanget af det beskæftigelsesfremmende sigte i det særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb træffe beslutning om, at der i stedet for  

 aktiveringsydelsen efter stk. 1 skal udbetales en projektydelse pr. time, jf.  

 § 23, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 § 17.  Ydelser i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb efter § 15 og § 16 kan efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidraget ikke overstige arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb.
 Stk.2.  Ville modtageren af oplæringsydelse efter § 15,  

 stk. 2-4 eller ydelser efter § 16 være berettiget til en højere ydelse efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand, ydes et tillæg svarende til  

 forskellen.
 § 18.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt  

 tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede  

 aktiviteter efter § 8, udbetales der ungdomsydelse, der beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand.
 Stk.2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år,  

 og som deltager i aktiviteterne efter stk. 1, udbetales der  

 aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp i lov om  

 social bistand.
 § 19.  Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i et tilbud om aktivering efter kapitel 3 efter udløbet af en  

 aktiveringsperiode med ungdomsydelse, udbetales der løn, oplæringsydelse  

 eller kontanthjælp i overensstemmelse med reglerne i § 14, § 15 og § 18, stk.  

 1.
 § 20.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 udbetaling af en godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig, der medgår til at  

 dække kontanthjælpsmodtageres udgifter ved deltagelse i tilbud om aktivering  

 efter §§ 6-8 eller i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk.  

 2. Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere, der  

 modtager aktiveringsydelse eller oplæringsydelse under deltagelse i et  

 særligt tilrettelagt jobtræningsforløb efter § 5.
 Stk.2.  Godtgørelsen efter stk. 1 medfører ikke fradrag  

 i ydelserne efter denne lov.
Igangsætningsydelse § 21.  Kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere  

 og drive selvstændig virksomhed, har efter en sammenhængende periode med 9  

 måneders kontanthjælp ret til at få igangsætningsydelse.
 Stk.2.  Igangsætningsydelse efter stk. 1 kan tilsvarende  

 udbetales til kontanthjælpsmodtagere, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
 Stk.3.  Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig  

 ydelse på 50 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp og kan gives i op til  

 21/2 år.
Stk.4.  Indtægterne fra den selvstændige virksomhed  

 fratrækkes ikke i igangsætningsydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling  

 af ydelsen, at pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet  

 for indtægterne fra virksomheden.
Afslag m.v. på tilbud om aktivering § 22.  Afslår en kontanthjælpsmodtager at deltage i et  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3, træffer kommunalbestyrelsen beslutning  

 om konsekvenserne for pågældendes ret til udbetaling af kontanthjælp efter  

 reglerne herom i lov om social bistand.
 Stk.2.  Hvis kontanthjælpsmodtageren uberettiget  

 udebliver fra et tilbud om aktivering efter kapitel 3, kan  

 kommunalbestyrelsen foretage et forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter  

 § 20.
Klageadgang § 23.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvorvidt en  

 kontanthjælpsmodtager er berettiget til tilbud om aktivering efter kapitel 3  

 eller udbetaling af igangsætningsydelse efter § 21, stk. 1, kan indbringes  

 for det sociale ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse efter reglerne i kapitel  

 4 i lov om social bistand.
Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter § 22 samt kommunalbestyrelsens afgørelse om størrelsen af ydelser efter  

 § 15, § 16, stk. 1, §§ 17-19 og § 21.
 Stk.2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om indholdet af  

 tilbud om aktivering kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Finansiering § 24.  I tilbud om aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år refunderer staten 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til:
 Stk.2.  I tilbud om aktivering af  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, refunderer staten 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til aktiveringsydelse.
 Stk.3.  Staten refunderer 50 pct. af kommunernes  

 udgifter til tillæg efter § 17, stk. 2.
 Stk.4.  I tilbud om aktivering af personer, der er  

 omfattet af § 134 a i lov om social bistand, finder reglerne om finansiering  

 i § 134 a i lov om social bistand anvendelse.
 § 25.  Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på  

 2.174 kr. for hver måned for personer, der er fyldt 25 år, og som deltager i  

 tilbud om aktivering efter kapitel 3. Det er en forudsætning, at de  

 pågældende er berettiget til, men ikke modtager kontanthjælp,  

 aktiveringsydelse eller tillæg efter § 17, stk. 2. Det er yderligere en  

 forudsætning, at de pågældende ikke modtager arbejdsløshedsdagpenge eller  

 ville være berettiget hertil.
 Stk.2.  Tilskuddet efter stk. 1 udbetales tilsvarende  

 for personer under 25 år, der efter udløbet af et aktiveringstilbud med  

 ungdomsydelse er berettiget til kontanthjælp, og som deltager i et tilbud om  

 aktivering efter kapitel 3 uden at modtage kontanthjælp eller tillæg efter §  

 17, stk. 2. Der udbetales ligeledes tilskud efter stk. 1 for personer under  

 25 år, der under et aktiveringstilbud med ungdomsydelse er berettiget til en  

 ydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp, og hvor ydelsen  

 bortfalder som følge af en udbetalt deltagergodtgørelse i tilbud om  

 aktivering.
 Stk.3.  Det tilskud, der er nævnt i stk. 1, reguleres  

 een gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 26.  Staten yder tilskud til udgifter i forbindelse  

 med kommunale aktiveringsforanstaltninger i form af et puljebeløb.
 Stk.2.  Puljebeløbet kan anvendes til finansiering af de  

 udgifter til ydelser og drift, der ikke er omfattet af bestemmelsen om  

 refusion i § 24, og som afholdes til:
 Stk.3.  Puljebeløbet fordeles på kommuneniveau for eet  

 kalenderår ad gangen og udgør for 1994 i alt 807 mio. kr.
Stk.4.  Den enkelte kommunes andel af det samlede  

 puljebeløb opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og antal personer, der er fyldt  

 25 år i aktiveringsforanstaltninger efter kapitel 3. Antallet af personer  

 opgøres på grundlag af skøn over det samlede antal helårspersoner i året  

 forud for tilskudsåret.
Puljebeløbet fastsættes endeligt, når det faktiske  

 antal personer i året forud for tilskudsåret kendes.
 Stk.5.  Socialministeren fastsætter hvert år forud for  

 tilskudsåret størrelsen af det samlede puljebeløb.
 Stk.6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
 § 27.  Af en kommunes udgifter til igangsætningsydelse  

 efter kapitel 7 refunderer staten 50 pct.
 Stk.2.  Ved udbetaling af igangsætningsydelse til  

 personer, der er omfattet af § 134 a i lov om social bistand, finder reglerne  

 om finansiering i § 134 a i lov om social bistand anvendelse.
§ 28.  Staten yder forskudsrefusion af kommunernes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
Socialministeren fastsætter  

 regler for anvisning af refusion, tilskud og puljemidler, samt regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 § 29.  Socialministeren kan pålægge kommunerne at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger om aktiveringsforanstaltningerne efter  

 denne lov.
Forsøgspulje § 30.  Der afsættes til kommunerne i hvert af årene  

 1994 og 1995 en forsøgspulje på 125 mio. kr. til beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere i projekter med kulturelle, sociale og humanitære  

 formål m.v.
Stk.2.  Midlerne kan anvendes som forsørgelsesgrundlag  

 til enkeltpersoner og som støtte til projekter, institutioner eller grupper  

 af personer i op til 1 år.
Det skal tilstræbes, at midlerne anvendes til  

 formål, der har et bredere sigte end støtte til beskæftigelse af  

 kontanthjælpsmodtagere efter gældende regler.
Stk.3.  Den enkelte kommunes andel af det samlede  

 puljebeløb opgøres forholdsmæssigt på grundlag af kommunens andel af  

 kontanthjælpsmodtagere, og antal personer i aktiveringsforanstaltninger efter  

 kapitel 3. Antallet af personer opgøres på grundlag af skøn over det samlede  

 antal helårspersoner i året forud for tilskudsåret.
Puljebeløbet fastsættes  

 endeligt, når det faktiske antal personer i året forud for tilskudsåret  

 kendes.
 Stk.4.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
Stk.5.  Af puljebeløbet for 1995 kan der anvendes op til  

 1,5 mio. kr. til evaluering af ordningen.
Tilrettelæggelsen af evalueringen  

 forhandles med de kommunale parter.
 Stk.6.  Bestemmelsen i § 28 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 32.  Loven har virkning for kontanthjælpsmodtagere,  

 der påbegynder et tilbud om aktivering den 1. januar 1994 eller senere.
For  

 tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder om ydelser og vilkår i øvrigt, fortsat  

 anvendelse for modtageren indtil afslutningen af tilbudet.
Ved fastsættelse  

 af ydelser og tillæg anvendes dog de fra den 1. januar 1994 gældende regler  

 om kontanthjælp.
 § 33.  Kommunens udgifter til tilbud om aktivering,  

 der er påbegyndt inden lovens ikrafttræden, og som efter gældende regler  

 finansieres af tilskud efter § 20-puljen i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats, kan afholdes af det i § 26 nævnte puljebeløb.
Stk.2.  For 1994 ydes et særligt tilskud til kommuner,  

 som for dette år modtager mindre i tilskud efter § 26 og § 30 i denne lov  

 sammenholdt med, hvad kommunen ville have modtaget, såfremt den i stedet fik  

 udbetalt tilskud efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.Tilskuddet ydes med det beløb, hvormed forskellen  

 overstiger 0,1 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for 1994.  

 Tilskuddet for 1994 udmeldes foreløbigt og opgøres endeligt, når de  

 ovennævnte tilskud kan opgøres endeligt.
Udgiften finansieres af den samlede  

 bloktilskudspulje.
 § 34.  Kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens  

 ikrafttræden er fyldt 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder, har ret til at få udarbejdet en  

 individuel handlingsplan efter § 12 senest den 1. januar 1995.
 § 35.  Til kontanthjælpsmodtagere, der ved lovens  

 ikrafttræden er fyldt 25 år, og som har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 12 måneder, skal kommunalbestyrelsen give tilbud om  

 aktivering senest den 1. januar 1995.
 § 36.  Til personer, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager igangsætningsydelse efter § 42 a i lov om social bistand, forlænges  

 perioden for ydelsens udbetaling fra indtil 1 år til op til 21/2 år.
 Stk.2.  Ydelsen efter stk. 1 fastsættes fra den 1.  

 januar 1994 ud fra de på dette tidspunkt gældende regler om kontanthjælp, og  

 beregnes på grundlag af de økonomiske forhold og forsørgerforhold, som blev  

 anvendt, da ydelsen blev bevilget efter § 42 a i lov om social bistand.
 Stk.3.  For personer, der i perioden fra den 1. januar  

 til den 31. januar 1994 overgår fra kontanthjælp til igangsætningsydelse,  

 beregnes ydelsen på grundlag af den kontanthjælp, som den pågældende er  

 berettiget til for januar måned 1994.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1129 af 22. december 1993 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 § 3.  Bestemmelsen i § 1, nr. 16 har virkning fra og  

 med den udbetaling af forskudsrefusion, der finder sted i december måned  

 1993.
