(Ændring af bidrag, refusionsordning,  

 arbejdsgiverkreds, mobilitetsfremmende ydelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 796 af 30. november 1990 om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Undtaget er endvidere religiøse samfund,  

 der er fritaget for bidragspligt i medfør af § 4, stk. 3, nr. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. § 2, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke arbejdsgivere der efter stk. 1 og stk. 2 ikke skal være  

 omfattet af loven, samt om fremgangsmåden ved ansøgning om at blive undtaget  

 fra loven.« 4. I § 7, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ordningernes administration«: », jf. dog § 9 a«.
 5. § 9, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til de i § 2 nævnte  

 arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale, der omfatter såvel  

 skoleophold som praktikophold, har udbetalt løn under skoleophold til elever  

 under erhvervsuddannelse og til elever under uddannelser, der efter  

 undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse kan sidestilles  

 hermed.« 6. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Tillæg til lønrefusionen § 9 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder et tillæg  

 til den efter § 7, stk. 1, fastsatte lønrefusionstakst. § 9 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Arbejdsgivernes Elevrefusion opkræver hos de i  

 § 2 nævnte arbejdsgivere bidrag til dækning af lønrefusionstillægget efter  

 stk. 1. Opkrævningen sker efter reglerne i § 15.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter under hensyntagen til det i medfør af stk. 5 fastsatte maksimale  

 bidrag det beløb, der efter stk. 1 kan refunderes arbejdsgiverne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 det bidrag, der skal opkræves hos arbejdsgiverne til dækning af  

 lønrefusionstillæg efter stk. 1 og administrationsomkostningerne, der er  

 forbundet med denne ordning.
Stk. 5.  Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark fastsætter den maksimale størrelse af det  

 enkelte bidrag efter stk. 4, ligesom de fastsætter, hvornår reguleringen af  

 dette bidrag skal finde sted.« 7. § 12 affattes således:
»§ 12.  Arbejdsgivernes Elevrefusion opkræver  

 bidrag til dækning af udgifterne efter § 5, stk. 1, jf. stk. 2, og § 6 i lov  

 om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, udgifterne efter § 12 a og §  

 14 a, visse befordrings- og skolehjemsudgifter samt udgifterne ved  

 Arbejdsgivernes Elevrefusions administration af ordningerne.
Bidragene  

 opkræves hos de i § 2 nævnte arbejdsgivere.
Stk. 2.  Bidragets størrelse pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager fastsættes i de årlige finanslove.
Bidraget for 1991 udgør pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager 400 kr.
Stk. 3.  I de samlede bidrag efter stk. 2 fratrækkes  

 1.500 kr. pr. kvartal pr. fuldtidsansat elev, der er under en af de i stk. 4  

 nævnte uddannelser.
Er fradragene i et kvartal større end bidragene,  

 bortfalder det overskydende fradrag.
Opgørelsen af de samlede bidrag og  

 fradragene heri foretages for hver ATP-indbetalende enhed.
 Stk. 4.  Det i stk. 3 fastsatte fradrag foretages for  

 følgende uddannelsessøgende, der har en skriftlig aftale med virksomheden om  

 gennemførelse af et uddannelsesforhold:
Det er en betingelse, at den lønnede uddannelsestid er led i en samlet  

 uddannelse.
Fradraget kan ydes i indtil 3 år af den lønnede uddannelsestid  

 ifølge ansættelsesaftale.
Praktikuddannelse i tilknytning til uddannelser på  

 universiteter, universitetscentre og Danmarks Tekniske Højskole er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, hvilke uddannelser der efter stk. 4, nr. 1-3, berettiger til  

 fradrag, samt regler for registrering af aftaler, der skal danne grundlag for  

 fradraget, og om betingelserne for at opnå fradrag.« 8. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder  

 befordringstilskud til elever under uddannelse efter § 2, stk. 1, nr. 2, i  

 lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser og økonomisk støtte til de  

 af lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser omfattede elever til  

 værktøj, værnemidler og lignende, såfremt elever med uddannelsesaftale i den  

 pågældende uddannelse er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.
Bestyrelsen fastsætter størrelsen af ydelserne samt  

 betingelserne for udbetaling af tilskud og støtte.
Stk. 2.  Udgifterne efter stk. 1 dækkes af det i § 12,  

 stk. 2, nævnte bidrag.« 9. §§ 13 og 14 ophæves.
 10. Efter kapitel 5 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Mobilitetsfremmende ydelser § 14 a.  Med henblik på indgåelse af  

 uddannelsesaftaler vedrørende de i § 9 nævnte uddannelser yder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk støtte til elever i form af:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med henblik på deltagelse i undervisning efter § 2, stk. 1, nr. 1  

 og 2, i lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser.
 Stk. 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter  

 betingelserne for udbetaling af ydelserne efter stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter årligt efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion det samlede budget for ordningen efter stk. 1 og stk. 2.  

 Udgifterne dækkes af det i § 12, stk. 2, nævnte bidrag, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 overfører årligt 400.000 kr. til delvis dækning af udgifterne efter stk. 1 og  

 stk. 2.« 11. § 15, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Bidrag efter § 9 a og § 12, stk. 2, indbetales samlet til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fire gange årligt.« 12. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Bidrag beregnes kvartalsvis i forhold til antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede i det foregående kvartal.« 13. I § 15, stk. 2, 5. pkt., ændres »30. september  

 1990« til: »31. marts 1991«.
 14. I § 15, stk. 2, indsættes efter 5. pkt.:
»Der betales ikke bidrag for de i § 12, stk. 4, nævnte  

 uddannelsessøgende, såfremt betingelserne for fradrag er opfyldt.« 15. § 16 affattes således:
»§ 16.  Bestemmelsen i § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på de efter § 15 opkrævede bidrag.
Overskydende midler  

 overføres til efterfølgende år.
 Stk. 2.  Kan bidrag efter § 12, stk. 1, ikke fuldt ud  

 dække udgifterne i det pågældende år, dækkes underskuddet midlertidigt af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og indregnes med tillæg af renter,  

 jf. stk. 3, i bidraget for det følgende år.
Stk. 3.  Statens udlæg efter stk. 2 forrentes årligt med  

 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.« 16. § 17, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion samt om  

 revision og afgivelse af regnskab for erhvervsskoler vedrørende de i kapitel  

 5 og 5 a nævnte udgifter.« 17. I § 18, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »efter  

 denne lov kan«: »inden fire uger efter meddelelsen af  

 afgørelsen«.
 18. § 20, stk. 3 og 4, ophæves.
§ 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni  

 1990, ophæves § 45.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1991.
 Stk. 2.  Bidraget efter § 12, stk. 2, som affattet ved §  

 1, nr. 7, opkræves i 1991 med en sats på 200 kr. pr. den 1. september og den  

 1. december 1991. Bidraget efter § 9 a, som affattet ved § 1, nr. 6, opkræves  

 første gang den 1. september 1991.
 Stk. 3.  Udbetaling af refusionstillæg efter § 9 a, som  

 affattet ved § 1, nr. 6, sker for løn udbetalt til elever under skoleophold,  

 der er påbegyndt efter den 1. juli 1991. Der udbetales ikke refusionstillæg  

 til skoleophold, der påbegyndes efter den 31. december 1994. Eventuelle  

 overskydende midler anvendes til afholdelse af de i § 12, stk. 1, nævnte  

 udgifter.
 Stk. 4.  Det i § 14 a, stk. 4, som affattet ved § 1, nr.  

 10, nævnte beløb overføres første gang i 1992. Senest den 31. december 1991  

 overføres til Arbejdsgivernes Elevrefusion eventuelle uforbrugte midler af  

 Undervisnings-og Forskningsministeriets bevilling i 1991 til  

 mobilitetsfremmende ydelser.
Givet på Amalienborg, den 29. maj 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
