 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19.  

 august 1976, som senest ændret ved lov nr. 351 af 14. maj 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 § 21,  stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »En læge må kun reklamere for sin virksomhed ved meddelelse af navn,  

 stilling, adresse, træffetid, herunder fravær, køn og alder samt om eventuel  

 speciallægeanerkendelse, om eventuelle særlige adgangsforhold til  

 konsultationen og om eventuel tilslutning til overenskomst med det  

 offentlige.
 Stk. 2.  Stk. 1 omfatter ikke reklamering, der  

 udelukkende sker over for andre læger.
 Stk. 3.  Reklamering for lægevirksomhed må ikke finde  

 sted i fjernsynet.
Stk. 4.  Overtrædelse af stk. 1 og 3 straffes med  

 bøde.« Stk. 2  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
