 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 409 af 13. juni  

 1973 om sundhedsplejerskeordninger med de ændringer, der følger af lov nr.  

 224 af 12. juni 1975, lov nr. 254 af 6. juni 1985 og lov nr. 1024 af 19.  

 december 1992.
 § 1.  Kommunerne skal ved ansættelse af  

 sundhedsplejersker yde vederlagsfri vejledning og bistand med hensyn til  

 sundhedstilstanden hos børn, der er under den undervisningspligtige alder og  

 ikke går i skole eller i børnehaveklasse.
 Stk. 2.  Kommunerne kan endvidere tilbyde andre  

 personer, der har behov herfor, vederlagsfri vejledning og bistand af en  

 sundhedsplejerske.
 § 2.  Amtsrådet kan, når særlige forhold taler derfor,  

 i en begrænset periode fritage en kommune for pligten efter § 1, stk. 1.
 § 3.  (Ophævet).
 § 4.  Regler om omfanget af og kravene til den af § 1  

 omfattede sundhedsplejerskeordning fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Retningslinier for tilrettelæggelsen og  

 udførelsen af den kommunale sundhedsplejerskeordning fastsættes af  

 sundhedsstyrelsen.
 § 5.  Kommunalbestyrelser og amtsråd er forpligtet til  

 efter regler fastsat af sundhedsstyrelsen at give oplysning om virksomheden i  

 medfør af denne lov.
 § 6.  (ophævet).
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.  

 Kommunernes udgifter til støtte til sygeplejersker, der uddanner sig til  

 sundhedsplejerske, kan dog refunderes i henhold til § 6 allerede med virkning  

 fra regnskabsåret 1972-73.
 Stk. 2.  Lov nr. 227 af 31. maj 1963 om  

 sundhedsplejerskeordninger ophæves.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
