Bekendtgørelse af  

  lov om afgift af spildevand Herved bekendtgørelse lov nr. 490 af 12. juni 1996 om  

 afgift om spildevand med de ændringer, der følger af § 31 i  

 lov nr. 1223 af 27. december 1996 og § 31 i lov nr. 1098 af 29. december  

 1997.
Afgiftspligtigt område og afgiftens  

 størrelse § 1. Efter bestemmelserne i denne lov betales en  

 afgift til statskassen af spildevand, der udledes her i landet til  

 søer, vandløb eller havet.
Endvidere betales der afgift af  

 spildevand, der nedsives eller udledes på marker og lignende med  

 henblik på nedsivning.
 Stk. 2. Spildevand, der udspredes på marker med andre  

 formål end nedsivning, er ikke afgiftspligtigt.
 § 2. Afgift betales af spildevandsanlæg,  

 hvortil der er tilsluttet mere end én ejendom.
 Stk. 2. Afgift betales endvidere af ejeren af en ejendom med  

 afløb, der udleder spildevand uden om de i stk. 1 nævnte  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 3. Udledning til samletank, der tømmes i de i  

 stk. 1 nævnte spildevandsanlæg, ligestilles med tilslutning  

 til disse anlæg.
 § 3. Afgiften udgør for følgende  

 stoffer indeholdt i spildevandet:
Totalnitrogen 	20 kr. pr. kg Totalfosfor	110 kr. pr. kg Organisk materiale opgjort som biologisk iltforbrug efter 5 dage (BI5(modificeret))	11 kr. pr.  

 kg Registrerede spildevandsudledere § 4. Spildevandsanlæg, der skal betale  

 afgift efter § 2, stk. 1, skal anmelde sig til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Den, der er omfattet af § 2, stk. 2, og som  

 betaler afgift på grundlag af det faktisk målte antal  

 m3 udledt vand eller efter den faktisk målte koncentration  

 af totalnitrogen, totalfosfor og BI5 (modificeret),  

 skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3. Den, der betaler afgift efter en til de statslige  

 told- og skattemyndigheder anmeldt koncentration, jf. § 8, stk. 5,  

 eller § 10, stk. 3, skal anmelde sig til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Til de registrerede spildevandsudledere udstedes et  

 bevis for registreringen.
Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 5. For de registrerede spildevandsudledere er  

 afgiftsperioden kvartalet.
 § 6. Den afgiftspligtige mængde beregnes som  

 udledningen af vand i afgiftsperioden ganget med koncentrationen af de  

 enkelte stoffer i udledningen.
§ 7. For den, hvis udledningstilladelse  

 indebærer pligt til måling af den udledte mængde vand,  

 opgøres den udledte mængde vand efter måler.
Den, der er  

 afgiftspligtig efter § 2, stk. 2, opgør dog altid  

 udledningen efter måler, såfremt den årlige udledning  

 overstiger 50.000 m3.
 Stk. 2. Andre opgør den udledte mængde efter  

 måler eller på baggrund af de tilknyttede ejendommes vandforbrug,  

 jf. stk. 3-6.
Stk. 3. Vandforbruget opgøres efter måler eller  

 som et skønnet forbrug, der dog mindst skal svare til den mængde  

 vand, hvoraf der betales afgift efter lov om afgift af ledningsført  

 vand.
For ejendomme, der forbruger vand, der ikke er omfattet af lov om  

 afgift af ledningsført vand, opgøres forbruget efter  

 målere, såfremt forbruget overstiger 1.000 m3  

 årligt.
For vandforbrug under 1.000 m3 årligt, som  

 ikke er omfattet af lov om afgift af ledningsført vand, kan  

 vandforbruget opgøres efter måler eller fastsættes til  

 mindst 170 m3 årligt pr. ejendom, dog mindst 170  

 m3 pr. helårsboligenhed og mindst 70 m3 pr.  

 boligenhed, der ikke er helårsbolig.
For erhvervsejendomme kan der  

 foretages fradrag for vand, der medgår i produktionen eller af anden  

 grund ikke afledes til det pågældende spildevandsanlæg.  

 Fradraget kan foretages i samme omfang, som der ikke opkræves bidrag  

 til driften af spildevandsanlægget af den pågældende  

 mængde.
Ejere af erhvervsejendomme, der betaler afgift efter § 2,  

 stk. 2, kan kun foretage fradrag for den del, der overstiger 1.000  

 m3.
Stk. 4. Spildevandsudledere, der ikke opkræver  

 årlige driftsbidrag efter tilknyttede ejendommes vandforbrug, kan  

 fastsætte vandforbruget til 170 m3 pr. ejendom, dog mindst  

 170 m3 pr. helårsboligenhed og mindst 70 m3 pr.  

 boligenhed, der ikke er helårsbolig.
Det er en forudsætning, at  

 mindre end halvdelen af den enkelte ejendoms vandforbrug udledes som  

 afgiftspligtigt spildevand og ikke overstiger 1.000 m3.
 Stk. 5. For ejendomme, hvor der kun afledes spildevand fra  

 boligenheder, fastsættes vandforbruget uanset bestemmelserne i  

 stk. 4 efter måler eller som et skønnet forbrug, der mindst  

 svarer til den mængde vand, hvoraf der for boligenheden betales  

 vandafgift efter lov om afgift af ledningsført vand.
 Stk. 6. For spildevandsudledere med mere end 10 tilknyttede  

 ejendomme, som opgør den udledte mængde på baggrund af de  

 tilknyttede ejendommes vandforbrug, tillægges 50 pct. til den opgjorte  

 mængde.
Stk. 7. Spildevandsanlæg omfattet af § 2,  

 stk. 1, som betaler afgift af den målte udledning, og som  

 indeholder fælles kloaknet, kan fratrække en mængde  

 svarende til 2,5 gange bassinvolumen i det fælleskloakerede net pr.  

 afgiftsperiode.
Er der flere afgiftspligtige udledninger eller udledninger  

 til andre registrerede spildevandsudledere, fordeles fradraget efter de  

 udledte mængder.
 Stk. 8. Såfremt fradraget efter stk. 7 overstiger  

 den målte udledning, overføres uudnyttet fradrag til den  

 næste afgiftsperiode.
 Stk. 9. For ejendomme med samletank for toiletvand anses 25  

 pct. af vandforbruget for tilledt samletanken.
 Stk. 10.3) Almene vandforsyningsanlæg skal  

 efter anmodning fra de kommunale myndigheder mindst én gang  

 årligt afgive oplysninger om fordelingen af den mængde vand,  

 hvoraf der betales afgift efter lov om afgift af ledningsført vand,  

 på de enkelte ejendomme.
 § 8. Spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindst 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, opgør koncentrationen i det udledte vand efter  

 måling eller betaler efter de i stk. 2 nævnte standarder,  

 jf. dog stk. 5. Såfremt der betales efter de nævnte  

 standarder, anvendes disse for en periode på mindst 1 år.
Stk. 2. For spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindst 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, udgør standardbetalingen for udledninger ved 1)	nedsivning efter en kommunal tilladelse eller både mekanisk og  

 biologisk rensning, nitrifikation, denitrifikation, kemisk fældning og  

 filtrering. 0,50 kr. pr. m3 2)	både mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation,  

 kemisk fældning og filtrering	0,60 kr. pr. m3 3)	både mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation,  

 denitrifikation og kemisk fældning 1,00 kr. pr. m3 4)	både mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation og  

 denitrifikation 1,10 kr. pr. m3 5)	både mekanisk og biologisk rensning, nitrifikation og  

 filtrering eller kemisk fældning 1,30 kr. pr. m3 6)	samletank for toiletvand eller både mekanisk og  

 biologisk rensning og nitrifikation	1,40 kr. pr. m3 7)	både mekanisk og biologisk rensning 1,60 kr. pr.  

 m3 8)	både mekanisk rensning og kemisk fældning 1,90 kr.  

 pr. m3 9)	andre 3,80 kr. pr. m3 Stk. 3. Spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindre end 15 pct. af tilledningen af  

 spildevand, opgør koncentrationen i det udledte vand efter  

 måling, jf. dog stk. 5. Spildevandsanlæg, der udleder mindre  

 end 50.000 m3 pr. år, kan dog vælge at betale en  

 afgift på 3,80 kr. pr. m3. For anlæg med tilladelse  

 til nedsivning kan der dog betales 50 øre pr. m 3.
Stk. 4. Ved betaling efter standarder, jf. stk. 2,  

 ligestilles rodzoneanlæg og biologiske sandfiltre med anlæg, der  

 både har mekanisk og biologisk rensning.
Efterbehandling med ophold i  

 lagune ligestilles med filtrering.
Udsprøjtning med kommunal  

 tilladelse ligestilles med nedsivning.
Stk. 5. Den, der betaler afgift efter § 2, kan  

 vælge at opgøre koncentrationen af forurenende stoffer som den  

 maksimale koncentration, der forekommer i udledningen.
Den maksimale  

 koncentration skal anmeldes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 9. Fritaget for afgift er processpildevand, der  

 udledes fra hav-, salt- og ferskvandsdambrug.
 Stk. 2. Fritaget for afgift er vand, der udledes fra de dele  

 af flerstrengede spildevandsanlæg, der primært er indrettet til  

 bortledning af overfladevand (separatsystemer), spildevand, der udledes fra  

 overløbsbygværker, samt direkte udledninger i forbindelse med  

 afværgeboringer og grundvandssænkninger og andre  

 selvstændige udledninger af grund- eller overfladevand, hvor  

 mængden af afgiftspligtige stoffer ikke er større i udledningen  

 end ved tilførslen fra den pågældende vandforsyning,  

 når vandet bortledes uden om de i § 2, stk. 1, nævnte  

 anlæg.
 § 10. I det omfang, der er sammenfald mellem  

 vandforsyningskilden og modtageren af spildevandet (recipienten), ydes der  

 efter ansøgning til de statslige told- og skattemyndigheder  

 godtgørelse for den mængde afgiftspligtige stoffer, som  

 tilføres spildevandsudlederen fra vandforsyningskilden.
 Stk. 2. I det omfang, der er sammenfald mellem  

 vandforsyningskilden og modtageren af spildevandet (recipienten), er  

 udledning af vand fra muslingerenserier fritaget for afgift.
 Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 godtgørelsen fastsættes til 5 øre pr. m3 eller  

 beregnes på grundlag af en til de statslige told- og skattemyndigheder  

 anmeldt mindste koncentration, såfremt der ikke foretages måling  

 af det faktiske indhold.
 Stk. 4. Godtgørelsen efter stk. 1 kan ikke  

 overstige den betalte afgift af den pågældende udledning.
§ 11. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få godtgjort 97 pct. af den del af  

 afgiften, der årligt overstiger 20.000 kr., og som vedrører  

 virksomhedens afgiftspligtige udledning af spildevand efter § 2,  

 stk. 2, eller afledning af spildevand til spildevandsanlæg  

 omfattet af § 2, stk. 1, når mindst 80 pct. af afgiften kan  

 henføres til 1)	forarbejdningen af fisk, krebsdyr, bløddyr og andre  

 hvirvelløse havdyr eller dele heraf eller 2)	fremstillingen af cellulose eller 3)	fremstillingen af rør- og roesukker på baggrund af  

 sukkerroer og sukkerrør.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få godtgjort 70 pct. af den del af  

 afgiften, der årligt overstiger 20.000 kr., og som vedrører  

 virksomhedens afgiftspligtige udledning af spildevand efter § 2,  

 stk. 2, eller afledning af spildevand til spildevandsanlæg  

 omfattet af § 2, stk. 1, når mindst 80 pct. af afgiften kan  

 henføres til fremstillingen af 1)	organiske pigmenter og præparater i forbindelse hermed  

 eller 2)	pektinstoffer, pektinater og pektater samt planteslimer og  

 gelateringsmidler, også modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer  

 henhørende under position 1302.20 til og med position 1302.39 i EU's  

 kombinerede nomenklatur eller 3)	vitaminer.
 § 12. Til dokumentation af godtgørelsen  

 efter §§ 10 og 11 skal virksomheder, der afleder spildevand til  

 spildevandsanlæg omfattet af § 2, stk. 1, kunne  

 fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår, jf. stk. 4.
 Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1  

 udbetales efter hvert kvartal efter de i merværdiafgiftslovens  

 § 63 anførte regler.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter  

 §§ 10 og 11.
 Stk. 4. Spildevandsudledere omfattet af § 2, stk. 1,  

 skal efter anmodning fra de i § 10, stk. 1, og § 11 omfattede  

 virksomheder mindst én gang årligt afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige ved opgørelsen af afgiften efter stk. 1.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler herom.
Regnskabsbestemmelser § 13. Registrerede spildevandsudledere skal  

 føre et regnskab over den udledte mængde spildevand eller de  

 tilknyttede ejendommes samlede vandforbrug, der kan danne grundlag for  

 opgørelse af det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2. Den, der opgør koncentrationen af  

 totalnitrogen, totalfosfor og BI5(modificeret) efter  

 måling, skal føre et regnskab over målinger, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 3. Registrerede spildevandsudledere, der betaler afgift  

 på grundlag af anmeldte maksimale eller minimale koncentrationer, skal  

 kunne fremlægge dokumentation, der kan danne grundlag for kontrollen  

 med de anmeldte koncentrationer.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for spildevandsudledernes regnskabsførelse, måleudstyr og  

 regler for måling m.v.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte nærmere krav til dokumentationen efter stk. 3.
Afregning af afgiften § 14. Registrerede spildevandsudledere skal efter  

 udgangen af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden, til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af de i periodens løb  

 stedfundne afgiftspligtige udledninger af spildevand m.v.
Angivelsen skal  

 være underskrevet af udlederens ansvarlige ledelse.
§ 15. Registrerede spildevandsudledere skal  

 indbetale afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
Udgør afgiften mindre end 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 2. Registrerede spildevandsudledere skal ikke indbetale  

 den del af afgiften, som virksomheden er berettiget til at få  

 tilbagebetalt efter § 10 eller § 11.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af den registrerede  

 spildevandsudleder, dog mindst 50 kr.
Stk. 4. Afgift, der skal betales efter § 2, stk. 2,  

 af andre end registrerede spildevandsudledere, opkræves af den kommune,  

 hvori ejendommen er beliggende.
Kommunerne fastsætter de nærmere  

 regler for indbetalingen af afgiften.
Sker betaling ikke senest på en  

 af kommunen fastsat dato efter forfaldsdagen, er kommunen berettiget til at  

 fordre afgiftsbeløbet forrentet fra forfaldsdagen med indtil 1,3 pct.  

 månedlig for hver påbegyndt måned, indtil betaling sker.  

 Kommunerne kan fastsætte et minimumsgebyr på indtil 50 kr. ved  

 forsinket indbetaling.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 kommunernes afregning til Told- og Skattestyrelsen af afgift opkrævet  

 efter stk. 4.
 § 16.3) Såfremt det konstateres,  

 at en spildevandsudleder har afgivet urigtig angivelse til de statslige told-  

 og skattemyndigheder, således at der er betalt for lidt i afgift,  

 afkræves udlederen det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler spildevandsudlederen, ikke opgøres på grundlag af  

 dennes regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
 Stk. 3. Er der efter § 8, stk. 5, eller § 10,  

 stk. 3, anmeldt en lavere maksimal henholdsvis højere minimal  

 koncentration end den faktisk konstaterede, fastsættes koncentrationen  

 til den konstaterede koncentration.
 Stk. 4. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af den  

 afgiftspligtige, dog mindst 50 kr.
 § 16 a.2) Dør en  

 spildevandsudleder, der er registreret efter § 4, stk. 2, eller  

 indehaveren af et registreret spildevandsanlæg, og udstedes der  

 proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer, skal arvingerne  

 eller bobestyreren senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama  

 foretage angivelse efter § 14 for perioden fra afgiftsperiodens  

 begyndelse og indtil dødsdagen.
 § 17. Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 18. De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 spildevandsanlæg og i lokaler, der benyttes i forbindelse med driften  

 af registreringspligtige virksomheder, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes  

 til disse.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på kommunernes kontrol af spildevandsanlæg omfattet af  

 § 15, stk. 4.
 § 19. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af spildevandsudledere og kontrollen med  

 afgiftens betaling eller godtgørelse af afgift.
 § 20. Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.2) Med bøde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen eller 2)	overtræder § 4, stk. 1, 2 eller 3, § 12,  

 stk. 1 eller 4, § 13, stk. 1, 2 eller 3, § 14, § 16  

 a eller § 18, stk. 2, 3 eller 4.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år.
 Stk. 4.3) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 22. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 23.3) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højre administrativ myndighed.
 § 23 a.3) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
 3)	Spørgsmål om, hvilken type renseanlæg der  

 foreligger efter § 8, stk. 2.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 9, 10 og 11.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 16, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 24. Afgift efter loven kan inddrives ved  

 udpantning.
 Stk. 2. For betaling af afgiften hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 25.3) (Ophævet).
 § 26. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
 § 27. 3) (Ophævet).
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.1) Tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Skatteministeren kan  

 bestemme, at § 4 skal træde i kraft forud for lovens øvrige  

 bestemmelser.
 § 29. Loven finder anvendelse på  

 udledninger, der sker efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2. For opgørelser af udledninger, der  

 påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter dette  

 tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af udledningen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning  

 udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den brøkdel af udledningerne, hvoraf der skal  

 betales afgift.
 Stk. 3. Afgiften efter § 3 udgør i perioden 1.  

 januar 1997 til 31. december 1997 følgende:
Totalnitrogen	10 kr. pr. kg Totalfosfor	55 kr. pr. kg BI5(modificeret)	5,50 kr. pr. kg Stk. 4. Standardbetalingen efter § 8, stk. 2 og 3,  

 udgør i perioden 1. januar 1997 til 31. december 1997 halvdelen af de  

 i bestemmelsen nævnte beløb pr. m3.
Stk. 5. For opgørelser, for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden 1. januar 1998 og afsluttes efter dette tidspunkt,  

 beregnes afgiften med de i § 3 nævnte satser af så stor en  

 del af udledningen, som tidsrummet fra 1. januar 1998 til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Den  

 resterende del af afgiften beregnes efter de i stk. 3 nævnte  

 satser.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 30. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	Lov nr. 490 af 12. juni 1996 (afgift af spildevand) trådte i  

 kraft den 1. januar 1997.
 2)	Lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Lov om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven) trådte i kraft den  

 1. januar 1997.
 3)	Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (ændret klagestruktur)  

 trådte i kraft den 1. april 1998.
