(Delpensionsloven) Herved bekendtgøres lov om delpension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987 med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 164 af 23. marts 1988, § 8 i lov nr. 196 af 29. marts 1989, § 3 i lov nr.  

 389 af 7. juni 1989, lov nr. 854 af 20. december 1989, § 5 i lov nr. 387 af  

 13. juni 1990 og § 5 i lov nr. 794 af 30. november 1990.
Almindelige betingelser og beregning § 1.  Delpension kan udbetales til lønmodtagere og  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i alderen fra 60 til 67 år,  

 der nedsætter deres arbejdstid.
 Stk. 2.  Delpension kan enten udbetales sammen med  

 lønindtægt eller sammen med anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fravigelse af stk.
 2.
 Stk. 4.  For personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt fastsætter socialministeren regler om arbejde før og efter  

 overgang til delpension, om opgørelse af arbejdstid, om opgørelse af indtægt  

 før og efter overgang til delpension og kan herunder fravige §§ 2-4.
§ 2.  Retten til delpension er betinget af, Stk. 2.  For personer, der modtager efterløn efter lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., skal de betingelser,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, være opfyldt ved overgangen til efterløn.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
§ 3.  Ved overgang til delpension skal den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes med mindst 7 timer eller mindst  

 1/4 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid under de sidste 9 måneders  

 arbejde før overgangen.
Den nedsatte arbejdstid skal i den første 6 måneders  

 periode efter overgangen og årligt svare til en gennemsnitlig arbejdstid på  

 mindst 15 og højst 30 timer om ugen.
 Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at der er mindst 20 arbejdsdage  

 inden for hvert kvartal.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelse af arbejdstiden for personer, der ved overgang til delpension  

 modtager efterløn efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., samt for lønmodtagere med ukendt arbejdstid.
§ 4.  Delpensionen beregnes og reguleres  

 forholdsmæsigt efter et årligt basisbeløb.
Basisbeløbet svarer til  

 dagpengenes højeste beløb efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 beregnet på årsbasis.
Stk. 2.  Den årlige delpension udgør 1/37 af  

 basisbeløbet for hver hele time, den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 nedsættes.
Den del af den hidtidige arbejdstid, der overstiger 37 timer  

 ugentlig, tages ikke i betragtning ved beregningen.
 Stk. 3.  Når delpension har været udbetalt i 2 1/2 år,  

 kan den ikke overstige 80 pct. af beløbet efter stk. 2. Perioder med efterløn  

 efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ligestilles  

 med perioder med delpension.
 Stk. 4.  Ved den første pensionsberegning kan den årlige  

 delpension ikke overstige 90 pct. af forskellen mellem den årlige lønindtægt  

 før overgang til delpension og den forventede lønindtægt efter overgangen.  

 Dette gælder dog ikke ved overgang fra efterløn efter lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. til delpension.  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af lønindtægten  

 samt om grænsen for delpensionens størrelse ved omregning.
 Stk. 5.  Den beregnede delpension afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
 Ansøgning, udbetaling, ændring m.v.
 § 5.  Ansøgning om delpension indgives til  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen, der træffer afgørelse om ret til  

 pension.
§ 6.  Delpension udbetales tidligst med virkning fra  

 den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension.
Delpension udbetales  

 månedsvis bagud med virkning fra den 1. i måneden efter, at lovens  

 betingelser er opfyldt.
Hvis arbejdstiden nedsættes fra den 1. i måneden, kan  

 delpension dog udbetales med virkning fra dette tidspunkt.
§ 7.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at den  

 gennemsnitlige arbejdstid svarer til den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for beregningen af delpension.
Kommunalbestyrelsen skal indhente  

 oplysninger herom mindst een gang om året, jf. § 8, samt om arbejdstiden i  

 den første 6 måneders periode efter overgangen til delpension.
 § 8.  Delpensionen fastsættes hver 1. april på  

 grundlag af arbejdstiden i det foregående kalenderår, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Delpensionen omregnes, hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid i det løbende kalenderår ændres med mere end 2 timer.
 Omregningen sker med virkning fra den 1. i måneden efter  

 arbejdstidsændringen.
Stk. 3.  For den første 6 måneders periode fastsættes  

 delpensionen på grundlag af den forventede arbejdstid i denne periode.
For  

 tiden efter periodens udløb og indtil førstkommende 1. april, hvor der har  

 været ret til delpension hele det foregående kalenderår, fastsættes  

 delpensionen på grundlag af arbejdstiden i den første 6 måneders periode.
Ved  

 ændring af den gennemsnitlige arbejdstid finder bestemmelserne i stk. 2  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Perioder, hvor modtageren har været fraværende  

 fra arbejdet på grund af sygdom eller har været arbejdsløs, indgår ikke i  

 fastsættelsen af delpension efter stk. 1-3.
 § 9.  Retten til delpension bortfalder fra den 1. i  

 den måned, hvor modtageren ikke længere opfylder betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr.
 1 og nr. 2. Delpensionen bortfalder med udgangen af den måned, hvor  

 betingelserne i § 3 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvis den pågældende på ny opnår ret til  

 delpension, fastsættes denne på grundlag af arbejdstiden i hele den periode,  

 der ville være lagt til grund for beregningen, hvis delpensionen ikke havde  

 været bortfaldet.
 § 10.  Hvis modtageren er fraværende fra arbejdet på  

 grund af sygdom, bortfalder retten til delpension med udgangen af den måned,  

 hvori retten til dagpenge ved sygdom ville være ophørt efter reglerne i  

 sygedagpengeloven.
 Stk. 2.  Retten til delpension bortfalder med udgangen  

 af den måned, hvori modtageren har været arbejdsløs i en sammenhængende  

 periode på 13 uger.
 Stk. 3.  Udbetalingen af delpension kan genoptages, når  

 deltidsarbejdet genoptages, jf. § 6, uanset om betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 3 og nr. 4, ikke længere er opfyldt.
 § 11.  Delpension kan ikke udbetales sammen med  

 førtidspension efter lov om social pension.
 Stk. 2.  Delpension udbetales sidste gang for den måned,  

 hvori modtageren fylder 67 år.
 § 12.  Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i sine forhold, der kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af delpensionen.
Stk. 2.  Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 flytning.
Ved flytning til en anden kommune skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 13.  Hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 12, stk. 1, eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget har modtaget delpension, skal modtageren eller dennes dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er udbetalt med urette.
§ 14.  Krav på delpension kan ikke gøres til genstand  

 for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet  

 tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne  

 krav er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 delpension kan modregnes i delpension, sygedagpenge og pension efter lov om  

 social pension.
 § 15.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgeren  

 selv, offentlige myndigheder og andre stiller de oplysninger til rådighed,  

 der er nødvendige for afgørelse om delpension og beregning heraf, herunder  

 indhente oplysninger om ansøgerens økonomiske forhold i elektronisk form.
 § 16.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgning, udbetaling, beregning, ændring og kontrol af delpension,  

 herunder nærmere regler om, i hvilket omfang bestemmelserne i §§ 7-10 kan  

 fraviges for personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
Klageadgang § 17.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om delpension  

 efter denne lov kan påklages til amtsankenævnet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner til Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 3.  Klage til amtsankenævn eller Den Sociale  

 Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag  

 til behandling efter stk. 2, 2. pkt., skal indgives inden for samme  

 tidsfrist.
Amtsankenævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 fristen, når der er særlig grund hertil.
 Afgørelsen herom træffes af formanden for amtsankenævnet, henholdsvis  

 chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 18.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det amtsankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under. § 17, stk. 2 og stk. 3, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Gøres forpligtelsen gældende mod Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner, træffes afgørelsen af Den Sociale Ankestyrelse.
 Administration m.v.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen varetager  

 administrationen af denne lov, medmindre andet er bestemt.
 Stk. 2.  Socialministeren kan pålægge kommunale  

 myndigheder at tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
 § 20.  Staten betaler kommunernes udgifter til  

 delpension efter denne lov.
Stk. 2.  Betalingen finder sted forskudsvis månedlig på  

 en af socialministeren fastsat dato forud for kommunernes udbetaling af  

 delpension.
Endelig berigtigelse af statens betaling foretages i det følgende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen, herunder regler for kommunernes opgørelse og anmeldelse af  

 udgifterne, regnskabsaflæggelse og revision.
Overgangsbestemmelse § 21.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3, kan  

 delpension i perioden indtil den 1. januar 1992 tillægges en person, for hvem  

 der i de seneste 10 år før overgang til delpension hvert af årene er  

 indbetalt bidrag til ATP, der tilsammen udgør, hvad der mindst svarer til 2/3  

 af fuldt bidrag til en fuldtidsbeskæftiget.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.  

 Delpension kan udbetales med virkning fra den 1. januar 1987.
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  og § 3 i lov nr. 164 af 23. marts 1988 (Ændret  

 beregning som følge af arbejdstidsnedsættelsen) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
§ 3 Stk. 1.  For perioden 1. januar 1989 - 1. januar 1991  

 ændres i § 3, stk. 1, 1. pkt., i den hidtidige affattelse »9 timer«  

 til:»8 timer«.
 Stk. 2.  For perioden 1. januar 1989 - 1. januar 1991  

 ændres i § 4, stk. 2, i den hidtidige affattelse »1/39«  

 til:»1/38« og »39« til:»38«.
 Stk. 3.  For delpensionister, der efter lovens  

 ikrafttræden bevarer den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, de havde den 1.  

 januar 1989, beregnes delpensionen med 1/39 af basisbeløbet for det antal  

 timer, arbejdstidsnedsættelsen udgjorde på samme tidspunkt.
 § 23  i lov nr. 389 af 7. juni 1989 (Ophævelse af det  

 sociale udvalgs selvstændige kompetence m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 § 2  i lov nr. 854 af 20. december 1989 (Ændring af  

 reglen for udbetaling af delpension ved sygdom) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1990.
 § 6  i lov nr. 387 af 13. juni 1990 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser  

 m.v. indeholder følgende bestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 8  i lov nr. 794 af 30. november 1990 (Ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den sociale  

 administration) indeholder følgende bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
