 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgift af visse kemiske bekæmpelsesmidler Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1.  Der betales afgift til statskassen af følgende  

 stoffer og produkter, der ved denne lovs ikrafttræden er godkendelsespligtige  

 efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og produkter:
Stk. 2.  Afgiften udgør for de i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte midler 27 pct. af den afgiftspligtige værdi og for de i stk. 1, nr.  

 3-6, nævnte midler 13 pct. af den afgiftspligtige værdi.
Er et middel  

 omfattet af flere kategorier, betales den højeste afgiftssats.
Afgiftspligtig værdi § 2.  Den afgiftspligtige værdi er varens højeste  

 detailsalgspris uden rabatfradrag af nogen art inklusive afgift efter denne  

 lov, men eksklusive merværdiafgift.
 Stk. 2.  For varer, der modtages fra udlandet, og som  

 ikke gøres til genstand for omsætning, fastsættes den afgiftspligtige værdi  

 af de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af indkøbsprisen med  

 tillæg af de omkostninger og den avance, der i almindelighed skønnes at indgå  

 i den afgiftspligtige værdi for sådanne varer.
Registrerede virksomheder § 3.  Virksomheder, der fremstiller eller med henblik  

 på salg modtager afgiftspligtige varer fra udlandet, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt til  

 videresalg.
Emballering og prismærkning § 5.  Afgiftspligtige varer skal, forinden de  

 udleveres fra de registrerede virksomheder, være pakket i fuldstændig lukkede  

 pakninger.
Pakningen skal være forsynet med angivelse af navn og adresse på  

 den registrerede virksomhed.
Der kan dog gives tilladelse til i stedet at  

 angive navn og adresse på den virksomhed, der har eneforhandling af den  

 pågældende vare her i landet.
 § 6.  Afgiftsberigtigede varer skal forsynes med et af  

 de statslige told- og skattemyndigheder fremstillet prismærke, der angiver  

 afgiftskategori samt varens højeste detailpris til den endelige forbruger  

 (prismærkeprisen) inklusive afgift efter denne lov og merværdiafgift.
 Stk. 2.  Det er forbudt at afsætte afgiftspligtige varer  

 til højere pris end den, der er angivet på prismærket.
Stk. 3.  Prismærkerne fremstilles ved de statslige told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning og udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til de registrerede virksomheder.
De registrerede  

 virksomheder må ikke sælge eller udlåne de modtagne prismærker.
Afgift af andre bekæmpelsesmidler Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 7.  Der betales 3 pct. i afgift til statskassen af  

 den afgiftspligtige værdi af følgende bekæmpelsesmidler, der ved denne lovs  

 ikrafttræden er godkendelsespligtige efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer  

 og produkter:
Afgiftspligtig værdi § 8.  Den afgiftspligtige værdi er det vederlag, som  

 modtageren skal yde for varerne inklusive afgift efter denne lov, men  

 eksklusive merværdiafgift.
Kasserabatter og andre rabatter, der er betinget  

 af vilkår, som ikke er opfyldt ved leveringen, skal medregnes i den  

 afgiftspligtige værdi.
Til den afgiftspligtige værdi medregnes endvidere i  

 alle tilfælde agentprovision og lignende.
I tilfælde, hvor der ikke finder  

 modydelse sted, er den afgiftspligtige værdi virksomhedens almindelige pris  

 ved udleveringen af sådanne varer mod vederlag.
Kan en sådan pris ikke  

 konstateres, fastsættes den afgiftspligtige værdi af de statslige told- og  

 skattemyndigheder på grundlag af virksomhedens indkøbspris med tillæg af de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed skønnes at indgå i den  

 afgiftspligtige værdi for sådanne varer.
Registrerede virksomheder § 9.  Virksomheder, der fremstiller eller med henblik  

 på salg modtager afgiftspligtige varer fra udlandet, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 10.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt til  

 videresalg.
Fællesbestemmelser Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige omsætning § 11.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 12.  De registrerede virksomheder skal for hver  

 afgiftsperiode opgøre den afgiftspligtige omsætning som den afgiftspligtige  

 værdi af udleveringen af afgiftspligtige varer i perioden.
 Stk. 2.  Overførsel af afgiftspligtige varer fra en  

 registreret virksomhed til eget detailudsalg skal indgå i den afgiftspligtige  

 omsætning.
Stk. 3.  De udleverede varer medregnes i opgørelsen  

 efter stk. 1, uanset om varerne er endeligt solgt eller leveret i  

 konsignation eller på anden måde.
Til udleveringen efter stk. 1 medregnes  

 også varer, der er forbrugt af virksomheden eller udleveret uden modydelse.
§ 13.  Til den afgiftspligtige omsætning medregnes  

 ikke værdien af Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 14.  Varer, der uden prismærker leveres til de i  

 toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer med diplomatiske  

 rettigheder, er fritaget for afgift.
Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler for afgiftsfritagelsen.
§ 15.  Ved returnering af afgiftsberigtigede varer til  

 den registrerede virksomhed, der har leveret varen, ydes der godtgørelse af  

 den erlagte afgift, såfremt køberen godtgøres varens pris indbefattet  

 afgiften og returneringen finder sted inden 1 år.
Afgiftsgodtgørelse kan kun  

 ske med et beløb svarende til afgiften beregnet efter den på  

 returneringstidspunktet gældende afgiftssats.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele bevilling til godtgørelse af afgiften af afgiftsberigtigede varer,  

 der leveres til udlandet.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk.  

 1 og 2.
 § 16.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 35, stk. 1, nr.  

 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 17.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over modtagne prismærker, fremstilling, tilgang af uberigtigede varer og  

 udlevering af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders Stk. 3.  De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 18.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive den afgiftspligtige omsætning fordelt efter varernes  

 afgiftskategori opgjort efter reglerne i §§ 12 og 13. Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelse ikke inden udgangen af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
§ 19.  Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 20.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 19, stk. 1, angivne og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 21.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 20 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 22.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der erhverves i udlandet § 23.  Der betales afgift af afgiftspligtige varer,  

 der indføres fra steder uden for EU eller indføres fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, medmindre varerne  

 tilføres en registreret virksomhed.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 4.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 24 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 24.  I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne tilføres en registreret  

 virksomhed eller er fritaget efter § 14. Erhvervsdrivende varemodtagere skal,  

 inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de statslige told-og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive værdien af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke betaler  

 afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 17, stk. 1, 1. pkt., og § 22  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 25.  Bestemmelserne i § 24, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende, der medbringer varer fra andre  

 EU-lande til brug i egen bedrift.
 § 26.  Hvor afgift skal betales i forbindelse med  

 erhvervelsen i udlandet, udgør afgiften for de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte varer 27/73, for de i § 1, stk. 1, nr. 3-6, nævnte varer 13/87 og for  

 de i § 7, stk.1, nævnte varer 3/97 af en i overensstemmelse med reglerne om  

 toldværdien for værditoldpligtige varer fastsat værdi tillagt eventuel told.  

 For beregningen af den nævnte værdi gælder de i § 31, stk. 1, 2. pkt., i  

 merværdiafgiftsloven fastsatte bestemmelser.
Kontrolbestemmelser § 27.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til afgiftsfrie formål.
 Stk. 5.  Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til  

 virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 5-7 omhandlede virksomheder.
 § 28.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 29.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 30.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg  

 sælger afgiftspligtige varer, skal anmeldes til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den  

 afgiftspligtige omsætning som den afgiftspligtige værdi af varer,  

 virksomheden i perioden har solgt her til landet ved fjernsalg.
 § 31.  Den, der overdrager, erhverver eller tilegner  

 sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være betalt efter  

 denne lov, skal betale afgift af varerne.
 Stk. 2.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 § 32.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 33.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1, 2 og  

 4, nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter,  

 at der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for  

 nævnet senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se  

 bort fra en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4.  Spørgsmål om godkendelse af en vares  

 godkendelsespligt eller anvendelsesområde kan ikke indbringes for nævnet.
 § 34.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 33.
§ 35.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 36.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 37.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 38.  Det er forbudt virksomheder, der ikke er  

 registreret, at modtage afgiftspligtige varer, der ikke er forsynet med  

 prismærke efter reglerne i denne lov.
Virksomheden er forpligtet til, såfremt  

 varerne er leveret, uden at disse forskrifter er overholdt, omgående at give  

 de statslige told- og skattemyndigheder meddelelse herom.
Stk. 2.  Det er forbudt andre end de statslige told- og  

 skattemyndigheder her i landet at fremstille eller lade fremstille eller fra  

 udlandet modtage mærker af samme slags eller lignende dem, der i nærværende  

 lov foreskrives som prismærker.
Ligeledes er det forbudt her i landet at  

 fremstille eller lade fremstille eller fra udlandet modtage de til sådanne  

 mærkers fremstilling og mangfoldiggørelse nødvendige stempler, klicheer og  

 lign.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om prismærker, herunder om betaling for prismærkerne.
 § 39.  Med steder uden for EU sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 40.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 41.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Stk. 2.  

 Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 42.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan herved bestemme, at bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1, og § 9, stk. 1, skal træde i kraft forud for lovens øvrige  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med lovens ikrafttræden udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning, modtages eller medbringes fra udlandet.
Stk. 3.  Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer ved  

 lovens ikrafttræden.
Virksomhederne skal indsende opgørelsen over  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 4.  Virksomheder, der med henblik på videresalg ved  

 lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis samlede indkøbspris udgør  

 1.000 kr. eksklusive moms eller derover, skal senest 15 dage efter lovens  

 ikrafttræden til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Andre virksomheder, der ved lovens ikrafttræden  

 har en lagerbeholdning, hvis samlede indkøbspris udgør 1.000 kr. eksklusive  

 moms eller derover, og som er indkøbt efter lovforslagets fremsættelse, skal  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning  

 ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 3-5, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde de statslige told- og skattemyndigheder al fornøden vejledning og hjælp.
Stk. 7.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5,  

 skal senest 15 dage efter indsendelsen af lageropgørelsen indbetale afgift af  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, bortset fra varer, hvor afgiften er uændret.
Betales  

 afgiften ikke rettidigt, finder § 19, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 43.  Virksomheder, der ved lovens ikrafttræden har  

 et lager af bekæmpelsesmidler, som er afgiftsberigtiget efter lov om visse  

 miljøafgifter, kan få afgiftsgodtgørelse af den nævnte lagerbeholdning,  

 såfremt lagerbeholdningen afgiftsberigtiges efter § 42.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden  

 fremlægger dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt  

 af virksomheden.
Stk. 3.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelsen, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 44.  I lov om visse miljøafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 30. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Der svares afgift til statskassen af  

 engangsservice.« 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør for de i § 1 nævnte varer 1/3 af den afgiftspligtige  

 værdi.« 3. I § 10, stk. 2, 1. pkt., ændres »for de i § 1, nr.  

 1, nævnte varer 50 pct. og for de i § 1, nr. 2, nævnte varer 20 pct.«  

 til: »50 pct.« 4. I § 10, stk. 3, ændres »for de i § 1, nr. 1, nævnte  

 varer 50 pct. og for de i § 1, nr. 2, nævnte varer 20 pct.« til:  

 »50 pct.« § 45.  I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993, som ændret senest ved lov nr. 438  

 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 36, stk. 1, affattes således:
»Den, der har en godkendelse efter § 33, og den, der har registrering  

 af et middel, der af Giftnævnet er klassificeret som et bekæmpelsesmiddel,  

 jf. § 13 i lov nr. 118 af 3. maj 1961, betaler en afgift på 500 kr. pr.  

 kalenderår.« 2. § 36, stk. 2-6, ophæves.
 Stk. 7  og 8 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3. § 36, stk. 7, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om betaling af afgiften og om afgiftspligtige virksomheders  

 oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige bekæmpelsesmidler.
Der  

 betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 afgiften.« 4. I § 36, stk. 8, der bliver stk. 3, udgår »hel  

 eller«.
 5. § 59, stk. 1, nr. 6, ophæves.
 Stk. 2.  Afgift vedrørende 1995 opkræves efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 46.  Virksomheder, der ved lovens ikrafttræden har  

 et lager af varer, der er afgiftsberigtiget efter kapitel 7, § 36, stk. 2-6,  

 i lov om kemiske stoffer og produkter, kan, såfremt nævnte lagerbeholdning  

 afgiftsberigtiges efter bestemmelserne i § 42, få afgiftsgodtgørelse af den  

 nævnte lagerbeholdning af:
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden  

 fremlægger dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt  

 af virksomheden.
Stk. 3.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelsen, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 47.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
