 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Erhvervsmæssig levering af varer og ydelser med  

 leveringssted i Danmark er afgiftspligtig efter denne lov.
Afgiftspligtig er  

 ligeledes erhvervelse af varer fra andre EF-lande og indførsel af varer fra  

 steder uden for EF.
Afgift efter loven betales til staten.
Afgiftsområde § 2.  Det danske afgiftsområde omfatter de danske  

 landområder, de indre territoriale vande, de ydre territoriale farvande i en  

 afstand af 4 sømil (7.408 m) fra kystlinjen eller sådanne rette basislinjer,  

 som er eller bliver fastsat, samt luftrummet over de nævnte områder.  

 Afgiftsområdet omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  EF's afgiftsområde omfatter de områder, som er  

 fastsat i EF's bestemmelser herom, herunder det danske afgiftsområde.
Som  

 steder uden for EF betragtes de områder, der ikke er omfattet af EF-landenes  

 afgiftsområder.
Afgiftspligtige personer § 3.  Afgiftspligtige personer er juridiske eller  

 fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed.
 Stk. 2.  Som afgiftspligtig person anses endvidere:
Stk. 3.  Flere afgiftspligtige personer, der registreres  

 under eet, jf. § 47, stk. 4, anses som een afgiftspligtig person.
Har en  

 afgiftspligtig person flere virksomheder, der registreres hver for sig, jf. §  

 47, stk. 3, 2. pkt., anses hver af de selvstændigt registrerede virksomheder  

 som een afgiftspligtig person.
Afgiftspligtige transaktioner Leverancer § 4.  Der betales afgift af varer og ydelser, der  

 leveres mod vederlag her i landet.
Ved levering af en vare forstås  

 overdragelse af retten til som ejer at råde over et materielt gode.
Levering  

 af en ydelse omfatter enhver anden levering.
 Stk. 2.  Gas, vand, elektricitet, varme og lign. anses  

 som varer.
 Stk. 3.  Som levering af en vare anses endvidere:
 Stk. 4.  Når en formidler af en ydelse handler i eget  

 navn, men for en andens regning, anses formidleren for selv at have modtaget  

 og leveret den pågældende ydelse.
§ 5.  Med levering mod vederlag sidestilles udtagning,  

 herunder anvendelse, af varer fra virksomheden, såfremt der er opnået fuld  

 eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de pågældende  

 varer.
Det gælder, når udtagning sker til privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller for dennes personale eller til vederlagsfri overdragelse  

 eller i øvrigt til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige  

 virksomheds levering af varer og ydelser.
Udtagning af reklameartikler og  

 lign. til en værdi af mindre end 100 kr., ekskl. afgift, og vareprøver  

 sidestilles ikke med en levering.
 Stk. 2.  Med levering mod vederlag sidestilles udtagning  

 af varer og ydelser, når de tages i anvendelse til formål som nævnt i § 42,  

 stk. 1 og 2, såfremt der er opnået fuld eller delvis fradragsret ved indkøb,  

 fremstilling m.v. af de pågældende varer og ydelser.
 Stk. 3.  Med levering mod vederlag sidestilles udtagning  

 af ydelser til privat brug for virksomhedens indehaver eller til dennes  

 personale eller i øvrigt til virksomheden uvedkommende formål.
§ 6.  Der betales afgift af afgiftspligtige personer  

 bortset fra offentlige institutioner m.v. omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2 og  

 3, der for egen regning på egen, lejet eller lejers grund opfører bygninger  

 til salg eller udlejning, eller som på egne eller lejede bygninger udfører  

 ombygnings- eller moderniseringsarbejde med henblik på salg eller udlejning,  

 hvis den pågældende eller dennes ansatte udfører arbejde ved projekteringen,  

 opførelsen eller ombygnings- eller moderniseringsarbejdet.
Reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end 50.000 kr. årligt  

 sidestilles med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.
Der skal dog ikke  

 betales afgift i det omfang, byggeriet m.v. omfattes af en frivillig  

 registrering, jf. § 51, stk. 1.
 Stk. 2.  For byggeri m.v., hvoraf der skal betales  

 afgift efter stk. 1, sidestilles det arbejde, der udføres, og de materialer,  

 der anvendes til dette arbejde, med levering mod vederlag.
§ 7.  Der betales afgift af afgiftspligtige personer  

 bortset fra offentlige institutioner m.v. omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2 og  

 3, der for egen regning på egen eller lejet grund lader bygninger opføre til  

 virksomhedens eller virksomhedens indehavers brug, eller som udfører  

 ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne eller lejede bygninger til  

 virksomhedens eller virksomhedens indehavers brug, hvis den pågældendes  

 ansatte udfører arbejde ved projekteringen, opførelsen eller ombygnings-  

 eller moderniseringsarbejdet.
Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til  

 en samlet værdi af mere end 50.000 kr. årligt sidestilles med ombygnings-  

 eller moderniseringsarbejde.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. gælder dog ikke i  

 det omfang, virksomheden har fradragsret for afgiften.
 Stk. 2.  For byggeri m.v., hvoraf der skal betales  

 afgift efter stk. 1, sidestilles det arbejde, der udføres af virksomhedens  

 ansatte, og de materialer, der anvendes til dette arbejde, med levering mod  

 vederlag.
§ 8.  Levering mod vederlag omfatter salg af  

 virksomhedens aktiver, når der er opnået fuld eller delvis fradragsret ved  

 indkøb, fremstilling m.v. af aktivet.
Det samme gælder salg af aktiver ved  

 virksomhedens afmeldelse fra registrering.
Til levering mod vederlag kan dog  

 ikke henregnes overdragelse af aktiver som led i en overdragelse af  

 virksomheden eller af en del af denne, når den nye indehaver driver  

 registreret virksomhed.
Virksomheden skal inden 8 dage efter overdragelsen  

 give de statslige told- og skattemyndigheder meddelelse om den nye indehavers  

 navn og adresse samt om salgsprisen for de overdragne aktiver.
 Stk. 2.  Med levering mod vederlag sidestilles udtagning  

 af aktiver, der ikke er omfattet af reglerne i §§ 43 og 44, såfremt der er  

 opnået fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. heraf, når  

 udtagningen sker til privat brug eller til andre formål, som ikke vedrører  

 den afgiftspligtige virksomheds levering af varer og ydelser.
 § 9.  Leverancer mellem institutioner inden for samme  

 ministerområde og leverancer mellem amtskommunale og kommunale institutioner  

 under samme amtskommune eller kommune betragtes ikke som en afgiftspligtig  

 levering, når de pågældende institutioner er afgiftspligtige efter § 3, stk.  

 2, nr. 3. Det samme gælder leverancer fra en institution, der drives i  

 fællesskab af flere amtskommuner eller kommuner, til de amtskommuner eller  

 kommuner, som er parthavere i institutionen.
 § 10.  Med levering af varer mod vederlag sidestilles  

 en afgiftspligtig persons overførsel til et andet EF-land af en vare til brug  

 for dennes virksomhed i det andet EF-land i overensstemmelse med EF's regler  

 herom.
Erhvervelser § 11.  Der betales afgift ved erhvervelse mod vederlag  

 af Stk. 2.  Ved erhvervelse af en vare forstås erhvervelse  

 af retten til som ejer at råde over en vare, som af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til  

 erhververen fra et andet EF-land.
 Stk. 3.  Med erhvervelse mod vederlag sidestilles en  

 afgiftspligtig persons benyttelse i sin virksomhed af en vare, der af den  

 afgiftspligtige person eller for dennes regning er forsendt eller  

 transporteret fra et andet EF-land, når varen er fremstillet m.v., erhvervet  

 eller indført fra et sted uden for EF som led i den afgiftspligtige persons  

 virksomhed i det andet EF-land.
 Stk. 4.  Ved nye transportmidler i stk. 1, nr. 2,  

 forstås:
Indførsel § 12.  Der betales afgift af varer, der indføres her  

 til landet fra steder uden for EF.
 Stk. 2.  Når varen ved indførslen henføres under en  

 ordning vedrørende fællesskabsforsendelse, aktiv forædling og midlertidig  

 indførsel m.v., hvor der indrømmes fuldstændig toldfritagelse ved indførslen,  

 eller varen oplægges i Københavns Frihavn, på frilager eller på toldoplag med  

 tilladelse til afgiftsfri oplæggelse, anses varen først for indført, når den  

 ikke længere er omfattet af en af disse ordninger m.v.
Fritagelser § 13.  Følgende varer og ydelser er fritaget for  

 afgift:
 Stk. 2.  Levering af varer, der alene har været anvendt  

 i forbindelse med virksomhed, der er fritaget for afgift efter stk. 1, eller  

 af varer, hvis anskaffelse eller anvendelse har været undtaget fra retten til  

 fradrag efter kapitel 9, er fritaget for afgift.
Stedet for afgiftspligtige transaktioner Leverancer - varer § 14.  Leveringsstedet for varer er her i landet i  

 følgende tilfælde:
Leverancer - ydelser § 15.  Leveringsstedet for ydelser er her i landet,  

 når ydelsen leveres af en afgiftspligtig person, der her har etableret enten  

 stedet for sin økonomiske virksomhed eller et fast forretningssted, hvorfra  

 ydelsen leveres, eller i mangel heraf har bopæl eller sædvanligt opholdssted  

 her, jf. dog stk. 2 og §§ 16-21.
 Stk. 2.  Leveringsstedet for udlejning af  

 transportmidler er ikke her i landet, hvis transportmidlet udelukkende  

 benyttes uden for EF.
§ 16.  Leveringsstedet for ydelser er her i landet,  

 når ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her, herunder ydelser  

 fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige, samt arkitekters og  

 tilsynsførendes ydelser vedrørende forberedelse eller samordning af  

 byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser vedrørende fast ejendom, der er  

 beliggende i udlandet, er ikke her i landet.
 § 17.  Leveringsstedet for følgende ydelser er her i  

 landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet, når ydelsen  

 faktisk præsteres i udlandet:
 § 18.  Leveringsstedet er her i landet for følgende  

 ydelser, der leveres fra udlandet til afgiftspligtige personer her, eller som  

 leveres fra steder uden for EF til ikke afgiftspligtige personer her,  

 medmindre ydelsen udelukkende benyttes uden for EF:
Stk. 2.  Leveringsstedet for de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser er ikke her i landet, når ydelsen leveres til aftagere uden for EF og  

 ydelsen enten alene benyttes i udlandet eller aftageren kan opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter § 45, stk. 1. Leveringsstedet er tilsvarende ikke  

 her i landet, når ydelsen leveres til afgiftspligtige personer i andre  

 EF-lande.
Det samme gælder, når ydelsen leveres til ikke registrerede  

 aftagere her i landet eller til ikke afgiftspligtige aftagere i andre  

 EF-lande og ydelsen udelukkende udnyttes uden for EF.
 § 19.  Leveringsstedet for transportydelser er her i  

 landet, når transporten udføres her, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Ved transport af varer inden for EF med afgang  

 og ankomst i to forskellige EF-lande er leveringsstedet her i landet, når  

 afgangsstedet for transporten er her, medmindre aftageren af transportydelsen  

 er registreret for merværdiafgift i et andet EF-land.
Leveringsstedet er  

 ligeledes her i landet, når afgangsstedet er i et andet EF-land, hvis  

 aftageren af ydelsen er registreret her.
 § 20.  Leveringsstedet for ydelser knyttet til  

 transport som lastning, losning, omladning og lign. er her i landet, når de  

 udføres her, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Leveringsstedet for de i stk. 1 nævnte ydelser,  

 der knytter sig til transport af varer inden for EF med afgang og ankomst i  

 to forskellige EF-lande, er her i landet, når ydelsen udføres her, medmindre  

 aftageren af ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EF-land.  

 Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når ydelsen udføres i et andet  

 EF-land, hvis aftageren af ydelsen er registreret her.
 § 21.  Leveringsstedet for ydelser bortset fra de i §  

 18 omhandlede, der leveres af formidlere, som handler i andres navn og for  

 andres regning, fastsættes efter følgende regler:
Erhvervelser § 22.  Stedet for erhvervelse af en vare fra et andet  

 EF-land er her i landet, når varen befinder sig her efter afslutningen af  

 forsendelsen eller transporten til erhververen.
 Stk. 2.  En vare, der er erhvervet under benyttelse af  

 dansk registreringsnummer, anses for erhvervet her i landet, selv om varen  

 ikke er modtaget her, medmindre erhververen kan godtgøre, at erhvervelsen  

 pålægges afgift i det andet EF-land, hvortil forsendelsen eller transporten  

 er sket.
Afgiftspligtens indtræden Leverancer § 23.  Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor  

 leveringen af varen eller ydelsen finder sted (leveringstidspunktet).
 Stk. 2.  Udstedes faktura over en leverance, anses  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, for så vidt faktureringen  

 sker inden eller snarest efter leverancens afslutning.
 Stk. 3.  Finder betaling helt eller delvis sted, inden  

 levering finder sted, eller inden faktura udstedes, anses  

 betalingstidspunktet som leveringstidspunkt.
Stk. 4.  For varer, der leveres i kommission eller i  

 konsignation, anses leveringstidspunktet for at være enten det tidspunkt,  

 hvor leveringen finder sted, eller det tidspunkt, hvor afregningen med  

 kommissionæren eller konsignataren finder sted.
I sidstnævnte tilfælde må  

 faktura først udstedes ved afregningen.
§ 24.  Ved levering af varer, der er omfattet af § 34,  

 stk. 1, nr. 1-4, anses leveringstidspunktet for at være den 15. i den måned,  

 der følger efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der udstedt  

 en faktura efter leveringen, men inden denne dato, anses  

 faktureringstidspunktet dog som leveringstidspunkt.
Erhvervelser § 25.  Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor  

 varen erhverves.
Erhvervelsestidspunktet anses for at være den 15. i den  

 måned, der følger efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der  

 udstedt en faktura efter leveringen, men inden denne dato, anses  

 faktureringstidspunktet dog som erhvervelsestidspunkt.
Indførsel § 26.  Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for  

 varens indførsel (fortoldningstidspunktet). Såfremt varen befinder sig under  

 en af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger m.v., indtræder afgiftspligten dog  

 først, når varen ikke længere er omfattet af ordningen.
Afgiftsgrundlaget Leverancer § 27.  Ved levering af varer og ydelser er  

 afgiftsgrundlaget vederlaget, heri ikke indbefattet afgiften efter denne lov.  

 Finder betaling helt eller delvis sted, inden levering finder sted, eller  

 inden faktura udstedes, udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af det modtagne  

 beløb.
 Stk. 2.  I afgiftsgrundlaget medregnes:
 Stk. 3.  I afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
Stk. 4.  I afgiftsgrundlaget kan fradrages rabatter, der  

 er betinget af vilkår, som ikke er opfyldt ved leveringen, for så vidt  

 rabatten senere bliver effektiv.
Fradraget foretages, når rabatten bliver  

 effektiv, og er betinget af, at der udstedes kreditnota over den ydede rabat  

 med angivelse af afgiften.
 Stk. 5.  I afgiftsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af  

 beløb, der er godtgjort kunder for varer, som virksomheden har modtaget  

 retur.
Stk. 6.  I afgiftsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af  

 konstaterede tab på uerholdelige fordringer vedrørende leverede varer og  

 ydelser.
Såfremt fordringerne senere betales helt eller delvis, skal 80 pct.  

 af modtagne beløb medregnes i afgiftsgrundlaget, medmindre betalingen opnås  

 efter konkurslovens § 96.
 § 28.  For varer og ydelser, hvoraf der skal betales  

 afgift ved udtagning efter § 5, er afgiftsgrundlaget indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen, jf. dog stk. 3, heri ikke indbefattet afgiften efter  

 denne lov, men medregnet andre afgifter som anført i § 27, stk. 2, nr. 1. Har  

 virksomheden selv indført varen fra steder uden for EF, anses en i  

 overensstemmelse med reglerne i § 32, stk. 1, fastsat værdi som  

 indkøbsprisen.
Stk. 2.  For varer og ydelser, der helt eller delvis  

 leveres mod anden betaling end penge (byttehandel), er afgiftsgrundlaget  

 virksomhedens almindelige pris ved levering af den pågældende vare eller  

 ydelse.
Findes der ikke en sådan almindelig salgspris, er afgiftsgrundlaget  

 en kalkuleret salgspris, der skal omfatte samtlige de omkostninger og den  

 avance, der i almindelighed indgår ved leveringen af varer og ydelser af den  

 pågældende art.
Kan begge parter fuldt ud fradrage afgiften af det modtagne,  

 kan afgiften beregnes på grundlag af forskelsbeløbet.
 Stk. 3.  For varer og ydelser, som en virksomhed  

 anvender ved byggeri m.v., og hvoraf der skal betales afgift efter §§ 6 og 7,  

 fastsættes afgiftsgrundlaget på den i stk. 2 anførte måde.
Stk. 4.  For aktiver, hvoraf der skal betales afgift ved  

 udtagning efter § 8, stk. 2, fastsættes afgiftsgrundlaget på den i stk. 1  

 anførte måde.
For aktiver, der er undergivet værdiforringelse, reduceres  

 afgiftsgrundlaget med 20 pct. for hvert påbegyndt regnskabsår efter  

 anskaffelses- eller fremstillingstidspunktet.
 § 29.  Består der mellem leverandøren og aftageren af  

 varer og ydelser et interessefællesskab, f.eks. således, at den ene har  

 økonomisk interesse i den anden parts virksomhed eller ejendom, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder påbyde, at afgiftsgrundlaget skal  

 fastsættes på den i § 28, stk. 2, anførte måde.
Stk. 2.  Skatteministeren kan for grupper af  

 virksomheder bestemme, at varer og ydelser, der afgiftsberigtiges efter  

 reglerne i § 28, stk. 1, kan afgiftsberigtiges efter standardbeløb.
I  

 tilfælde, hvor afgiftsgrundlaget opgøres på grundlag af en kalkulation, kan  

 skatteministeren tilsvarende bestemme, at afgiftsberigtigelsen skal foretages  

 efter standardbeløb.
§ 30.  Udlejningsvirksomheder og køreskoler kan ved  

 salg eller udtagning til ejerens private brug af motorkøretøjer, der har  

 været anvendt til udlejning eller køreundervisning, afgiftsberigtige disse på  

 et reduceret grundlag.
Det reducerede grundlag udgør et beløb svarende til  

 afgiftsgrundlaget ved køretøjets første afgiftsberigtigelse her i landet med  

 fradrag af et beløb, der forholdsmæssigt udgør dette afgiftsgrundlags andel  

 af det samlede værditab på køretøjet.
 Stk. 2.  Beregnes afgiften på det i stk. 1 anførte  

 grundlag, må der ikke i fakturaen for det pågældende salg anføres  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf afgiftsbeløbets størrelse kan  

 udregnes.
 Stk. 3.  Kunstnere eller disses arvinger kan ved  

 førstegangssalg af kunstnerens egne kunstgenstande, jf § 69, stk. 4,  

 afgiftsberigtige de pågældende genstande på et reduceret grundlag svarende  

 til 20 pct. af afgiftsgrundlaget som fastsat efter §§ 27-29.
Erhvervelser § 31.  Ved erhvervelse af varer fra andre EF-lande er  

 afgiftsgrundlaget vederlaget for varen. §§ 27-29 samt § 30, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Indførsel § 32.  Ved indførsel af varer fra steder uden for EF  

 er afgiftsgrundlaget toldværdien tillagt eventuel told og andre afgifter, der  

 er foranlediget af indførslen, bortset fra afgiften efter denne lov.
Til  

 afgiftsgrundlaget medregnes endvidere de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes første  

 bestemmelsessted her i landet.
 Stk. 2.  Ved indførsel af kunstgenstande, samlerobjekter  

 og antikviteter, jf. § 69, stk. 4-6, er afgiftsgrundlaget 20 pct. af  

 afgiftsgrundlaget som fastsat efter stk. 1.
 Stk. 3.  Varer, som har været midlertidigt udført til  

 steder uden for EF, og som genindføres efter reparation, forarbejdning,  

 tilpasning, omdannelse eller bearbejdning, kan af de statslige told- og  

 skattemyndigheder på nærmere fastsatte vilkår tillades afgiftsberigtiget  

 alene af omkostningerne, herunder forsendelses- og forsikringsomkostninger  

 m.v. ved den uden for EF foretagne forarbejdning m.v.
Afgiftssatsen § 33.  Afgiften udgør 25 pct. af afgiftsgrundlaget.
Afgiftsfritagelser Leverancer § 34.  Følgende leverancer af varer og ydelser er  

 fritaget for afgift:
 Stk. 2.  Skatteministeren kan i overensstemmelse med  

 EF's regler bestemme, at levering fra told- og afgiftsfri butikker i  

 toldlufthavne, i fly og på skibe er fritaget for afgift.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser afgiftsfrihed  

 for levering af Erhvervelser § 35.  Erhvervelse af varer fra andre EF-lande er  

 fritaget for afgift, når Stk. 2.  Erhvervelse af varer er fritaget for afgift i  

 samme omfang, som erhververen har ret til godtgørelse efter kapitel 10.
Indførsel § 36.  Indførsel af varer fra steder uden for EF er  

 fritaget for afgift Stk. 2.  Der er i samme omfang og under samme  

 betingelser som fastsat for toldfrihed afgiftsfrihed for varer til fremmede  

 staters herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer og dertil  

 knyttede personer med diplomatiske rettigheder samt til internationale  

 organisationer og dertil knyttede personer, der tilstås diplomatiske  

 rettigheder.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser afgiftsfrihed  

 for indførsel fra steder uden for EF af Fradrag Fuld fradragsret § 37.  Registrerede virksomheder kan ved opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret som indgående afgift, jf. § 56, stk. 3, fradrage afgiften  

 efter denne lov for virksomhedens indkøb m.v. af varer og ydelser, der  

 udelukkende anvendes til brug for virksomhedens leverancer, som ikke er  

 fritaget for afgift efter § 13, herunder leverancer udført i udlandet.
Stk. 2.  Den fradragsberettigede afgift er Stk. 3.  Såfremt der skal betales afgift ved udtagning,  

 kan afgiften af indkøb m.v. hertil fradrages i det omfang, dette ikke  

 allerede er sket.
 Stk. 4.  Ved byttehandel, hvor afgiften beregnes på  

 grundlag af forskelsbeløbet, jf. § 28, stk. 2, 3. pkt., opgøres  

 fradragsretten tilsvarende på grundlag af forskelsbeløbet.
Delvis fradragsret § 38.  For varer og ydelser, som en registreret  

 virksomhed anvender både til fradragsberettigede formål efter § 37 og til  

 andre formål i virksomheden, kan der foretages fradrag for den del af  

 afgiften, der forholdsmæssigt svarer til omsætningen i den  

 registreringspligtige del af virksomheden.
Ved opgørelse af omsætningen ses  

 bort fra omsætningsbeløb, der vedrører levering af investeringsgoder, som har  

 været benyttet i virksomheden.
Som investeringsgoder anses maskiner, inventar  

 og andre driftsmidler, hvis salgspris ekskl. afgiften efter denne lov  

 overstiger 50.000 kr.
Der ses endvidere bort fra omsætningsbeløb, som  

 vedrører bitransaktioner vedrørende fast ejendom, og omsætningsbeløb, som  

 hidrører fra passiv kapitalanbringelse, herunder enkeltstående udlån mellem  

 moder- og datterselskaber og mellem søsterselskaber, samt renteindtægter fra  

 købekontrakter og kreditkøbsaftaler, som er indgået i forbindelse med  

 virksomhedens salg og udlejning af egne varer.
 Stk. 2.  For varer og ydelser, som af en registreret  

 virksomhed benyttes både til fradragsberettigede formål efter § 37 og til  

 virksomheden uvedkommende formål, kan der udelukkende foretages fradrag for  

 den del af afgiften, der skønsmæssigt svarer til de pågældende varers og  

 ydelsers fradragsberettigede brug i den registreringspligtige virksomhed.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter forudgående ansøgning give tilladelse til eller påbyde, at  

 fradragsretten i virksomheder med flere sektorer opgøres særskilt for hver  

 sektor inden for virksomheden.
Virksomheden anses for at bestå af flere  

 sektorer, når en afgiftspligtig person har flere virksomheder, der er  

 registreret under eet, eller når der er forskellige driftsaktiviteter i samme  

 virksomhed.
Fastsættes fradragsretten sektorvis, skal virksomheden føre et  

 særskilt regnskab for hver af disse sektorer.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for opgørelsen af den delvise fradragsret efter stk. 1 og 2.
 § 39.  Afgift vedrørende opførelse af bygninger,  

 herunder tilbygninger, som foruden lokaler for den registrerede virksomhed  

 omfatter andre lokaler, kan fradrages med den del af den samlede afgift på  

 bygningen, som byggeomkostningerne for virksomhedens lokaler skønnes at  

 udgøre i forhold til de samlede byggeomkostninger.
Stk. 2.  Til virksomhedens lokaler efter stk. 1  

 medregnes ikke Stk. 3.  Afgift vedrørende ombygnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder på de i stk. 1 omhandlede bygninger kan fradrages, i  

 det omfang afgiften direkte vedrører virksomhedens lokaler.
Det er en  

 betingelse, at leverandøren i sin faktura har foretaget en opdeling af prisen  

 for det udførte arbejde.
 Stk. 4.  Afgift vedrørende ombygnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder, som ikke direkte kan henføres til bygningens  

 enkelte lokaler, kan fradrages efter forholdet mellem etagearealet af  

 virksomhedens lokaler og bygningens samlede etageareal.
 Stk. 5.  Afgift vedrørende anlæg, reparation og  

 vedligeholdelse og lign. af anden fast ejendom end bygninger kan fradrages  

 med en andel, som opgøres efter reglerne i § 38, stk. 1 eller 2, jf. dog §  

 40, stk. 1.
 § 40.  Afgift vedrørende vedligeholdelse af veje, der  

 benyttes ved tilkørsel til en registreret landbrugsvirksomheds  

 beboelsesbygninger og til virksomhedens driftsbygninger, kan fradrages med to  

 tredjedele.
 Stk. 2.  Afgift vedrørende anskaffelse og drift af  

 telefoner, som anbringes hos en registreret virksomheds medarbejdere med  

 henblik på benyttelse i virksomhedens tjeneste, kan fradrages med halvdelen,  

 såfremt telefonselskabets regninger er stilet til og betales af virksomheden.  

 Fradraget kan dog ikke overstige afgiften af den af virksomheden faktisk  

 afholdte udgift.
 § 41.  Afgift, der vedrører anskaffelse af vare- og  

 lastmotorkøretøjer med tilladt totalvægt på ikke over 3 t, kan ikke  

 fradrages, medmindre køretøjerne udelukkende anvendes i forbindelse med  

 virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
 Stk. 2.  Afgift, der vedrører drift af de i stk. 1  

 omhandlede motorkøretøjer, kan fuldt ud fradrages, uanset om køretøjet kun  

 delvis anvendes til fradragsberettigede formål i virksomheden.
 Stk. 3.  For lejede motorkøretøjer af den i stk. 1  

 omhandlede art, der under lejemålet ikke udelukkende anvendes i virksomheden,  

 kan afgiften vedrørende driften og en tredjedel af afgiften på lejen  

 fradrages.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for fradragsret efter stk.  

 2 og 3, at virksomhedens leverancer af varer og ydelser overstiger 20.000 kr.  

 årlig.
Ingen fradragsret § 42.  Virksomheder kan ikke fradrage afgift af indkøb  

 m.v., som vedrører Stk. 2.  Virksomheder, der driver kursusvirksomhed efter  

 § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., kan ikke fradrage afgift af indkøb m.v., som  

 vedrører overnatning og bespisning af virksomhedens kursusdeltagere m.v.
 Stk. 3.  Virksomheder, der forhandler eller udlejer  

 motorkøretøjer, eller som driver køreskole, kan uanset bestemmelsen i stk. 1,  

 nr. 7, fradrage afgiften af indkøb m.v. til disse formål.
Regulering for investeringsgoder § 43.  For investeringsgoder skal der ske regulering  

 af den fradragsberettigede afgift, hvis der sker ændringer i anvendelsen  

 efter anskaffelsen af godet.
Stk. 2.  Som investeringsgode efter stk. 1 betragtes Stk. 3.  Registreringspligtige virksomheder skal  

 foretage regulering i følgende tilfælde:
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for gennemførelsen af regulering efter stk. 3.
§ 44.  For driftsmidler foretages der regulering for  

 ændringer, som indtræder inden for de første 5 regnskabsår efter anskaffelsen  

 inkl. det regnskabsår, hvori driftsmidlet er anskaffet.
For fast ejendom og  

 for reparation og vedligeholdelse af fast ejendom foretages der regulering  

 for de første 10 regnskabsår efter anskaffelsen eller ibrugtagningen inkl.  

 det regnskabsår, i hvilket den faste ejendom er anskaffet eller taget i brug.
Stk. 2.  Regulering i de enkelte regnskabsår foretages  

 for driftsmidler med en femtedel og for fast ejendom og reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom med en tiendedel af det afgiftsbeløb, som er  

 betalt i forbindelse med anskaffelsen eller ibrugtagningen af det pågældende  

 investeringsgode.
Reguleringen foretages på grundlag af de ændringer i  

 fradragsretten, som finder sted inden for det enkelte regnskabsår i forhold  

 til fradragsretten i det regnskabsår, hvor det pågældende investeringsgode er  

 anskaffet eller taget i brug.
Ved regulering i tilfælde af afmeldelse fra  

 registrering eller ved salg eller overdragelse, jf. § 43, stk. 3, nr. 3, 4  

 eller 5, foretages regulering dog for den resterende del af  

 reguleringsperioden.
 Stk. 3.  Der foretages ikke regulering, såfremt  

 udsvinget i fradragsprocenten er mindre end 10 i forhold til  

 fradragsprocenten på anskaffelses- eller ibrugtagningstidspunktet.
Afgiftsgodtgørelse § 45.  Afgiftspligtige personer, der ikke er etableret  

 her i landet, kan få godtgjort den afgift, som er betalt her for varer og  

 ydelser til virksomhedens erhvervsmæssige brug.
Godtgørelse indrømmes dog kun  

 for indkøb af den art, som registrerede virksomheder kan fradrage ved  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret efter loven.
Efter EF's regler herom kan der i  

 stedet for godtgørelse ydes fritagelse.
 Stk. 2.  Der ydes godtgørelse af afgift, som fremmede  

 staters herværende ambassader m.v., internationale organisationer samt  

 tilknyttet personale har betalt ved indkøb af varer og ydelser her i landet.  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren, for hvilke varer og ydelser afgiften kan godtgøres.
 Stk. 3.  Der ydes godtgørelse af afgift, som  

 transportvirksomheder har betalt her i landet i forbindelse med befordring  

 til udlandet af personer med ledsagende bagage og transportmidler.
 Stk. 4.  Der ydes godtgørelse af afgift, som er betalt i  

 forbindelse med transaktioner omfattet af § 13, stk. 1, nr. 10 og 11, litra  

 a-e, når ydelsen leveres til aftagere uden for EF, eller når de pågældende  

 transaktioner er knyttet direkte til varer, som udføres til steder uden for  

 EF.
 Stk. 5.  Humanitære organisationer m.v., der udfører  

 varer til steder uden for EF, får godtgørelse af den afgift, som er betalt  

 for varerne her i landet.
Stk. 6.  Der ydes i tilfælde, hvor betingelserne for  

 toldgodtgørelse efter EF's toldkodeks er opfyldt, afgiftsgodtgørelse i samme  

 omfang som toldgodtgørelse.
Der ydes ligeledes afgiftsgodtgørelse, hvor det  

 er åbenbart, at forudsætningerne for afgiftsfrihed har foreligget ved  

 indførslen.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udbetaling af godtgørelsen efter stk. 1 og 3-6.
Betalingspligtige personer § 46.  Betaling af afgift påhviler den afgiftspligtige  

 person, som foretager en afgiftspligtig levering af varer og ydelser her i  

 landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af varer eller ydelser, når Stk. 2.  Betaling af afgift af varer fra andre EF-lande  

 påhviler den person, der foretager en afgiftspligtig erhvervelse.
 Stk. 3.  Betaling af afgift af varer, der indføres fra  

 steder uden for EF, påhviler importøren.
 Stk. 4.  Betaling af afgift påhviler enhver, der på en  

 faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet  

 indbefatter afgift.
 Stk. 5.  Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en  

 herværende repræsentant efter § 47, stk. 2, hæfter denne og virksomheden  

 solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 6.  Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 registreret under eet, jf. § 47, stk. 4, hæfter de pågældende solidarisk for  

 betaling af afgift vedrørende de virksomheder, der er omfattet af den fælles  

 registrering.
Registrering § 47.  Afgiftspligtige personer, der driver virksomhed  

 med levering af varer og ydelser, som ikke er fritaget efter § 13, skal  

 anmelde deres virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Afgiftspligtige personer, der handler med varer, som er  

 oplagt i Københavns Frihavn, herunder leverer ydelser i nær tilknytning  

 hertil udført i frihavnen, kan dog undlade at lade sig registrere.
Stk. 2.  Afgiftspligtige personer, der ikke har  

 forretningssted her i landet, og som er registreringspligtige efter stk. 1,  

 skal registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Det samme gælder, når den  

 udenlandske virksomhed foretager erhvervelser af varer fra andre EF-lande.  

 Virksomheden skal dog ikke registreres i det omfang, aftageren er  

 betalingspligtig.
Stk. 3.  Har en afgiftspligtig person flere virksomheder  

 her i landet, skal de anmeldes til registrering under eet.
Hvis der føres  

 særskilt regnskab for de enkelte virksomheder, kan virksomhederne dog efter  

 anmodning til de statslige told- og skattemyndigheder registreres hver for  

 sig.
Stk. 4.  Flere afgiftspligtige personer, der udelukkende  

 driver registreringspligtig virksomhed, kan efter anmodning registreres under  

 eet.
De statslige told- og skattemyndigheder kan tillade, at to eller flere  

 afgiftspligtige personer, der både driver registreringspligtig og ikke  

 registreringspligtig virksomhed, kan registreres under eet.
Tilladelse kan  

 kun gives, hvis den ene afgiftspligtige person (moderselskabet m.v.) gennem  

 direkte eller indirekte besiddelse af samtlige aktier m.v. ejer den eller de  

 andre afgiftspligtige personer (datterselskaber, datterdatterselskaber m.v.),  

 der inddrages under fællesregistreringen.
Uanset reglerne i 3. pkt. kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder dog tillade fællesregistrering, selv om  

 et datterselskab udsteder aktier m.v., der er omfattet af ligningslovens § 7  

 A, når udstedelsen heraf er betinget af, at de ved afståelse eller ved  

 medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der er forpligtet til at  

 erhverve disse.
Fællesregistrering kan kun ske mellem selskaber m.v., der er  

 etableret her i landet.
 Stk. 5.  Anmeldelse til registrering skal ske senest 8  

 dage inden påbegyndelse af registreringspligtig virksomhed. Ændringer i en  

 virksomheds registreringsforhold skal meddeles til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 8 dage efter ændringen.
 § 48.  Ikke afgiftspligtige juridiske personer samt  

 afgiftspligtige personer, der ikke er registreringspligtige efter § 47, skal  

 ligeledes registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder, når de er  

 betalingspligtige for erhvervelser fra andre EF-lande efter § 46, stk. 2. Der  

 skal dog ikke ske registrering, når den samlede værdi af erhvervelserne  

 hverken i det løbende eller i det foregående kalenderår overstiger 80.000 kr.  

 og erhvervelserne ikke omfatter punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1,  

 nr. 3.
§ 49.  Afgiftspligtige personer etableret her i landet  

 skal uanset § 47, stk. 1, ikke registreres og betale afgift, når de samlede  

 afgiftspligtige leverancer ikke overstiger 20.000 kr. årligt.
Ved levering af  

 nye transportmidler til andre EF-lande skal der dog altid ske registrering.
Stk. 2.  Der skal ikke ske registrering og betales  

 afgift af Stk. 3.  Afgiftspligtige personer, der leverer varer ved  

 fjernsalg her til landet fra andre EF-lande, jf. § 14, nr. 3, skal uanset §  

 47, stk. 2, ikke registreres og betale afgift her i landet, når leveringen  

 vedrører andre varer end punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3,  

 og den samlede levering her til landet ved fjernsalg hverken i det løbende  

 eller i det foregående kalenderår overstiger 280.000 kr.
 § 50.  Den, der erhvervsmæssigt leverer varer og  

 ydelser eller erhverver varer fra andre EF-lande, og som efter §§ 48 og 49 er  

 undtaget fra registreringspligten, kan vælge at lade sig registrere.
 Stk. 2.  Registrering efter stk. 1 skal omfatte en  

 periode på mindst 2 kalenderår.
§ 51.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 give tilladelse til frivillig registrering af erhvervsmæssig udlejning,  

 herunder bortforpagtning, af fast ejendom eller dele heraf.
Kun lokaler, der  

 udlejes eller forsøges udlejet, omfattes af den frivillige registrering.
Den  

 frivillige registrering kan ikke omfatte udlejning til boligformål.
Den  

 frivillige registrering kan heller ikke omfatte allerede indgåede  

 erhvervslejemål, medmindre lejeren er indforstået hermed.
Der kan tilsvarende  

 gives tilladelse til frivillig registrering af køb og opførelse m.v. af fast  

 ejendom samt byggemodning af jord med henblik på salg til en registreret  

 virksomhed.
Stk. 2.  Frivillig registrering af udlejning af fast  

 ejendom skal omfatte en periode på mindst 2 kalenderår.
Foretages  

 registrering, inden et byggeri afsluttes, regnes 2-års-perioden fra  

 tidspunktet for første udlejnings påbegyndelse.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for meddelelse af tilladelse til frivillig registrering efter stk. 1.
Regnskabsbestemmelser § 52.  Enhver registreret virksomhed skal for levering  

 af varer og ydelser bortset fra de af § 13 omfattede udstede en faktura til  

 modtageren.
Såfremt en del af en samlet leverance kræves betalt, inden  

 leverancen er afsluttet, skal der udstedes særskilt faktura for denne del.  

 Faktureringspligten anses for opfyldt, såfremt modtageren udsteder et  

 afregningsbilag.
Udstederen af afregningsbilaget skal sikre sig, at  

 leverandøren er en registreret virksomhed.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om krav til faktureringen, herunder om fravigelse af  

 fakturakravene for bestemte typer af salg.
Stk. 2.  Sker der efter fakturaens udstedelse  

 returnering af varer, skal der udstedes kreditnota.
Det samme gælder, hvis  

 leverandøren efter fakturaens udstedelse giver afslag i prisen.
Finder  

 efterbetaling sted, skal der udstedes faktura for efterbetalingen.
Stk. 3.  Virksomheder, der ikke driver virksomhed med  

 afgiftspligtige leverancer, må ikke på fakturaer anføre afgiftsbeløb eller  

 anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.
Modtager  

 virksomheden afregningsbilag, hvorpå der er anført afgiftsbeløb eller anden  

 angivelse af, at afregningen indbefatter afgift, skal virksomheden gøre den,  

 der har udstedt afregningsbilaget, opmærksom herpå og tilbagebetale modtagne  

 afgiftsbeløb.
Stk. 4.  Virksomheder, der i strid med stk. 3 på en  

 faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet  

 indbefatter afgift, skal indbetale afgiftsbeløbet til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder, hvis en virksomhed på en faktura anfører  

 afgift med et for stort beløb eller på en faktura over leverancer, hvoraf der  

 ikke skal betales afgift, anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at  

 fakturabeløbet indbefatter afgift.
Indbetaling kan dog undlades, hvis fejlen  

 berigtiges over for køberen.
 Stk. 5.  Ved prisangivelser for varer og ydelser skal  

 det tydeligt tilkendegives, hvis prisen ikke indbefatter afgift efter denne  

 lov.
 Stk. 6.  Kopi af fakturaer og kreditnotaer samt modtagne  

 afregningsbilag skal opbevares af leverandøren.
§ 53.  Virksomheder og privatpersoner, der udelukkende  

 registreres for enkeltstående salg af nye transportmidler til en køber i et  

 andet EF-land, skal udstede faktura over salget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indhold af fakturaen.
Stk. 2.  Kopi af fakturaen skal indsendes til de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest 1 måned efter udløbet af den  

 kalendermåned, i hvilken leverancen har fundet sted.
Samtidig med indsendelse  

 af fakturakopi skal der med henblik på tilbagebetaling af afgift efter denne  

 lov fremlægges dokumentation for den afgift, der er betalt ved indkøb af det  

 pågældende transportmiddel.
Der tilbagebetales et beløb svarende til det  

 afgiftsbeløb, der enten er indeholdt i den oprindelige købspris eller er  

 betalt ved en tidligere erhvervelse fra et andet EF-land eller ved indførsel  

 fra steder uden for EF.
Har transportmidlet tabt i værdi siden anskaffelsen,  

 nedsættes tilbagebetalingen svarende til forholdet mellem den oprindelige  

 anskaffelsespris uden afgift og videresalgsprisen.
§ 54.  Registrerede virksomheder, der leverer varer  

 til andre EF-lande, skal indsende lister over sådanne leverancer m.v. til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende virksomhedernes indsendelse af lister.
§ 55.  Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen af afgiftstilsvaret for hver  

 afgiftsperiode og for kontrollen med afgiftens berigtigelse.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for regnskabsføring.
Opgørelse af afgiftstilsvaret § 56.  Registrerede virksomheder skal for hver  

 afgiftsperiode opgøre den udgående og den indgående afgift.
Forskellen mellem  

 den udgående og den indgående afgift er virksomhedens afgiftstilsvar.  

 Afgiftstilsvaret afregnes efter reglerne i kapitel 15 og 16. Hvis den  

 indgående afgift for en afgiftsperiode overstiger den udgående afgift for  

 samme periode, får virksomheden forskellen godtgjort efter reglerne i § 63.
 Stk. 2.  Den udgående afgift i en afgiftsperiode er  

 afgiften efter denne lov af virksomhedens leverancer, erhvervelser fra andre  

 EF-lande og betalingspligtige køb efter § 46, stk. 1, for hvilke  

 afgiftspligten er indtrådt i perioden.
Stk. 3.  Den indgående afgift i en afgiftsperiode er  

 afgiften efter denne lov på virksomhedens fradragsberettigede indkøb m.v.  

 efter kapitel 9 i perioden.
Når der skal betales afgift af en vare efter §  

 32, stk. 2, eller når der er indkøbt kunstgenstande, som af sælger er  

 afgiftsberigtiget på et reduceret grundlag efter § 30, stk. 3, eller § 31, må  

 denne afgift, hvis varen er købt til videresalg, først medregnes til den  

 indgående afgift i den afgiftsperiode, i hvilken videresalget sker.
Afregning af afgiften § 57.  Registrerede virksomheder skal senest 1 måned  

 og 15 dage efter udløbet af hver afgiftsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af virksomhedens udgående og indgående  

 afgift i perioden samt værdien af de leverancer, der efter § 34 er fritaget  

 for afgift.
Beløbene angives i hele kroner, idet der bortses fra ørebeløb.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for angivelsen.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er kvartalet.
Stk. 3.  Virksomheder, hvis udgående afgift regelmæssigt  

 er mindre end den indgående afgift som følge af, at en væsentlig del af  

 leverancerne er fritaget for afgift efter § 34, kan af de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode.
Såfremt den udgående afgift for sådanne virksomheder  

 regelmæssigt er mindre end halvdelen af den indgående afgift, kan der gives  

 virksomheden tilladelse til at anvende kortere afgiftsperiode end 1 måned,  

 dog ikke under 1 uge.
Stk. 4.  Ændring af afgiftsperioden kan kun ske med  

 virkning fra begyndelsen af et kvartal, og anmodning herom må fremsættes  

 senest 1 måned, før ændringen ønskes iværksat.
Virksomheder, der får  

 tilladelse til at anvende en kortere afgiftsperiode end kvartalet, kan ikke  

 inden for de følgende 2 år anvende kvartalet som afgiftsperiode.
§ 58.  Såfremt en angivelse for en afgiftsperiode ikke  

 foreligger rettidigt og det angivne afgiftstilsvar er positivt, forhøjes  

 virksomhedens afgiftstilsvar for den pågældende periode med 1 pct., dog  

 mindst med 500 kr. og højst med 1.100 kr.
I tilfælde, hvor afgiftstilsvaret  

 er negativt eller nul, beregnes en afgiftsforhøjelse på 500 kr. i  

 gentagelsestilfælde.
Der beregnes dog ikke afgiftsforhøjelse, hvor  

 afgiftstilsvaret er negativt eller nul og der er forløbet mere end 2 år,  

 siden en negativ- eller nulangivelse er indkommet for sent.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele fritagelse for forhøjelse af afgiften i henhold til stk. 1, når det  

 på grund af særlige omstændigheder findes rimeligt.
Stk. 3.  Har de statslige told- og skattemyndigheder  

 efter afleveringsfristens udløb ikke modtaget angivelse for en  

 afgiftsperiode, kan de foretage en foreløbig fastsættelse af virksomhedens  

 afgiftstilsvar til et skønsmæssigt beløb.
Virksomheden betaler en afgift på  

 150 kr. for en foreløbig fastsættelse.
§ 59.  Afgiften for en afgiftsperiode forfalder til  

 betaling 1 måned efter afgiftsperiodens udløb og skal indbetales senest 15  

 dage derefter.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Stk. 2.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne, dog mindst 50 kr. for en afgiftsperiode.
Der betales ikke rente af en  

 i henhold til § 58, stk. 1, foretaget forhøjelse af afgiften.
 Stk. 3.  Ubetalte afgifts- og rentebeløb,  

 afgiftsforhøjelser samt gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling og fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
 Stk. 5.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 60.  For virksomheder, der kun skal drives i kort  

 tid, kan de statslige told- og skattemyndigheder fastsætte, at  

 afgiftsperioden er det tidsrum, i hvilket virksomheden drives.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan endvidere for sådanne virksomheder forkorte  

 fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling af afgift.
 § 61.  Afgift af varer, der indføres fra steder uden  

 for EF, afregnes efter toldreglerne.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan på  

 nærmere fastsatte vilkår tillade forhandlere af bøger, tidsskrifter, noder og  

 frimærker at indbetale afgiften af brevforsendelser indeholdende de nævnte  

 varer månedligt.
Indbetaling skal ske på grundlag af en særlig  

 afgiftsangivelse inden udgangen af den følgende måned.
Tilsvarende tilladelse  

 kan i særlige tilfælde gives for andre forsendelser indeholdende  

 tidsskrifter.
§ 62.  Registrerede virksomheder med kvartalet som  

 afgiftsperiode skal uanset § 57 anvende kalendermåneden som afgiftsperiode og  

 indsende angivelse samt indbetale afgiften senest 15 dage derefter, når Stk. 2.  Den forkortede afgiftsperiode efter stk. 1 skal  

 anvendes med virkning fra den 1. i den kalendermåned, hvor 10-dages-fristen  

 udløber.
Afgiften for en tidligere afgiftsperiode, hvor afgiften endnu ikke  

 er angivet og indbetalt, skal angives og indbetales samtidig med afgiften for  

 den første forkortede afgiftsperiode.
Stk. 3.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., skal uanset § 68 indsende angivelse og indbetale afgift  

 senest den 15. i den tredje kalendermåned efter afgiftsperioden, når Stk. 4.  Virksomheder, der indfører varer fra steder  

 uden for EF, skal uanset § 61 betale afgiften kontant ved varens angivelse  

 til fortoldning, når Stk. 5.  Reglerne i stk. 1, 3 og 4 om forkortet  

 afgiftsperiode m.v. finder anvendelse, selv om virksomheden har angivet, men  

 ikke indbetalt afgiftsbeløbet.
Reglerne finder endvidere anvendelse, hvis  

 virksomheden ikke har angivet afgiftsbeløbet og afgiftsskylden er blevet  

 foreløbigt fastsat af de statslige told- og skattemyndigheder, men beløbet  

 ikke er blevet indbetalt.
Stk. 6.  Virksomheder, der stiller sikkerhed for et  

 beløb svarende til det højeste afgiftstilsvar inden for den seneste  

 12-måneders-periode, skal uanset stk. 1, 3 og 4 ikke anvende forkortet  

 afregningsperiode m.v.
Sikkerheden skal stilles for mindst 1 år, i hvilket  

 der ikke må opstå nye restancer.
Hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår  

 en ny restance, overføres virksomheden til forkortet afgiftsperiode m.v.  

 efter stk. 1, 3 eller 4.
Stk. 7.  Virksomheder, der efter stk. 1, 3 eller 4 er  

 overført til forkortet afgiftsperiode m.v., kan føres tilbage til sædvanlig  

 afgiftsperiode m.v., såfremt virksomheden i en 12-månedersperiode ikke har  

 været i restance i mere end 7 dage med et beløb over 50.000 kr.
Virksomheder  

 i restance kan dog ikke overføres til sædvanlig afgiftsperiode m.v.
Stk. 8.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 andre tilfælde end fastsat i stk. 1, 3 og 4 forkorte en virksomheds  

 afgiftsperiode og fristen for indsendelse af angivelse og indbetaling af  

 afgift, hvis virksomheden ikke har indbetalt afgift rettidigt eller  

 virksomhedens indehaver er i restance vedrørende andre registreringsforhold.  

 Det samme gælder, hvis en virksomheds indehaver ved eksekution er fundet ude  

 af stand til at betale sin gæld, hvis indehaveren har standset sine  

 betalinger eller er under frivillig akkord eller likvidation, eller hvis  

 virksomheden er et aktieselskab og dette er under likvidation efter reglerne  

 om insolvente selskaber.
Ligeledes gælder dette for en virksomhed, hvis  

 indehavers bo er under konkursbehandling eller tvangsakkordforhandling, eller  

 hvis indehaverens dødsbo behandles efter kapitel III i lov om skifte af  

 dødsbo og fællesbo.
 Stk. 9.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 under ganske særlige omstændigheder fritage en virksomhed for forkortet  

 afgiftsperiode m.v., hvis der er indgået en betalingsordning, som  

 virksomheden overholder.
 Stk. 10.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. pr.  

 afgiftsperiode for virksomheder, der er omfattet af stk. 1 og 3.
§ 63.  Overstiger en virksomheds indgående afgift i en  

 afgiftsperiode den udgående afgift, udbetales det overskydende afgiftsbeløb  

 til virksomheden.
Overskydende afgift under 50 kr. udbetales ikke.
Stk. 2.  Såfremt angivelsen er modtaget rettidigt, sker  

 udbetaling efter stk. 1 senest 3 uger efter modtagelsen af afgiftsangivelsen  

 for den pågældende periode.
Kan de statslige told- og skattemyndigheder på  

 grund af virksomhedens forhold ikke foretage kontrol af angivelsen, afbrydes  

 udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold ikke længere hindrer  

 kontrol.
Stk. 3.  Udbetaling sker kun, såfremt afgiftsangivelse  

 vedrørende tidligere afgiftsperioder er modtaget.
Krav på afgift og  

 eventuelle renter for disse perioder modregnes ved udbetalingen, selv om  

 afgiftskravet ikke er forfaldent.
 § 64.  Virksomheder m.v., der er registreret efter §  

 48, skal afregne afgiften efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Når virksomheden i en afgiftsperiode har  

 foretaget afgiftspligtige erhvervelser, skal den senest 1 måned og 15 dage  

 efter udløbet af afgiftsperioden angive den samlede værdi uden afgift af  

 disse erhvervelser og den samlede størrelse af afgiften heraf til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for angivelsen.
Afgiftsperioden er kvartalet. § 58, stk. 1 og 2, og §  

 59 finder tilsvarende anvendelse.
§ 65.  Virksomheder, der ikke er registreret, men som  

 er betalingspligtige for køb af ydelser i udlandet efter § 46, stk. 1, nr. 3,  

 skal Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 for en afgiftsperiode  

 forfalder til betaling 1 måned efter afgiftsperiodens udløb og skal  

 indbetales senest 15 dage derefter.
Er den samlede afgift for perioden under  

 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades. § 59, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  Privatpersoner og andre, der ikke er  

 registreret, skal anmelde og betale afgift til de statslige told- og  

 skattemyndigheder af erhvervelse af nye transportmidler fra et andet EF-land.  

 Anmeldelsen, ledsaget af faktura, skal foretages senest 14 dage efter  

 transportmidlets ankomst her til landet.
Afgiften skal indbetales senest 14  

 dage efter påkrav fra de statslige told- og skattemyndigheder. § 59, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen efter  

 stk. 2 henholdsvis dagen for påkrav efter stk. 3 at regne, dog mindst 50 kr.
Særlige bestemmelser vedrørende landbrug og fiskeri m.v.
 § 66.  Såfremt den, der i henhold til § 47, stk. 1,  

 skal anmelde sin virksomhed til registrering, alene har registreringspligtig  

 virksomhed med jordbrug, husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri,  

 dambrug eller pelsdyravl, registreres virksomheden i et særligt register for  

 landbrug og fiskeri m.v.
 Stk. 2.  Har den pågældende foruden landbrug og fiskeri  

 m.v. anden virksomhed med afsætning af varer og ydelser, sker registrering af  

 virksomhederne under eet i det særlige register, såfremt omsætningen af andet  

 end varer fra landbruget og fiskeriet m.v. ikke overstiger 10.000 kr. årligt.  

 Det samme gælder, hvis sådan omsætning i øvrigt er af mindre omfang og alene  

 vedrører levering af tjenesteydelser med benyttelse af det til landbruget og  

 fiskeriet hørende materiel eller levering af naturprodukter fra ejendommens  

 område.
 Stk. 3.  Føres der særskilt regnskab for virksomheden  

 med landbrug og fiskeri m.v., kan denne registreres for sig i det særlige  

 register.
§ 67.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., kan føre regnskab på grundlag af periodiske opgørelser fra  

 leverandører og aftagere.
Opgørelserne må kun omfatte indkøb eller afsætning,  

 der vedrører en enkelt af virksomhedens afgiftsperioder, jf. § 68, stk. 2.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for indholdet af opgørelserne.
§ 68.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., skal senest den 20. i den tredje kalendermåned efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af virksomhedens udgående og indgående afgift i perioden.
Beløbene  

 angives i hele kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Afgiftsperioderne er første og anden halvdel af  

 kalenderåret.
For virksomheder, der fører driftsregnskab og benytter andet  

 regnskabsår end kalenderåret, er afgiftsperioderne dog første og anden  

 halvdel af regnskabsåret.
 Stk. 3.  Af afgiften for en afgiftsperiode forfalder  

 halvdelen til betaling den 1. i den sjette kalendermåned og halvdelen til  

 betaling den 1. i den niende kalendermåned efter afgiftsperiodens udløb.  

 Beløbene skal indbetales senest 15 dage efter, at de er forfaldne til  

 betaling.
 Stk. 4.  Udgør afgiften for en afgiftsperiode under 50  

 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 57 og § 59, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse på virksomheder, der er registreret som landbrug og fiskeri  

 m.v.
Særlige bestemmelser for brugte varer,  

 kunstgenstande, § 69.  Virksomheder, der med henblik på videresalg  

 indkøber m.v. brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter eller  

 antikviteter, kan ved videresalget afgiftsberigtige de pågældende brugte  

 varer m.v. efter reglerne i dette kapitel.
Det er en forudsætning for at  

 anvende disse regler, at de brugte varer m.v. er leveret til virksomheden her  

 i landet eller fra et andet EF-land af Stk. 2.  De i stk. 1 anførte virksomheder, der selv  

 indfører kunstgenstande, samlerobjekter eller antikviteter, jf. stk. 4-6, fra  

 steder uden for EF, eller som får leveret kunstgenstande, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 30, stk. 3, kan ved videresalg heraf ligeledes  

 afgiftsberigtige leverancerne efter reglerne i dette kapitel.
Det er en  

 betingelse, at den afgift, der påhviler de pågældende varer, ikke fradrages.
Stk. 3.  Ved brugte varer forstås løsøregenstande, der  

 kan genanvendes i den foreliggende stand eller efter reparation, bortset fra  

 kunstgenstande, samlerobjekter, antikviteter samt ædelmetaller og -stene.
Et  

 transportmiddel, der leveres til eller fra andre EF-lande, anses for brugt,  

 såfremt det ikke omfattes af definitionen i § 11, stk. 4.
 Stk. 4.  Ved kunstgenstande forstås:
 Stk. 5.  Ved samlerobjekter forstås:
 Stk. 6.  Ved antikviteter forstås genstande henhørende  

 under KN-kode 97 06.
§ 70.  Ved virksomhedens levering af brugte varer m.v.  

 udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af forskellen mellem salgsprisen og  

 købsprisen, jf. dog § 71. Ved levering af kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter, der er indført af virksomheden, og som afgiftsberigtiges efter  

 § 69, stk. 2, udgør afgiftsgrundlaget 80 pct. af forskellen mellem  

 salgsprisen og afgiftsgrundlaget ved indførslen som fastsat efter § 32, stk.  

 1, med tillæg af den afgift, der påhviler varen ved indførslen.
Såfremt  

 købsprisen overstiger salgsprisen, kan det overskydende beløb ikke fratrækkes  

 i afgiftsgrundlaget for andre salg.
 Stk. 2.  Når afgiften beregnes efter reglerne i dette  

 kapitel, må der ikke i fakturaen for den pågældende leverance anføres  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf afgiftsbeløbets størrelse kan  

 beregnes.
 Stk. 3.  Ved udførsel af brugte varer m.v. til steder  

 uden for EF finder lovens almindelige regler anvendelse, jf. dog stk. 5.
Stk. 4.  Virksomheden skal føre et særskilt regnskab for  

 de leverancer, der afgiftsberigtiges efter dette kapitel.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om regnskabsføring.
Stk. 5.  Når der ikke kan ske afgiftsberigtigelse for  

 den enkelte vare efter stk. 1, fordi der foreligger et samlet køb eller salg,  

 opgøres afgiftsgrundlaget for de pågældende varer under eet for  

 afgiftsperioden.
Afgiftsgrundlaget udgør 80 pct. af forskellen mellem værdien  

 af de i perioden foretagne køb og salg.
Virksomheder, der er omfattet af 1.  

 pkt., kan tilsvarende opgøre afgiftsgrundlaget for andre brugte varer m.v.  

 periodevis.
Overstiger værdien af køb værdien af salg i en periode, kan det  

 overskydende beløb medregnes til værdien af køb i den efterfølgende periode.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget.
§ 71.  Ved levering af brugte personmotorkøretøjer kan  

 virksomheden foretage et fradrag i det beregnede afgiftsbeløb som fastsat  

 efter kapitel 6 og 7. Fradraget beregnes som merværdiafgiftssatsen ganget med  

 en brøk, der i tælleren har virksomhedens købspris for køretøjet og i  

 nævneren har 100 med tillæg af merværdiafgiftssatsen.
Ved videresalg af  

 personmotorkøretøjer indkøbt i et andet EF-land anvendes den på tidspunktet  

 for køretøjets levering her til landet gældende merværdiafgiftssats i det  

 andet EF-land.
Andre særlige bestemmelser § 72.  Der udbetales et beløb på 833 øre pr. kg  

 modermælkserstatning, der sælges til direkte forbrug her i landet, som delvis  

 kompensation for afgiften efter denne lov.
Kompensation ydes til  

 virksomheder, der er autoriseret til fremstilling af modermælkserstatninger.  

 Kompensation ydes ligeledes til virksomheder, der erhverver eller indfører  

 modermælkserstatninger fra udlandet, og som er registreret hos  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet er på tilsvarende vilkår  

 som fastsat for de statslige told- og skattemyndigheders kontroludøvelse  

 efter § 74, stk. 1, berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomheder, som modtager kompensation efter stk. 1, samt til at  

 efterse disse virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale.
 Stk. 3.  Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være  

 Veterinærdirektoratet behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Materialet nævnt i stk. 2 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetaling af kompensation efter stk. 1.
§ 73.  For kørsel af den i § 13, stk. 1, nr. 15, 2.  

 pkt., nævnte art med busser indregistreret i udlandet beregnes afgiften efter  

 denne lov på grundlag af et gennemsnitsvederlag.
Gennemsnitsvederlaget er det  

 beløb, hvoraf afgiften skal afregnes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Gennemsnitsvederlaget udgør 20 øre pr. personkilometer.  

 Personkilometertallet beregnes som det tilbagelagte antal kilometer her i  

 landet ganget med antallet af befordrede passagerer.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om anmeldelse, regnskabsføring, kontrol, herunder eftersyn af busser, og om  

 afregning af afgiften.
Kontrolbestemmelser § 74.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af  

 virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være  

 de statslige told- og skattemyndigheder behjælpelige ved eftersyn som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til efter tilsvarende regler som fastsat i stk. 1 at foretage  

 eftersyn i forbindelse med afgiftspligtige erhvervelser.
 Stk. 4.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 75.  Leverandører til registreringspligtige  

 virksomheder skal på begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om deres leverancer af varer og ydelser til disse virksomheder.
 Stk. 2.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af varer og  

 ydelser til virksomheden.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter samt advokater og andre, der  

 modtager midler til forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på  

 begæring give de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning om  

 deres økonomiske mellemværende med navngivne registreringspligtige  

 virksomheder.
 Stk. 4.  Forsikringsselskaber skal på begæring give de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger i forbindelse med kontrollen  

 med afgiftspligtige erhvervelser af nye lystfartøjer, jf. § 11, stk. 4, nr.  

 2.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er på  

 tilsvarende vilkår som fastsat efter § 74, stk. 1, berettiget til at foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 1 og 2  

 omhandlede virksomheder samt til at gennemse kontrakter m.v. hos  

 virksomheder, der finansierer registrerede virksomheder.
 § 76.  Andre offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af virksomheder og kontrollen med afgiftens betaling eller  

 tilbagebetaling.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 3.  De kommunale skattemyndigheder giver efter  

 skatteministerens bestemmelse de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om forhold af betydning for afgiftskontrollen, som de under den  

 skattemæssige kontrol bliver opmærksom på.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder er på  

 tilsvarende vilkår som fastsat efter § 74, stk. 1, berettiget til at foretage  

 eftersyn på de hovedposthuse, der modtager pakker m.v. fra udlandet.
Der kan  

 tilsvarende foretages eftersyn hos virksomheder, der modtager pakker m.v. fra  

 udlandet til besørgelse her i landet.
Stk. 5.  Skatteministeren kan pålægge de kommunale  

 skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol at indhente  

 oplysninger af betydning for afgiftskontrollen.
Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele de kommunale skattemyndigheder sådanne oplysninger.
§ 77.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift eller fået udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Det samme gælder,  

 når en virksomhed ikke har indsendt angivelsen og det efter § 58, stk. 3,  

 foreløbigt fastsatte afgiftstilsvar har været for lavt.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget et for stort beløb som godtgørelse og størrelsen af det beløb, som  

 virksomheden derfor skal tilbagebetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3  

 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i § 79 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 5.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
Klageadgang § 78.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 79.
§ 79.  Skatteministeren nedsætter et nævn bestående af  

 6 medlemmer, der skal repræsentere et alsidigt kendskab til administrations-  

 og erhvervsforhold.
Nævnets formand udpeges af skatteministeren.
 Stk. 2.  Ved behandling af sager af den i stk. 4, nr. 6,  

 omhandlede art udvides nævnet med 3 medlemmer, hvoraf 1 skal være sagkyndigt  

 vedrørende erhvervsforhold og 2 skal være sagkyndige vedrørende amtskommunale  

 og kommunale anliggender.
 Stk. 3.  Ved behandling af sager, der efter nævnets skøn  

 kræver speciel branchemæssig, teknisk eller handelsmæssig indsigt, kan nævnet  

 indkalde sagkyndige rådgivere.
Stk. 4.  Nævnet har den endelige administrative  

 afgørelse af Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 1-3 og nr. 5-6, omhandlede  

 spørgsmål kan, hvis de er af principiel karakter og der må antages at være  

 behov for en særlig hurtig afgørelse, indbringes direkte til afgørelse af  

 nævnet som eneste administrative instans.
Har told- og skatteregionen truffet  

 afgørelse vedrørende spørgsmål som nævnt i 1. pkt., kan sagen ligeledes  

 indbringes direkte for nævnet.
Nævnet afgør, om betingelserne for at  

 indbringe sagen direkte for nævnet er opfyldt.
Afgørelsen, der ikke skal  

 begrundes, kan træffes på grundlag af de retlige og faktiske oplysninger, som  

 er forelagt for nævnet af klageren eller af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 6.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 4, nr. 1-3, 5  

 og 6, nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder  

 efter, at der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de i stk. 4, nr. 7, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over  

 for nævnet senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog  

 se bort fra en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler derfor.
 Stk. 7.  Den, der har anmodet nævnet om en afgørelse,  

 har efter anmodning adgang til mundtligt at fremstille sagen for nævnet.
 Stk. 8.  Nævnets forretningsorden, herunder regler om  

 offentliggørelse af nævnets afgørelser, fastsættes af skatteministeren.
 § 80.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  En klagesag kan indbringes for den overordnede  

 administrative instans, når der er forløbet mere end 3 måneder fra  

 indbringelsen af klagen, selv om den underordnede instans ikke har truffet  

 afgørelse i sagen.
Stk. 3.  Sager om spørgsmål efter denne lov kan først  

 indbringes for domstolene, når der foreligger en endelig administrativ  

 afgørelse eller den endelige administrative instans har afvist at behandle  

 sagen.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags indbringelse for den  

 endelige administrative instans, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om den administrative instans endnu ikke har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Den endelige administrative afgørelse skal  

 indbringes for domstolene senest 3 måneder efter, at der er truffet afgørelse  

 eller sagen er afvist.
Stk. 5.  Sager, der indbringes for domstolene, anlægges  

 ved landsret som 1. instans.
Sagen anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 virksomheden har hjemting ved sagens anlæg.
Hvis virksomheden ikke har  

 hjemting her i landet, anlægges sagen ved Østre Landsret.
Retsplejelovens §  

 241 og § 245, stk. 1, finder dog tilsvarende anvendelse.
Straffebestemmelser § 81.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, som udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift eller til uberettiget at opnå  

 udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2, § 63 og § 72, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 82.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter anmodning  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Eftergivelse § 83.  Afgift, renter, gebyrer og administrative bøder  

 efter denne lov kan eftergives, såfremt Stk. 2.  Tilsvarende kan beløb eftergives, som personer  

 er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der  

 navnlig lægges vægt på, om skyldneren udelukkende eller overvejende har gæld  

 i form af skatte-, told- og afgiftsrestancer, skyldnerens interesse i  

 eftergivelse, gældens alder, omstændighederne ved dens pådragelse og  

 hidtidige afvikling samt skyldnerens forhold under eftergivelsessagen.
Stk. 4.  Eftergivelse kan udelukkende meddeles  

 skyldnere, som er fysiske personer.
Eftergivelse eller henstand kan dog, når  

 forholdene i ganske særlig grad taler derfor, meddeles selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde eller lignende.
Stk. 5.  Eftergivelse kan gå ud på bortfald eller  

 nedsættelse af skyldnerens gæld.
I forbindelse med nedsættelse kan der  

 træffes bestemmelse om henstand med og afdragsvis betaling af den ikke  

 eftergivne del af gælden.
I henstands- og afdragsperioden sker der ingen  

 forrentning af gælden.
Stk. 6.  Eftergivelse kan bortfalde, såfremt Stk. 7.  Såfremt skyldneren ikke kan godtgøre, at denne  

 ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser, jf. stk. 1, nr. 1, kan der i stedet for  

 eftergivelse meddeles skyldneren henstand.
Stk. 1, nr. 2, stk. 2-4 og stk. 6,  

 nr. 1, finder tilsvarende anvendelse ved meddelelse af henstand.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 84.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og finder  

 anvendelse på transaktioner, der finder sted fra og med denne dato.
 Stk. 2.  Uanset § 11, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., skal der  

 indtil den 1. januar 1995 betales afgift ved erhvervelse af varer  

 afgiftsberigtiget som brugte varer m.v. i salgslandet.
 Stk. 3.  De i § 11, stk. 4, nr. 1, omhandlede køretøjer  

 betragtes indtil den 1. januar 1995 som nye transportmidler, når levering  

 finder sted senest 3 måneder efter første ibrugtagning, eller når køretøjet  

 har kørt højst 3.000 km.
 Stk. 4.  Virksomheder, der driver kursusvirksomhed, som  

 er omfattet af § 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., skal registreres pr. 1. juli  

 1994 og betale afgift af kursusvirksomhed, der afholdes fra og med denne  

 dato.
 Stk. 5.  § 14, nr. 2, 3. pkt., og § 34, stk. 1, nr. 1,  

 2. pkt., nr. 3, 3. pkt., og nr. 4, 2. pkt., har først virkning fra og med den  

 1. januar 1995.
 Stk. 6.  § 27, stk. 4, har virkning for rabatter, der  

 ydes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 7.  § 30, stk. 3, og § 49, stk. 2, nr. 3, finder  

 først anvendelse ved salg af kunstgenstande fra og med den 1. januar 1995.  

 Indtil denne dato er kunstneres levering af egne kunstværker fritaget for  

 afgift for så vidt angår:
 Stk. 8.  Reglerne i § 43, stk. 3, nr. 2, om regulering  

 for investeringsgoder, der ved anskaffelsen ikke har givet virksomheden ret  

 til fradrag, har virkning for investeringsgoder, der anskaffes fra og med den  

 1. juli 1994.
 Stk. 9.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter anmodning og med virkning indtil den 1. juli 1996 give tilladelse til  

 fællesregistrering, selv om kravet om fuldt ejerskab i § 47, stk. 4, 3. pkt.,  

 ikke er opfyldt.
 Stk. 10.  Reglerne i § 79, stk. 4, finder anvendelse på  

 klager m.v., der indbringes for nævnet fra og med den 1. juli 1994. Reglerne  

 i § 79, stk. 6, finder anvendelse på afgørelser, der træffes af de statslige  

 told- og skattemyndigheder fra og med den 1. juli 1994. Reglerne i § 80, stk.  

 2 og 3, finder anvendelse på klager, der indbringes fra og med den 1. juli  

 1994. Reglerne i § 80, stk. 4, finder anvendelse på administrative  

 afgørelser, der træffes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 11.  Fristen på 1 måned og 15 dage i § 57, stk. 1,  

 § 64, stk. 2, og § 65, stk. 1, og fristen på 15 dage i § 59, stk. 1, § 65,  

 stk. 2, og § 68, stk. 3, har virkning for afgiftsperioder, der påbegyndes  

 efter den 31. december 1996. For afgiftsperioder, der påbegyndes til og med  

 denne dato, er fristen 1 måned og 10 dage i § 57, stk. 1, § 64, stk. 2, og §  

 65, stk. 1, og 10 dage i § 59, stk. 1, § 65, stk. 2, og § 68, stk. 3.
 Stk. 12.  Lov nr. 102 af 31. marts 1967 om  

 merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 41 af 1. februar 1993,  

 som ændret ved lov nr. 487 af 30. juni 1993, ophæves.
 § 85.  Reglerne i kapitel 17 har virkning for  

 videresalg af brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter eller  

 antikviteter, der er leveret til virksomheden fra og med den 1. juli 1994,  

 jf. dog stk. 2. For brugte varer m.v., der leveres til virksomheden af en  

 virksomhed registreret for merværdiafgift i et andet EF-land, må leverancen  

 dog ikke være sket inden den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 17 kan uanset stk. 1, 1.  

 pkt., anvendes ved videresalg af brugte varer m.v., der er leveret til  

 virksomheden inden den 1. juli 1994, såfremt virksomheden kan fremlægge  

 dokumentation for den enkelte vares indkøbspris og kan godtgøre, at der ikke  

 i forbindelse med købet er betalt afgift af den pågældende vare, eller at  

 afgift af varen ikke kan medregnes til den indgående afgift.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Ole Stavad (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører - Rådets direktiv nr. 94/5/EF, EF-Tidende 1994, L 60.
