(Bortfald af kompensationen for  

 arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni  

 1987, som ændret senest ved lov nr. 102 af 26. februar 1991, ophæves § 42,  

 stk. 2 og 3, og § 54 a.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991, således at loven får virkning for  

 det kompensationsbeløb, der skulle forfalde den 1.
 oktober 1991, og som beregnes på grundlag af bidrag til ATP, der modtages  

 i perioden fra 23. maj til 22. august 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
