(Råstofloven) Hermed bekendtgøres lov nr. 357 af 6. juni 1991 om  

 råstoffer, med de ændringer der følger af lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse.
 Formål m.v.
 § 1.  Lovens formål er at sikre:
§ 2.  Loven omfatter sten, grus, sand, ler, kalk,  

 kridt, tørv, muld og lignende forekomster.
Loven gælder ikke for råstoffer,  

 der er omfattet af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
§ 3.  Ved lovens anvendelse skal der på den ene side  

 lægges vægt på råstofressourcernes omfang og kvalitet og en sikring af  

 råstofressourcernes udnyttelse samt tages erhvervsmæssige hensyn.
På den  

 anden side skal der lægges vægt på miljøbeskyttelse og  

 vandforsyningsinteresser, beskyttelse af arkæologiske interesser,  

 naturbeskyttelse, herunder bevarelsen af landskabelige værdier og  

 videnskabelige interesser, en hensigtsmæssig byudvikling, infrastrukturanlæg,  

 jord- og skovbrugsmæssige interesser, sandflugtsbekæmpelse og kystsikkerhed,  

 fiskerimæssige interesser, ulemper for skibs- og luftfarten samt ændringer i  

 strøm- og bundforhold.
Råstofhusholdning § 4.  Miljøministeren kan med henblik på at sikre en  

 ressourceøkonomisk anvendelse af råstofforekomsterne fastsætte regler om:
Forekomster på landjorden Kortlægning § 5.  Amtsrådet udfører en kortlægning af  

 råstofforekomsterne på landjorden.
 § 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 amtsrådets opgaver efter § 5.
 Tilladelse m.v.
§ 7.  Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer må kun  

 ske efter tilladelse fra amtsrådet.
Tilladelse til indvinding på  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 landvegetation, kan kun meddeles med tilslutning fra Kystinspektoratet.
Stk. 2.  Ikke-erhvervsmæssige indvindinger på mere end  

 200 m3 årligt skal anmeldes til amtsrådet, inden indvindingen påbegyndes.  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysning om indvindingsområdet samt arten,  

 mængden og anvendelsen af råstoffet.
Amtsrådet kan inden 4 uger efter, at  

 anmeldelsen er modtaget, stille særlige vilkår for indvindingen.
På  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 landvegetation, kan amtsrådet til enhver tid forbyde yderligere indvinding  

 eller stille særlige vilkår for indvindingen.
 § 8.  En ansøgning om tilladelse efter § 7 gælder også  

 som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning til råstofindvinding i  

 jorden.
§ 9.  Tilladelse til indvinding af råstoffer kan gives  

 for indtil 10 år.
I særlige tilfælde kan en tilladelse gives for en længere  

 periode.
Stk. 2.  Inden for det område, som tilladelsen omfatter,  

 kan der indvindes andre råstoffer eller større mængder end angivet i  

 tilladelsen, såfremt der sker anmeldelse til amtsrådet inden 4 uger efter, at  

 den pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan, inden 4 uger efter at  

 anmeldelsen er modtaget, forbyde videre indvinding, der strider mod den  

 meddelte tilladelse eller stille særlige vilkår for indvindingen.
§ 10.  En tilladelse efter § 7 skal blandt andet  

 indeholde vilkår om, Stk. 2.  Vilkår, der knyttes til en tilladelse efter  

 stk. 1, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 3.  Amtsrådet foranlediger, at vilkår om  

 efterbehandling tinglyses på ejendommen for ejerens regning.
 Stk. 4.  En tilladelse efter stk. 1 bortfalder, hvis den  

 ikke udnyttes inden 3 år efter, at den er meddelt, eller ikke har været  

 udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 § 11.  En tilladelse kan i tilfælde af grov eller  

 gentagen overtrædelse af vilkår eller af lovgivningen i øvrigt tilbagekaldes  

 af amtsrådet.
 Stk. 2.  En tilladelse til råstofindvinding på  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 landvegetation, kan til enhver tid begrænses eller tilbagekaldes af  

 amtsrådet.
Underretning og klage § 12.  Amtsrådet skal underrette de klageberettigede,  

 jf. § 15, om afgørelser, der kan påklages efter § 13. Underretning til dem,  

 der er nævnt i § 15, nr. 3 og 5, kan dog finde sted ved offentlig  

 annoncering.
 § 13.  Amtsrådets afgørelser efter loven eller de  

 regler, der fastsættes i medfør af loven, kan for så vidt angår forekomster  

 på landjorden påklages efter bestemmelserne i §§ 14-16. Amtsrådets afgørelser  

 efter § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 11 kan dog ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Miljøministerens afgørelser efter loven eller  

 de regler, der fastsættes i medfør af loven, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
§ 14.  Naturklagenævnet afgør klager, der indgives af  

 miljøministeren eller indeholder spørgsmål, som efter nævnets vurdering har  

 meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
Miljøministeren afgør  

 andre klager.
 § 15.  Klageberettiget er:
§ 16.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  Klage indgives skriftligt til amtsrådet, der  

 videresender den til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 4.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
Efterforskning § 17.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 efterforskning af råstoffer i særlige tilfælde kun må ske efter tilladelse  

 fra amtsrådet.
Forekomster på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen Kortlægning og planlægning § 18.  Miljøministeren udfører en kortlægning af  

 råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen.
 Stk. 2.  Miljøministeren udarbejder på grundlag af  

 kortlægningen efter stk. 1 planer for råstofindvindingen på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen.
 Tilladelse m.v.
 § 19.  Efterforskning og indvinding af råstoffer på  

 søterritoriet og indvinding af råstoffer på kontinentalsoklen må kun ske  

 efter tilladelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  En tilladelse kan gives på nærmere angivne  

 vilkår og for en tidsbegrænset periode til indvinding på hele havbundsområdet  

 eller på en afgrænset del deraf.
 § 20.  Miljøministeren kan til enhver tid med henblik  

 på varetagelsen af de i loven nævnte formål fastsætte begrænsninger i arten  

 og mængden af de råstoffer, der må indvindes i henhold til en tilladelse  

 efter § 19.
 § 21.  Miljøministeren kan i særligt afgrænsede  

 områder begrænse eller standse en indvinding samt fastsætte generelle eller  

 stedlige dybdegrænser.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 indvinding ikke må ske i særlige naturtyper.
Reglerne kan omfatte hele  

 havbunden eller nærmere afgrænsede dele af denne.
 § 22.  Miljøministeren kan give tilladelse til  

 indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og til indvinding  

 af råstoffer på kontinentalsoklen i et område som nævnt i § 21, stk. 1.
 Stk. 2.  En tilladelse gives til en eller flere  

 indvindere i et afgrænset område og for en periode på indtil 10 år.
Stk. 3.  En tilladelse efter stk. 1 kan blandt andet  

 indeholde vilkår om, § 23.  En tilladelse efter §§ 19 og 22 bortfalder,  

 hvis den ikke udnyttes inden 3 år efter, at den er meddelt, eller ikke har  

 været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 § 24.  Miljøministeren kan tilbagekalde en tilladelse  

 efter § 19, stk. 1. Tilbagekaldelsen skal ske med et varsel på mindst 10 år.  

 I tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af vilkår eller lovgivningen i  

 øvrigt kan tilbagekaldelsen ske uden varsel.
 § 25.  Miljøministeren kan til enhver tid begrænse  

 eller tilbagekalde en tilladelse efter § 22.
Anlæg på kontinentalsoklen § 26.  Dansk ret gælder for anlæg, som med henblik på  

 indvinding på kontinentalsoklen befinder sig på sokkelområdet.
Ved  

 bestemmelse af danske domstoles og administrerende myndigheders stedlige  

 myndighedsområde henregnes anlægget til det område, der ligger nærmest,  

 medmindre andet fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 2.  Følgende love gælder ikke for de i stk. 1  

 nævnte anlæg:
Ekspropriation § 27.  Amtsrådet kan ekspropriere fast ejendom, der  

 ikke tilhører staten, og rettigheder over sådan ejendom, når ekspropriationen  

 vil være af væsentlig betydning for at realisere en planlægning til fremme af  

 de formål, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  Ved ekspropriationens gennnemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Taksationsmyndighederne efter lov om offentlige  

 veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter stk. 1.
 Stk. 5.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende  

 anvendelse.
Indberetninger og undersøgelser § 28.  Den, der udfører en råstofboring eller en  

 prøvegravning i jorden, på søterritoriet eller kontinentalsoklen, skal inden  

 3 måneder efter udførelsen underrette Danmarks Geologiske Undersøgelse om  

 boringens beliggenhed, de forefundne jordlag og vandstanden samt indsende  

 prøver af de gennemborede lag.
Inden for samme frist skal resultater af  

 geofysiske undersøgelser og andre råstofundersøgelser, herunder om  

 råstoffernes kvalitet, indberettes til Danmarks Geologiske Undersøgelse.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udførelse af boringer efter råstoffer.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de oplysninger, der skal indsendes til Danmarks Geologiske  

 Undersøgelse, og om, at oplysninger i særlige tilfælde ikke skal indberettes.
 § 29.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 den, der foretager råstofindvinding, skal give oplysninger om indvindingen,  

 blandt andet om beliggenhed, art og mængde af de forekomster, der indvindes,  

 og om anvendelsen heraf.
Adgang til undersøgelser på fremmed grund § 30.  Miljøministeren og et amtsråd kan på en fremmed  

 grund lade foretage boringer, geofysiske undersøgelser og andre tekniske  

 forarbejder og undersøgelser, som skønnes nødvendige i forbindelse med  

 opgaver efter denne lov.
 Stk. 2.  Mindst 2 uger forud skal der gives skriftlig  

 meddelelse til ejere og brugere af vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke  

 er muligt, ske offentliggørelse i et eller flere lokale blade.
 Stk. 3.  Skader, der forvoldes i forbindelse med  

 undersøgelserne, skal erstattes.
Stk. 4.  I mangel af enighed påhviler det den, der har  

 ladet foranstaltningen udføre, at indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 Taksationskommissionen.
Lov om offentlige veje §§ 51-58 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Tilsyn § 31.  Amtsrådet påser for så vidt angår  

 råstofindvinding på landjorden, at loven og de regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår  

 fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 2.  Miljøministeren påser for så vidt angår  

 indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og indvinding af  

 råstoffer på kontinentalsoklen, at loven og de regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår  

 fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden, jf. stk. 1 og 2, skal  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til tilsynsmyndigheden, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt  

 forhold.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af amtsrådets tilsynsvirksomhed.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan bestemme, at tilsyn skal  

 udøves af andre myndigheder.
§ 32.  Miljøministeren og amtsrådet eller personer,  

 der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang  

 til offentlige og private ejendomme og lokaliteter samt skibe eller andet  

 indvindingsmateriel for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør  

 af denne lov, herunder for at foretage undersøgelser af betydning for lovens  

 formål.
Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  Politiet yder nødvendig bistand til at udnytte  

 adgangsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal  

 indehaveren og beskæftigede personer yde de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp.
 § 33.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden, jf. § 31, stk. 1 og 2, kan  

 for ejerens regning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbudet aflyse fra tingbogen.
Stk. 3.  Såfremt et påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold ikke efterkommes rettidigt, kan tilsynsmyndigheden umiddelbart  

 foretage det nødvendige på ejerens eller brugerens bekostning.
Politiet yder  

 nødvendig bistand hertil.
Administrative bestemmelser § 34.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 oplysninger en ansøgning om tilladelse til råstofindvinding skal indeholde.  

 Det kan bestemmes, at en ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for amtsrådenes administration af § 7.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende ministre fastsætte regler for samarbejdet mellem amtsrådet og  

 andre myndigheder.
 § 36.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilladelser efter § 7, stk. 1, i nærmere angivne tilfælde af mere  

 vidtrækkende betydning meddeles af ministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan beslutte at overtage  

 amtsrådets beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders  

 lovbestemte opgaver eller har større betydning.
Oplysningspligt § 37.  Miljøministeren kan pålægge amtsrådene at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold, der er omfattet  

 af loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
Delegation af ministerens beføjelser § 38.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
Sagkyndige råd § 39.  Miljøministeren kan nedsætte sagkyndige råd til  

 at rådgive myndighederne i spørgsmål om råstoffer.
Gebyrer § 40.  Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn efter  

 loven.
Internationale forpligtelser § 41.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter regler til  

 opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
Københavns og Frederiksberg Kommuner § 42.  De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udføres for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke amtsrådets opgaver efter § 5.
Søgsmål og straf § 43.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven  

 eller de regler, der fastsættes i medfør af loven, skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 Taksationskommissionen, jf. § 27, stk. 4, og § 30, stk. 4, kan ikke  

 indbringes for domstolene, før Overtaksationskommissionens afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  Søgsmål om ekspropriation efter § 27 anlægges  

 ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
§ 44.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år under de i stk. 2 anførte omstændigheder.
Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 45.  Der er udpantningsret for gebyrer efter § 40 og  

 for udgifter til selvhjælpshandlinger efter § 33, stk. 3, som  

 tilsynsmyndighederne har krav på at få dækket.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 46.  I lov om kontinentalsoklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Miljøministeren kan tillade indvinding af de råstoffer, der er  

 omfattet af lov om råstoffer, efter reglerne i lov om råstoffer.« 2. § 2, stk. 3-10, § 6 a og § 6 b ophæves.
 § 47.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 571 af 8. august 1990, affattes § 28 e, stk. 1 og 2, således:
 »Miljøministeren kan godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 en frikommune får mulighed for at meddele tilladelse til indvinding af højst  

 1.000 m3 råstoffer pr. år i medfør af § 7, stk. 1, i lov om råstoffer.
Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til stk. 1 godkende regler, der fraviger bestemmelserne  

 om klage i råstoflovens § 13.« Stk. 2.  § 26, nr. 2, i lov om frikommuner ophæves.
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992, dog  

 træder § 46 i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Lov nr. 237 af 8. juni 1977 om råstoffer  

 ophæves. § 5, stk. 3 og 4, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af  

 sten, grus og andre naturforekomster i jorden og på søterritoriet forbliver  

 dog i kraft indtil 30. juni 2003 for så vidt angår andre råstoffer end sten,  

 grus og sand.
§ 49.  Regler, der er udstedt efter bestemmelserne i §  

 46, nr. 2, og § 48, stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de  

 regler, der er nævnt i § 47, forbliver i kraft.
§ 50.  Afgørelser efter de regler, der er nævnt i §  

 46, nr. 2, § 48, stk. 2, og § 49, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye  

 afgørelser.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 51.  Sager om rettigheder anmeldt efter § 5, stk. 1,  

 nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden og på søterritoriet behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Sager om efterbehandling af brunkulslejer, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, behandles efter lov om  

 brunkulslejer.
 Stk. 3.  Sager om tilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og  

 sager om anmeldelse efter § 7, stk. 3, og § 9, stk. 3, i lov nr. 237 af 8.  

 juni 1977 om råstoffer, der er modtaget af amtsrådet før denne lovs  

 ikrafttræden, behandles af amtsrådet efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Sager, der er indbragt for Skov- og  

 Naturstyrelsen eller Miljøankenævnet før lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 § 52.  Retten til råstofindvinding i henhold til  

 anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om  

 udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden og på  

 søterritoriet bortfalder for andre råstoffer end sten, grus og sand den 1.  

 juli 2003.
§ 53.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, der, jf. lovens § 98, ændrer §  

 14 og § 16, stk. 2 i lov nr. 357 af 6. juni 1991 om råstoffer, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 93 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
