 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde og fravigelighed § 1.  Loven gælder med de i stk. 2 nævnte  

 begrænsninger for forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis.
Lovens §§ 4 og 5 gælder endvidere for erhvervsmæssigt udbud  

 af brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
 Stk. 2.  Loven gælder kun for aftaler, der skal gælde i  

 mindst tre år, og som giver forbrugeren brugsretten i tidsrum på mindre end 1  

 år.
 Stk. 3.  Loven og de i medfør af loven fastsatte  

 bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til skade for forbrugeren.
Definitioner Brugsret til fast ejendom på timesharebasis § 2.  Ved brugsret til fast ejendom på timesharebasis  

 forstås i denne lov en ret til at benytte en fast ejendom eller en del af en  

 fast ejendom i to eller flere afgrænsede tidsrum, som ligger fast, eller som  

 kan fastsættes efter aftale.
Forbrugeraftale § 3.  Ved en forbrugeraftale forstås i denne lov en  

 aftale, som en erhvervsdrivende (sælgeren) indgår som led i sit erhverv, og  

 hvorved sælgeren direkte eller indirekte stifter eller overdrager eller lover  

 at overdrage en brugsret til fast ejendom på timesharebasis, når den anden  

 part (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale ikke er en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 2.  Som forbrugeraftale anses under i øvrigt samme  

 betingelser som nævnt i stk. 1 endvidere en aftale, som er indgået eller  

 formidlet for sælgeren af en erhvervsdrivende.
 Information m.v.
 § 4.  Sælgeren skal udlevere et dokument, der  

 indeholder tydelige og let forståelige oplysninger om den faste ejendom, til  

 enhver, der over for sælgeren anmoder om oplysninger om ejendommen, medmindre  

 den pågældende hovedsagelig skal anvende oplysningerne som led i sit erhverv.
Stk. 2.  Dokumentet skal indeholde en almindelig  

 beskrivelse af ejendommen samt de oplysninger, der er angivet i bilag 1 til  

 loven.
Det skal endvidere fremgå af dokumentet, hvor der kan fås yderligere  

 oplysninger om ejendommen.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 yderligere oplysninger, som dokumentet skal indeholde.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 dokumentets form.
 § 5.  Brochurer, annoncer og andet  

 markedsføringsmateriale vedrørende brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis skal indeholde oplysning om den i § 4, stk. 1, nævnte pligt  

 til at udlevere et dokument med oplysninger om ejendommen og om, hvor  

 dokumentet kan fås.
 Aftalens indhold, sprog m.v.
Indhold § 6.  Aftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, skal udfærdiges skriftligt og underskrives af begge parter, og aftalen skal i det omfang, der følger af § 7, være affattet på sproget i det land, hvor forbrugeren har sin bopæl, eller hvor forbrugeren er statsborger.
I modsat fald er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
Sælgeren skal i forbindelse med aftalens indgåelse udlevere en kopi af aftalen til forbrugeren.
 Stk. 2.  Forbrugeren kan over for sælgeren påberåbe sig  

 oplysningerne i et dokument, der er udleveret til forbrugeren i medfør af §  

 4, stk. 1. Det gælder, selv om oplysningerne er ændret i aftalen, medmindre  

 det udtrykkeligt fremgår af aftalen, hvilke oplysninger der er ændret i  

 forhold til dokumentet, og forbrugeren enten særskilt har accepteret, at de  

 pågældende ændringer foretages, eller ændringerne er en følge af  

 omstændigheder, som sælgeren ikke er herre over.
 Stk. 3.  Aftalen skal i øvrigt indeholde de oplysninger,  

 der er angivet i bilag 2 til loven.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 yderligere oplysninger, som aftalen skal indeholde.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 aftalens form.
Sprog § 7.  Er forbrugeren statsborger i eller har bopæl i  

 et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal aftalen og  

 det i § 4, stk. 1, nævnte dokument affattes på det officielle sprog eller et  

 af disse sprog i det land, hvor forbrugeren har sin bopæl, eller hvor  

 forbrugeren er statsborger.
Forbrugeren kan vælge mellem de pågældende sprog,  

 men der kan dog kun vælges et officielt sprog i EU, norsk eller islandsk.
 Stk. 2.  Hvis den faste ejendom er beliggende i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal sælgeren i  

 forbindelse med aftalens indgåelse til forbrugeren udlevere en autoriseret  

 oversættelse af aftalen til det officielle sprog eller et af disse sprog i  

 det land, hvor den faste ejendom er beliggende.
 Fortrydelsesret m.v.
 § 8.  Når der er indgået en aftale, som opfylder  

 kravene i § 6, stk.
1, 1. pkt., kan forbrugeren træde tilbage fra aftalen efter aftalens indgåelse giver underretning til sælgeren om, at forbrugeren vil træde tilbage fra aftalen, jf. dog § 9. Er underretningen skriftlig, anses fristen for overholdt, hvis underretningen er afsendt inden fristens udløb.
Udløber fristen på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdag, forlænges fristen til den førstkommende hverdag.
 § 9.  Indeholder aftalen ikke oplysninger som nævnt i  

 lovens bilag 2, nr. 1-9 og 10, litra a-c, kan forbrugeren gøre den i § 8  

 nævnte fortrydelsesret gældende på betingelse af, at forbrugeren senest 3  

 måneder og 10 dage efter aftalens indgåelse, dog senest 10 dage efter den  

 dag, hvor skriftlig meddelelse med de manglende oplysninger er kommet frem  

 til forbrugeren, giver underretning til sælgeren om, at forbrugeren vil træde  

 tilbage fra aftalen. § 8, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Træder forbrugeren tilbage fra aftalen efter §§  

 8 eller 9, kan sælgeren ikke gøre krav vedrørende aftalen gældende over for  

 forbrugeren.
Kreditaftaler § 11.  Har forbrugeren efter aftale med sælgeren fået  

 henstand med hele eller en del af den aftalte betaling, eller dækkes den aftalte betaling helt eller delvis ved lån indrømmet forbrugeren af en tredjemand på grundlag af en aftale herom mellem denne og sælgeren, bortfalder kreditaftalen, hvis forbrugeren træder tilbage fra aftalen efter §§ 8 eller 9.
 Stk. 2.  Bortfalder kreditaftalen i medfør af stk. 1,  

 kan forbrugeren ikke i den anledning pålægges at betale noget beløb til  

 kreditgiveren bortset fra beløb, som forbrugeren har lånt og modtaget i  

 henhold til kreditaftalen.
 Forskudsbetaling m.v.
§ 12.  Før fortrydelsesfristen er udløbet, jf. §§ 8 og  

 9, må sælgeren eller en kreditgiver som nævnt i § 11 ikke i forbindelse med aftalen kræve eller modtage betaling eller pantebrev, der giver pant i fast ejendom, og som ved overdragelse kan medføre indskrænkning af forbrugerens ret til at fremsætte indsigelser vedrørende aftalen.
Bygninger m.v. under opførelse § 13.  Er bygninger eller sådanne fællesanlæg, som  

 forbrugeren efter aftalen skal have adgang til, under opførelse ved aftalens indgåelse, skal sælgeren stille en betryggende sikkerhed, der skal dække forbrugerens krav på tilbagebetaling af beløb, som forbrugeren har betalt, hvis aftalen bortfalder som følge af, at bygningerne eller fællesanlæggene ikke bliver færdigopført.
 Stk. 2.  Før sælgeren har stillet den i stk. 1 nævnte  

 sikkerhed, har forbrugeren ikke pligt til at betale noget beløb i forbindelse  

 med aftalen eller til at stille sikkerhed for betaling.
Lovvalg § 14.  Hvis ejendommen er beliggende i et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, kan forbrugeren påberåbe sig den beskyttelse, som tilkommer forbrugeren efter direktiv 94/47/EF, selv om aftalen er undergivet loven i et land uden for dette område.
Straf § 15.  Overtrædelse af § 5 straffes med bøde.
Det  

 samme gælder grov eller oftere gentagen overtrædelse af § 4, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1, 3. pkt., § 7, stk. 2, og § 12, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Justitsministeren kan i forskrifter, der udstedes i medfør af § 4, stk. 3 og 4, og § 6, stk. 5, fastsætte bødestraf for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
§ 16.  Loven træder i kraft den 15. april 1997 og har  

 med undtagelse af §§ 4 og 5 virkning for aftaler, der indgås efter ikrafttrædelsen.
 § 17.  I lov nr. 391 af 14. juni 1995 om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1. § 6, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Reglerne i dette kapitel gælder med de i stk. 2 nævnte undtagelser  

 for aftaler om køb af fast ejendom, når ejendommen hovedsagelig er bestemt  

 til beboelse for køberen, samt under samme betingelse for aftaler om køb af  

 andel i en andelsboligforening og køb af aktie eller andet adkomstdokument  

 med tilknyttet brugsret til en bolig.
Stk. 2.  Reglerne gælder ikke for aftaler om køb af fast  

 ejendom m.v. på auktion, eller når der ved aftalens indgåelse er indgivet  

 begæring om tvangsauktion og køberen vidste eller burde vide dette.
Reglerne  

 gælder endvidere ikke for køb af landbrugsejendom, der er undergivet  

 landbrugspligt, eller for køb, som er omfattet af lov om forbrugeraftaler,  

 der giver brugsret til fast ejendom på timesharebasis.« § 18.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1066 af 6. december 1996, indsættes i § 29, stk. 1, 2. pkt., efter  

 »fast ejendom m.v.«: », eller som følge af tilbagetrædelse  

 efter § 8 i lov om forbrugeraftaler, der giver brugsret til fast ejendom på  

 timesharebasis, når tilbagetrædelsen sker senest 10 dage efter aftalens  

 indgåelse.« § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
BILAG 1 Oplysninger, som det i § 4 nævnte dokument skal indeholde:
BILAG 2 Oplysninger, som aftalen skal indeholde:
 (* 1) Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/47/EF af  

 26. oktober 1994 om beskyttelse af køber i forbindelse med visse aspekter ved  

 kontrakter om brugsret til fast ejendom på timesharebasis, EF-Tidende 1994 L  

 280, side 83ff.
