 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6. juni l991, foretages følgende  

 ændringer:
1. Efter § 4 indsættes: » § 4 a.
Justitsministeren kan  

 fastsætte regler med henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers  

 direktiver om forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af dyrs  

 velfærd.« 2. Efter § 24 indsættes:
» § 24 a.  Kredsdyrlæger og andre ansattei  

 Veterinærdirektoratet og privatpraktiserende dyrlæger, der af  

 Veterinærdirektoratet er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol i det  

 omfang, det er fastsat i Rådets direktiver om forsvarlig behandling af dyr og  

 om beskyttelse af dyrs velfærd.
Det samme gælder sagkyndige fra  

 EF-Kommissionen i samarbejde med de nævnte personer.
Stk. 2.  Kredsdyrlæger og andre ansatte i  

 Veterinærdirektoratet og privatpraktiserende dyrlæger, der af  

 Veterinærdirektoratet er bemyndiget hertil, har, i det omfang varetagelsen af  

 de i et direktiv som nævnt i stk. 1 omhandlede kontrolopgaver kræver det, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler og dokumenter.
Det samme  

 gælder sagkyndige fra EF-Kommissionen i samarbejde med de nævnte personer.
 Stk. 3.  Indehaveren, de i virksomheden beskæftigede  

 personer, føreren af det pågældende transportmiddel og andre, der udfører  

 opgaver i forbindelse med behandling af dyr og beskyttelse af dyrs velfærd,  

 skal yde tilsynsmyndigheden fornøden vejledning og hjælp i forbindelse med  

 foretagelsen af kontrol efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« 3. I § 28, stk. 2, nr. 1, ændres »og § 19« til:  

 »§ 19 og § 24 a, stk. 3,».
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 14. april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Erling Olsen (* 1) Reglerne er fastsat til opfyldelse af EF-direktiver om forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af dyrs velfærd.
