 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 339 af 29. maj 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 a indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelse om betaling fra fiskerierhvervets side af de  

 udgifter, der er forbundet med overvågning af de områder og varer, som er  

 nævnt i stk. 1.« 2. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Registrering og autorisation«.
 3. I kapitel 3, afsnit A, affattes overskriften således:
»A.
Registrering«.
 4. § 12 affattes således:
» § 12.  Anden handel end detailhandel med fisk  

 og fiskevarer må kun finde sted i en virksomhed, der er registreret af  

 fiskeriministeren.
Handelen må ikke påbegyndes forud for virksomhedens  

 registrering.
Det samme gælder i tilfælde af virksomhedens flytning.
Ved  

 forretningens overgang til andre og ved dens ophør skal Fiskeriministeriet  

 underrettes herom inden 14 dage.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder også for markeder,  

 hvor der udelukkende frembydes varer til engrossalg, og hvor varerne ikke  

 oplagres efter salget.
 Stk. 3.  Det er en forudsætning for registrering, at  

 betingelserne efter § 8 og de yderligere betingelser vedrørende indretning,  

 udstyr m.v., der gælder efter anden lovgivning, er opfyldt.
 Stk. 4.  Ved registrering tildeles et  

 registreringsnummer.
Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter en årlig  

 registreringsafgift til dækning af udgifterne ved registreringsordningen og  

 den dermed forbundne kontrol.« 5. I § 14, stk. 1, indføjes efter »virksomhed«:  

 », herunder et fartøj«.
 6. § 14, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Ved autorisation tildeler  

 fiskeriministeren virksomheden, herunder fartøjet, et eller flere  

 autorisationsnumre.
Disse skal anvendes ved mærkning af færdigvarer.« 7. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Indførsel og udførsel«.
 8. § 17, stk. 1, affattes således:
»Lovens regler om fisks og fiskevarers sortering, pakning, mærkning,  

 emballering, opbevaring og kvalitet finder også anvendelse på sådanne  

 udenlandske varer, der modtages her i landet fra et andet EF-land eller fra  

 et tredjeland, medmindre varen kun føres gennem landet som transitgods mellem  

 tredjelande.« 9. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Ved import fra et tredjeland af fisk og  

 fiskevarer med henblik på salg inden for EF betales en af fiskeriministeren  

 fastsat afgift til dækning af de med kontrollen forbundne udgifter.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 10. I § 18, stk. 2, udgår »efter forhandling med  

 kvalitetsudvalget«, og »eksport af fisk og fiskevarer« ændres  

 til: »udførsel af fisk og fiskevarer til tredjelande«.
 11. I § 18 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelse om betaling for udstedelse af kontrolattester  

 (sundhedscertifikater) m.v. for fisk og fiskevarer til dækning af de dermed  

 forbundne udgifter.« 12. I § 23, stk. 3, 1. pkt., indføjes efter  

 »udøvelse«: »eller for fastsættelse og opkrævning af den  

 betaling, der er omfattet af loven og de i medfør heraf fastsatte  

 forskrifter«.
 13. I § 26, stk. 1, 1. pkt., ændres »7« til:  

 »8«.
 14. Efter § 26 indsættes i kapitel 6:
» E.
Afgifter og betalinger § 26 a.  Fiskeriministeren fastsætter afgifter og  

 betalinger i henhold til loven, herunder nedsættelse af disse, efter  

 forhandling med det kvalitetsudvalg, der er nævnt i § 26. Ved fastsættelsen  

 kan der træffes bestemmelse om såvel afgifternes og betalingernes størrelse  

 som principperne for beregningen og fordelingen samt dækningsgraden.« 15. I § 28, stk. 1, litra a, indføjes efter  

 »tilvirker«: », pakker, opbevarer«.
 16. I § 28, stk. 1, litra b, ændres »godkendelse«  

 til: »registrering«.
 17. I § 28, stk. 2, 1. og 2. pkt., indføjes efter  

 »autorisation,»: »registrering,».
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af fiskeriministeren.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
