 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6.
 marts 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 6 ophæves.
 § 2  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 januar 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
