 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 818 af 19. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
 » § 9 a.  Ved tilslutning af et decentralt  

 kraftvarmeværk til elforsyningsnettet skal kraftvarmeværket afholde den  

 udgift, der er forbundet med at lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet. Øvrige  

 omkostninger herunder til netforstærkning og netudbygning afholdes af  

 elforsyningsselskabet.
Stk. 2.  Decentrale kraftvarmeværker, der ønsker at  

 levere el på et højere spændingsniveau end 10-20 kV, skal afholde den udgift,  

 der er forbundet med at lade sig tilslutte et net med det tilsvarende højere  

 spændingsniveau. Øvrige omkostninger herunder til netforstærkning og  

 netudbygning afholdes af elforsyningsselskabet.« 2. I § 10, stk. 4, indsættes efter »§ 9«:  

 »eller § 9 a«.
§ 2 Energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
