 Herved bekendtgøres lov nr. 123 af 18. februar 1994, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 377 af 22. maj 1996.
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Loven finder anvendelse på virksomheder, der har  

 til formål at fremme virksomhedens deltageres økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
Stk. 2.  Ved virksomheder forstås i denne lov  

 enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber, kommanditselskaber,  

 andelsselskaber (andelsforeninger) samt andre selskaber og foreninger med  

 begrænset ansvar, som ikke er omfattet af aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven eller lov om erhvervsdrivende fonde.
Filialer af  

 tilsvarende udenlandske virksomheder er tillige omfattet af loven.
Stk. 3.  En virksomhed anses efter denne lov for at  

 udøve erhvervsdrift, hvis den § 2.  Ved et interessentskab forstås i denne lov en  

 virksomhed, hvor alle deltagerne hæfter personligt, uden begrænsning og  

 solidarisk for virksomhedens forpligtelser.
 Stk. 2.  Ved et kommanditselskab forstås i denne lov en  

 virksomhed, hvor en eller flere deltagere, komplementarerne, hæfter  

 personligt, uden begrænsning og solidarisk for virksomhedens forpligtelser,  

 mens en eller flere deltagere, kommanditisterne, hæfter begrænset for  

 virksomhedens forpligtelser.
 Stk. 3.  Bortset fra reglerne i kapitel 1, 2 og 7 finder  

 loven ikke anvendelse på enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og  

 kommanditselskaber.
 § 3.  Ved en virksomhed med begrænset ansvar forstås i  

 denne lov en virksomhed, hvor ingen af deltagerne hæfter personligt, uden  

 begrænsning og solidarisk.
 § 4.  Ved et andelsselskab (andelsforening) forstås i  

 denne lov en virksomhed omfattet af § 2, stk. 1. eller stk. 2, eller § 3,  

 hvis formål er at virke til fremme af deltagernes fælles interesser gennem  

 deres deltagelse i virksomheden som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde, og hvor virksomhedens afkast, bortset fra normal forrentning  

 af den indskudte kapital, enten fordeles blandt medlemmerne i forhold til  

 deres andel i omsætningen eller forbliver indestående i virksomheden.
§ 5.  Loven gælder ikke for Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 en virksomhed eller særlige typer af virksomheder helt eller delvis undtages  

 fra loven.
Virksomhedens navn og prokura § 6.  Ved en virksomheds navn forstås i denne lov det  

 navn, hvorunder virksomheden udøver sin erhvervsdrift eller en del af denne,  

 og som anvendes ved underskrift for virksomheden.
Stk. 2.  Virksomheders navne skal tydeligt adskille sig  

 fra hinanden.
I virksomhedens navn må ikke optages slægtsnavn, selskabs-,  

 fonds- eller virksomhedsnavn, særegent navn på fast ejendom, varemærke,  

 forretningskendetegn og lignende, der ikke tilkommer virksomheden, eller  

 noget, som kan forveksles hermed.
Stk. 3.  En virksomheds navn må ikke være egnet til at  

 vildlede.
Det må ikke indeholde angivelse af foretagender, der ikke står i  

 forbindelse med den erhvervsaktivitet, som virksomheden udøver.
Angiver  

 navnet en bestemt erhvervsaktivitet, må det ikke benyttes uforandret, når  

 erhvervsaktivitetens art væsentligt forandres.
Stk. 4.  Interessentskaber, kommanditselskaber og  

 andelsselskaber (andelsforeninger) må i deres navn benytte disse betegnelser  

 eller forkortelser heraf.
Ingen andre må benytte disse betegnelser eller  

 betegnelser, der kan forveksles hermed.
 Stk. 5.  Udtræder nogen som ansvarlig deltager i en  

 virksomhed, kan den pågældendes navn opretholdes i virksomhedens navn, hvis  

 der foreligger tilladelse fra den pågældende eller dennes arvinger.
Stk. 6.  Navnet for en virksomhed med begrænset ansvar  

 skal indeholde oplysning om ansvarsbegrænsningen.
Som forkortelse for  

 andelsselskaber med begrænset ansvar kan alene benyttes »A.M.B.A.« Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-6 finder tilsvarende  

 anvendelse på virksomhedernes binavne.
Ved benyttelse af binavnet skal  

 virksomhedens hovednavn tilføjes binavnet i parentes.
 Stk. 8.  En filial af en udenlandsk virksomhed skal i  

 sit navn optage ordet »filial« og tydeligt angive virksomhedens  

 nationalitet.
§ 7.  Prokura kan kun meddeles af den eller de fuldt  

 ansvarlige deltagere eller af det ledelsesorgan, der efter virksomhedens  

 vedtægter er beføjet hertil.
Prokuristen er bemyndiget til at handle for  

 virksomheden i alle forhold, der hører til driften, og til at forpligte  

 virksomheden.
Prokuristen må dog ikke uden udtrykkelig bemyndigelse afhænde  

 eller pantsætte virksomhedens faste ejendomme.
 Stk. 2.  Prokura kan gives til flere personer, således  

 at den kun kan benyttes af disse i forening (kollektivprokura).
 Stk. 3.  Prokura kan ikke begrænses med virkning over  

 for tredjemand, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  En prokurist kan ikke overføre prokuraen til en  

 anden.
 Stk. 5.  Prokura kan til enhver tid tilbagekaldes.  

 Fuldmagtsgiverens død medfører ikke prokuraens ophør.
Registrering og retsevne § 8.  Virksomheder med begrænset ansvar, jf. § 3, skal  

 af bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende ledelsesorgan anmeldes til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Filialer af udenlandske virksomheder med  

 begrænset ansvar skal anmeldes til registrering af filialbestyreren.
§ 9.  En virksomhed med begrænset ansvar, som ikke er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ikke som sådan erhverve  

 rettigheder og indgå forpligtelser.
Virksomheden kan heller ikke være part i  

 retssager bortset fra søgsmål om stiftelsen.
Stk. 2.  For en forpligtelse, der før registreringen  

 indgås på vegne af en virksomhed med begrænset ansvar, hæfter de, der har  

 indgået forpligtelsen eller har medansvar herfor, personligt, uden  

 begrænsning og solidarisk.
Ved registreringen overtager virksomheden disse  

 forpligtelser.
Stk. 3.  Er der før registreringen af en virksomhed med  

 begrænset ansvar truffet en aftale, og var medkontrahenten vidende om, at  

 virksomheden ikke var registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er  

 aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse til registrering ikke er foretaget  

 inden udløbet af den i § 10, stk. 2, fastsatte frist eller registrering  

 nægtes.
Var medkontrahenten uvidende om, at virksomheden ikke var  

 registreret, kan denne hæve aftalen, så længe virksomheden ikke er  

 registreret.
Anmeldelse og offentliggørelse § 10.  I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen føres et  

 register over virksomheder, der er registreret i medfør af denne lov.
Stk. 2.  Anmeldelse i henhold til § 8 skal være modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen eller efter,  

 at virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen vedlægges et  

 eksemplar af vedtægterne for virksomheden.
Stk. 3.  I registeret optages oplysning om navn og  

 adresse på medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende  

 ledelsesorgan, samt om, hvem der er tegningsberettiget for virksomheden.  

 Desuden optages oplysning om virksomhedens navn, adresse, hjemstedskommune og  

 regnskabsår.
Omfattes virksomheden af § 18, optages tillige revisors navn i  

 registeret.
Stk. 4. Er anmeldelse om stiftelse af en virksomhed ikke  

 indgivet inden fristen i stk. 2, kan registrering ikke finde sted.
 Stk. 5.  Bliver en virksomhed, der er optaget i  

 Registeret for Foreninger i henhold til lov om Forenings-Registeret,  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter denne lov, slettes  

 virksomheden af Registeret for Foreninger, når offentliggørelse efter § 14  

 har fundet sted.
§ 10 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
§ 11.  Sker der ændring i virksomhedens vedtægter  

 eller noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom,  

 for så vidt ikke andet er bestemt i denne lov, foretages, så anmeldelsen er  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår  

 hjemsted, eller sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion  

 eller tilsvarende ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse  

 herom være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningens vedtagelse.
Stk. 2.  Omfattes en virksomhed ikke længere af loven,  

 jf. § 1, stk. 1, og likvideres den ikke, jf. § 20, skal dette anmeldes efter  

 stk. 1. Med anmeldelsen skal indsendes en erklæring udarbejdet af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor om, at virksomheden utvivlsomt er  

 solvent.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sletter virksomheden af registeret,  

 når denne erklæring er modtaget.
 § 12.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om loven  

 er overholdt.
 § 13.  Registrering skal nægtes, hvis det anmeldte  

 ikke er i overensstemmelse med loven, vedtægterne eller bestemmelser udstedt  

 i medfør af loven.
Stk. 2.  Kan en anmeldelse ikke registreres på grund af  

 en fejl eller mangel, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte en frist  

 til berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke inden den fastsatte frist, nægtes  

 registrering.
 Stk. 3.  Anmelderen skal have skriftlig meddelelse om  

 nægtelse af registrering og grunden hertil.
§ 14.  Registreringer efter denne lov og modtagelse af  

 erklæring i henhold til § 19, stk. 6, skal straks offentliggøres i  

 registreringstidende.
Registreringer, erklæringer i henhold til § 19, stk. 6,  

 samt modtagne anmeldelser med bilag er offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  Det, som er blevet offentliggjort i  

 registreringstidende, anses for at være kommet til tredjemands kundskab.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på dispositioner, der er  

 foretaget inden den 16. dag efter offentliggørelsen, dersom tredjemand  

 beviser, at han ikke har haft mulighed for at få kendskab til det  

 offentliggjorte forhold.
Stk. 3.  Så længe offentliggørelse i  

 registreringstidende ikke har fundet sted, kan forhold, der skal anmeldes og  

 offentliggøres, ikke gøres gældende imod tredjemand, medmindre det bevises,  

 at denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at et sådant forhold  

 endnu ikke er offentliggjort, hindrer ikke tredjemand i at gøre forholdet  

 gældende.
Stk. 4.  I tilfælde af uoverensstemmelse mellem  

 indholdet af offentliggørelsen i registreringstidende og indholdet af  

 registeret for virksomheder med begrænset ansvar kan virksomheden ikke gøre  

 den offentliggjorte tekst gældende mod tredjemand.
Denne kan derimod gøre den  

 offentliggjorte tekst gældende mod virksomheden, medmindre det bevises, at  

 den pågældende kendte registerets indhold.
§ 15.  Styrelsen kan bestemme, at registrering og  

 modtagelse af erklæring i henhold til § 19, stk. 6, skal offentliggøres i  

 styrelsens edb-informationssystem samtidig med eller i stedet for  

 registreringstidende.
Oplysninger offentliggjort i edb-informationssystemet  

 anses for at være kommet til tredjemands kundskab og har i enhver henseende  

 samme retsvirkning som offentliggørelse i registreringstidende.
§ 16.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering m.v. efter kapitel 3 og 4. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i  

 forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne  

 elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig  

 henseende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, hvilke  

 forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og  

 for brugen af dette system.
 Stk. 2.  Registreringer foretaget i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 1, 4. pkt., træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 11 finder tilsvarende anvendelse på sådanne registreringer.
Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter, kopier af  

 virksomhedsdokumenter, offentliggørelse og for brugen af styrelsens  

 edb-system.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om betaling  

 af et årligt gebyr for modtagelse af årsregnskaber m.v. og for  

 offentliggørelse heraf samt for ikke særligt prissatte ydelser.
Styrelsen kan  

 fastsætte gebyrer for rykkerbreve ved for sen betaling.
 Stk. 4.  Ved registrering efter regler fastsat i medfør  

 af stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år  

 fra registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk. 1.
§ 17.  Mener nogen, at en stedfunden registrering er  

 vedkommende til skade, hører spørgsmålet om registreringens udslettelse under  

 domstolenes afgørelse.
Sag herom skal anlægges mod virksomheden inden 6  

 måneder efter registreringens offentliggørelse.
Retten tilstiller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden  

 betaling optages bemærkning i registeret over de virksomheder, der er  

 registreret i medfør af denne lov, og ske offentliggørelse, jf. § 14.
 Stk. 2.  Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse efter  

 § 12 og afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i  

 §§ 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13, stk. 2, samt afgørelser  

 efter §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Årsregnskab og revision for virksomheder  

 med begrænset ansvar § 18.  Lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) finder anvendelse på virksomheder med  

 begrænset ansvar med de afvigelser, der følger af disse virksomheders særlige  

 forhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
 § 19.  Virksomheder med begrænset ansvar, der på  

 balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 2, er undtaget  

 fra § 18.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte størrelser er Stk. 3.  Er virksomheden en koncernvirksomhed, finder  

 stk. 1 ikke anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som  

 helhed overskrider to af størrelserne i stk. 2.
Stk. 4.  Balancesummen i stk. 2 beregnes som summen af  

 posterne under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og  

 omsætningsaktiver opgjort i overensstemmelse med årsregnskabsloven.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes efter de regler, der er  

 fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
Stk. 5.  Er en virksomhed eller en koncern, jf. stk. 3,  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 1, finder bestemmelsen anvendelse, indtil to  

 af de tre størrelser nævnt i stk. 2 på balancetidspunktet i tre på hinanden  

 følgende regnskabsår er overskredet.
Er en virksomhed eller en koncern, jf.  

 stk. 3, ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1, finder bestemmelsen først  

 anvendelse, når to af de tre størrelser nævnt i stk. 2 på balancetidspunktet  

 i tre på hinanden følgende regnskabsår ikke længere er overskredet.
 Stk. 6.  Opfylder en virksomhed betingelserne i stk. 1,  

 jf. stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende  

 ledelsesorgan afgive erklæring herom, så erklæringen er modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Opløsning § 20.  For likvidation af virksomheder med begrænset  

 ansvar gælder aktieselskabslovens kapitel 14 med de fornødne afvigelser under  

 hensyn til virksomhedernes særlige karakter.
 § 21.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at  

 virksomheder med begrænset ansvar skal opløses af skifteretten, hvis  

 virksomheden ikke har den i vedtægterne foreskrevne ledelse, eller hvis den  

 ikke rettidigt til styrelsen har indsendt erklæring efter § 11, stk. 2, 2.  

 pkt., eller § 19, stk. 6, eller årsregnskab m.v. i behørig stand efter lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og mangelen ikke afhjælpes  

 inden udløbet af en frist, der fastsættes af styrelsen .
 Stk. 2.  Tvangsopløsningen gennemføres efter  

 bestemmelserne i § 117 i lov om aktieselskaber med de fornødne afvigelser  

 under hensyn til virksomhedernes særlige karakter.
 Straffebestemmelser m.m.
 § 22.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller det  

 tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at efterkomme de pligter, der ifølge  

 loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven påhviler dem i forhold til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder, der tillægges udpantningsret.
 § 23.  Medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 straffeloven, straffes overtrædelse af § 6, stk. 3, stk. 4, 2. pkt., og stk.  

 6-8, samt § 8, § 10, stk. 2, og §§ 11 og 12 med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 24.  I lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Interessentskaber og kommanditselskaber,  

 der er omfattet af stk. 1, skal registreres efter § 8 og §§ 10-17 i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal registreres om disse  

 virksomheder.« 2. § 62 b, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 § 25.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 23 af 1. marts 1889 om  

 handelsregistre, firma og prokura.
 Stk. 3.  De oplysninger og dokumenter, der senest den  

 31. december 1994 er registreret i eller anmeldt til handelsregistrene, skal  

 være tilgængelige indtil den 1. juli 1995 hos politimesteren, i København hos  

 magistraten.
 § 26.  Virksomheder med begrænset ansvar samt filialer  

 af tilsvarende udenlandske virksomheder, der består ved lovens ikrafttræden,  

 skal inden den 1. juli 1995 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Lovens § 6, stk. 6, 1. pkt., og § 9 finder ikke  

 anvendelse på bestående virksomheder.
 Stk. 3.  Virksomhedsnavne, som ved lovens ikrafttræden  

 er registreret i handelsregistrene, og som anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til registrering, kan uanset § 6, stk. 2, registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og anvendes med samme ret som hidtil.
 § 27.  En virksomhed med begrænset ansvar, der består  

 ved lovens ikrafttræden, kan anvende bestemmelserne i § 19, stk. 1-4, når den  

 ved afslutningen af det første regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller  

 senere, ikke overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastlagt i § 19,  

 stk. 2.
 § 28.  En virksomhed med begrænset ansvar, der består  

 ved lovens ikrafttræden, og som er modervirksomhed, kan anvende  

 bestemmelserne i årsregnskabslovens § 2 c, når koncernen ved afslutningen af  

 det første regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller senere, ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastlagt i § 2 c, stk. 1.
Stk. 2.  En virksomhed med begrænset ansvar kan anvende  

 bestemmelserne i årsregnskabslovens kapitel 9a, når den ved afslutningen af  

 det første regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller senere, ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat i disse bestemmelser.  

Stk. 3. En bestående virksomhed med begrænset ansvar, der består ved  

 lovens ikrafttræden, kan for regnskabsår, der udløber senest den 31. december  

 1998, Stk. 4.  Hvis anskaffelses- eller kostprisen for et  

 anlægsaktiv ikke kan fastsættes uden urimelig udgift eller inden for en  

 rimelig frist, når det første årsregnskab udarbejdes efter eller i henhold  

 til årsregnskabsloven, kan restsaldoen ved årets begyndelse betragtes som  

 anskaffelses- eller kostpris.
Anvendelse af denne bestemmelse skal forklares  

 i noterne.
Stk. 5.  I det første årsregnskab, der udarbejdes efter  

 eller i henhold til årsregnskabsloven, kan sammenligningstal udelades, hvis  

 korrektion af tallene i forrige års årsregnskab ikke kan ske uden væsentlig  

 udgift eller tidsforbrug.
Anvendelse af denne bestemmelse skal omtales i  

 noterne.
 § 29.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 377 af 22. maj 1996 (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af  

 lovgivningen vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk  

 dataudveksling m.v.) Indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 I § 14, stk. 1, fastsættes det, at loven træder i kraft den 1. juni 1996.  

 Af § 14, stk. 2, fremgår det dog, at bl.a. lovens § 3, nr. 9, som vedrører  

 ændring af § 19, stk. 6, i lov om erhvervsdrivende virksomheder, har virkning  

 fra 1. februar 1996.
§ 17 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft på Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 1-4 og 6-10 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige  

 forhold tilsiger.
