Lov om ændring af lov om  

 europæiske samarbejdsudvalg1) (Storbritannien omfattes af loven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 371 af 22. maj 1996 om europæiske samarbejdsudvalg  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, nr. 1, udgår »bortset fra UK«.
 2. I § 11, stk. 2, ændres »17 medlemmer« til: »18  

 medlemmer«.
§ 2 Loven træder i kraft den 17. december 1999.
§ 3 Stk. 1. Loven finder ikke anvendelse for de  

 Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner, der som  

 følge af § 1, nr. 1, bliver omfattet af lov om europæiske  

 samarbejdsudvalg, og hvor der er aftaler om information og høring, som  

 er trådt i kraft, eller som træder i kraft senest den 14.  

 december 1999. Det er dog en forudsætning, at en aftale omfatter alle  

 lønmodtagere i den pågældende virksomhed eller koncern og  

 vedrører information og høring om spørgsmål, der  

 vedrører virksomheder eller bedrifter i flere af de i § 4, nr. 1,  

 nævnte lande.
Stk. 2. Hvis de i stk. 1 nævnte aftaler  

 udløber, kan parterne aftale at videreføre disse.
Hvis de ikke  

 videreføres, finder loven anvendelse.
Givet på Amalienborg, den 15. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
