 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 76, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Arbejdsløshedskasser for lønmodtagere indbetaler for hvert medlem  

 bortset fra medlemmer, der ikke kan pålægges bidrag efter stk. 6 og 7, et  

 beløb til staten, der på årsbasis svarer til 8 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. § 46, stk. 2. Arbejdsløshedskasser for selvstændige erhvervsdrivende  

 indbetaler et beløb, der på årsbasis svarer til 9,3 gange dagpengenes  

 størrelse.« 2. § 76, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Beløb efter stk. 1 indbetales månedsvis  

 bagud og udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste  

 hele kronebeløb.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
