 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som senest ændret ved lov nr. 399 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Dagpenge ydes af hele fraværsdag, 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Offentlige arbejdsgivere er i denne lov  

 offentlige myndigheder samt private institutioner, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 pct. af offentlige midler.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for  

 sygdomstilfælde, der indtræffer denne dato eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
