 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Danmarks eksklusive økonomiske zone omfatter  

 havområder uden for og stødende op til søterritoriet indtil en afstand af 200  

 sømil fra de til enhver tid gældende basislinjer.
 Stk. 2.  Udenrigsministeren kan dog bestemme, at  

 farvande, hvor særlige forhold gør sig gældende, ikke skal være omfattet af  

 denne lov.
 § 2.  Afgrænsningen af de eksklusive økonomiske zoner  

 i forhold til fremmede stater, hvis kyster ligger over for det danske riges  

 kyster i en afstand, der er mindre end 400 sømil, eller som grænser op til  

 Danmark, sker i mangel af aftale efter den linje, der ligger lige langt fra  

 de nærmeste punkter på basislinjerne ved de to staters kyster  

 (midtlinjeprincippet), jf. kgl. anordning nr. 259 af 7. juni 1963 vedrørende  

 udøvelsen af dansk højhedsret over den kontinentale sokkel § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Udenrigsministeren bekendtgør afgrænsningen af  

 de eksklusive økonomiske zoner.
§ 3.  I de eksklusive økonomiske zoner har Danmark  

 suveræne rettigheder, for så vidt angår efterforskning og udnyttelse,  

 bevarelse og forvaltning af havbundens, undergrundens og den overliggende  

 vandmasses naturlige ressourcer, såvel levende som ikkelevende, samt med  

 hensyn til andre aktiviteter med henblik på økonomisk udnyttelse og  

 efterforskning af zonerne, såsom udvinding af energi fra vandet, strømme og  

 vind.
Endvidere har Danmark jurisdiktion i de eksklusive økonomiske zoner med  

 hensyn til anlæg og benyttelse af kunstige øer, installationer og anlæg,  

 videnskabelig havforskning samt beskyttelse og bevarelse af havmiljøet.  

 Endelig har Danmark sådanne andre rettigheder i de eksklusive økonomiske  

 zoner, som tilkommer Danmark i medfør af folkeretten.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse rigsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
