 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren  

 og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 661 af 25. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 a ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 2 a.  Efter indstilling fra det i § 2 nævnte  

 udvalg kan fiskeriministeren fastsætte bestemmelser om betaling af afgifter  

 for Stk. 2.  Afgifterne indbetales til Fiskeriministeriet.  

 Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om indbetalingen af disse  

 offentlige midler.
Stk. 3.  Afgifter opkrævet i medfør af stk. 1, nr. 1,  

 kan efter indstilling fra det i § 2 nævnte udvalg med fiskeriministerens  

 godkendelse anvendes til foranstaltninger og tilskud til fiskepleje,  

 forbedring og tilpasning af fiskeri- og akvakulturstrukturerne samt  

 erhvervsøkonomiske foranstaltninger og forskningsprojekter, som er i  

 fiskerierhvervets interesse.
Afgifterne kan kun anvendes til sådanne  

 foranstaltninger og tilskud, som ikke strider mod Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs regler.
 Stk. 4.  Afgifter opkrævet i medfør af stk. 1, nr. 2,  

 kan anvendes til videnskabeligt arbejde i forbindelse med de pågældende  

 fiskerier.
 § 2 b.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om de  

 oplysninger, der skal afgives af ansøgere, der søger om tilskud af  

 afgiftsmidlerne, og regler om bortfald af tilsagn om tilskud samt  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Finansiering af foranstaltninger og tilskud i  

 henhold til § 2 a, stk. 3 og 4, kan suppleres af midler, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
 § 2 c.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 det i § 2 nævnte udvalg oprette fonde til varetagelse af de formål, der er  

 angivet i § 2 a, stk. 3 og 4. Indtægter fra afgifterne i medfør af § 2 a,  

 stk. 1, kan overdrages til fondene.
 Stk. 2.  Midler, der overdrages til fondene efter at  

 være opkrævet af fiskeriministeren, er fortsat offentlige midler.
 Stk. 3.  Fondenes vedtægter skal godkendes af  

 fiskeriministeren.
 Stk. 4.  Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges  

 af fiskeriministeren efter indhentet udtalelse fra repræsentative  

 fiskeriorganisationer, salgs- og producentorganisationer og fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter efter indstilling  

 fra det i § 2 omhandlede udvalg de nærmere regler for fondene om  

 administration, regnskabsaflæggelse og revision.
Fondenes regnskaber skal  

 revideres af statsautoriserede eller registrerede revisorer.
Fondenes  

 regnskaber skal fremsendes til fiskeriministerens godkendelse.
Stk. 6.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af de  

 afgifter, der er indbetalt efter regler fastsat med hjemmel i loven, sker i  

 overensstemmelse med disse regler og lovgivningen i øvrigt.
Fiskeriministeren  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, der har medvirket til beslutninger i strid  

 med disse bestemmelser.
Stk. 7.  Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan  

 indbringes for fiskeriministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser, uden at der  

 foreligger klage.
Fiskeriministeren kan meddele påbud til bestyrelsen om at  

 bringe forhold, der strider mod bestemmelsen i loven eller regler fastsat i  

 medfør heraf, i overensstemmelse med bestemmelsen.
Stk. 8.  Fiskeriministeren oplyser ved hvert finansårs  

 udløb Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg om, hvilke midler der er  

 indgået i fondene, samt hvorledes midlerne er anvendt, og oplyser om fondenes  

 aktiviteter i øvrigt.« 2. I § 3 indsættes efter »nævnte forordninger«:
 »og de oplysninger, der skønnes nødvendige i forbindelse med  

 opkrævning og anvendelse af de i § 2 a, stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 midler«.
 3. I § 4 indsættes efter »statsautoriseret«:  

 »eller registreret«.
 4. I § 4 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  De kontrollerende myndigheder har,  

 såfremt det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til nedennævnte materiale hos enhver, der skal betale afgift efter  

 regler fastsat med hjemmel i loven.
De kontrollerende myndigheder er  

 berettigede til at efterse de pågældendes varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter samt korrespondance m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og beskæftigede skal yde den fornødne vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte eftersyn, og det nævnte materiale  

 skal på begæring udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder.  

 Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at omkostningerne ved  

 kontrolforanstaltningerne betales af den afgiftspligtige.
 Stk. 3.  Medlemmer af en bestyrelse, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både selskabet og den  

 revisor, hvem revisionen er overdraget, erstatningsansvarlige.
 Stk. 5.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
Stk. 6.  Beslutning om anlæggelse af erstatningssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan træffes af  

 bestyrelsen eller af fiskeriministeren.« 5. I § 5 indsættes efter »de i § 1, stk. 1, nævnte  

 forordninger«: »og i henhold til § 2 a, stk. 1, nr. 1 og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
