 Hermed bekendtgøres lov nr. 863 af 23. december 1987 om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg, som ændret ved lov nr. 388 af 20. maj  

 1992.
1. Offentlige spildevandsanlæg § 1.  Kommunalbestyrelsen forestår udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige anlæg til afledning og behandling af spildevand  

 fra ejendomme i kommunen.
Stk. 2.  Udgifterne til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg, der er omfattet af en spildevandsplan,  

 herunder udgifter til ejendomserhvervelse og rådighedsindskrænkninger,  

 afholdes gennem bidrag fra de berørte ejere af fast ejendom.
Til udgifterne  

 henregnes også udgifterne til driftsmæssige afskrivninger samt henlæggelser  

 til udbygning eller modernisering af spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene består af et tilslutningsbidrag og  

 årlige bidrag, der dækker udgifterne til anlæg og drift, jf. § 2.
 Stk. 4.  Loven finder tilsvarende anvendelse på fælles  

 anlæg, som er etableret med tilladelse efter § 11, stk. 1 og 2, i den  

 tidligere miljøbeskyttelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar  

 1989, eller etableret med tilladelse efter § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 358  

 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse.
 § 2.  Der kan ikke opkræves tilslutningsbidrag fra  

 ejendomme, der er tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag til et  

 offentligt spildevandsanlæg, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  De årlige bidrag til anlæg og drift kan kun  

 opkræves fra ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene efter stk. 2 fastsættes for  

 boligenheder efter et skønnet vandforbrug på ikke over 170 m3. Hvor vandmåler  

 kræves, fastsættes bidragene efter det faktiske vandforbrug.  

 Kommunalbestyrelsen kan give adgang til, at bidrag fastsættes efter målere  

 opsat uden krav herom.
 Stk. 4.  For erhvervsejendomme fastsættes det årlige  

 bidrag til anlæg og drift efter stk. 2 efter vandforbruget, dog med fradrag  

 af vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke tilledes  

 kloaksystemet.
 Stk. 5.  For statsveje og amtskommunale veje fastsættes  

 det årlige bidrag til anlæg og drift beregnet efter 0,12 m3 vand pr. m2  

 areal, hvorfra spildevandet tilledes det offentlige spildevandsanlæg.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en erhvervsejendom er  

 beliggende i landzone, skal kommunalbestyrelsen fastsætte tilslutningsbidrag  

 i overensstemmelse med den afledningsret, der tillægges ejendommen som følge  

 af bestemmelserne i lov om planlægning.
 Stk. 7.  Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, kan pålignes særbidrag, såfremt tilledningen giver anledning til  

 særlige foranstaltninger i forbindelse med anlæggets etablering og drift.
 Stk. 8.  For kommunale veje og private fællesveje skal  

 kommunen betale et årligt bidrag til kloakforsyningen på højst 8 pct. af  

 udgifterne til kloakledningsanlæggene.
 § 3.  Størrelsen af de bidrag, der er nævnt i § 2,  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  De nærmere regler om betalingsordningen  

 fastsættes i en vedtægt, der udarbejdes af kommunalbestyrelsen og omfatter  

 hele kommunen.
Den offentliggøres efter de regler, der gælder for kommunale  

 vedtægter.
Stk. 3.  Ejendomme, der ikke tidligere har været  

 inddraget under et offentligt spildevandsanlæg, pålignes tilslutningsbidrag  

 svarende til de udgifter, der afholdes ved etableringen af det nødvendige  

 ledningssystem i det pågældende kloakopland.
Udgifterne fordeles af  

 kommunalbestyrelsen på ejendommene efter det matrikulære grundareal, hvorfra  

 spildevandet kan tilledes det offentlige spildevandsanlæg.  

 Tilslutningsbidraget forfalder, når ejendommen tilsluttes eller kan  

 tilsluttes spildevandsanlægget.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et maksimum for  

 tilslutningsbidragets størrelse.
Dette maksimum kan for en boligenhed ikke  

 overstige 30.000 kr.
For erhvervsejendomme kan tilslutningsbidraget  

 tilsvarende ikke fastsættes til over 30.000 kr. pr. 800 m2 grundareal.
 Stk. 5.  I områder, hvor der alene kan tilsluttes  

 husspildevand til kloakkerne, kan tilslutningsbidraget højst fastsættes til  

 60 pct. af de i stk. 4 nævnte bidrag.
 Stk. 6.  Bidragene efter stk. 4 og 5 reguleres årligt  

 efter et af Danmarks Statistik udarbejdet reguleringstal baseret på bygge- og  

 anlægsomkostninger.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan yde henstand med  

 betalingen af tilslutningsbidrag.
Private spildevandsanlæg § 5.  Ved private spildevandsanlæg påhviler udgifterne  

 til udførelse, drift og vedligeholdelse de ejendomme, der er tilsluttet det  

 pågældende anlæg.
 Stk. 2.  I tilfælde af uenighed om fordeling af de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse herom.
 Stk. 3.  Såfremt et privat spildevandsanlæg er eller  

 ønskes tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg helt eller delvis,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen et bidrag for tilslutningen, som fordeles på  

 de berørte ejendomme.
 Stk. 4.  Når et privat spildevandsanlæg er tilsluttet,  

 betales årligt bidrag i overensstemmelse med reglerne i § 2.
 § 6.  Ved offentlig overtagelse af private  

 spildevandsanlæg opkræves tilslutningsbidrag, jf. § 3, stk. 3, og der ydes  

 ejerne godtgørelse for anlæggets værdi.
 Stk. 2.  I mangel af enighed afgøres spørgsmålet om  

 godtgørelse efter stk. 1 af landvæsenskommissionen.
Stk. 3.  Efter overtagelsen påhviler ansvaret for  

 anlæggets drift og vedligeholdelse kommunalbestyrelsen.
Der opkræves årligt  

 anlægs- og driftsbidrag i overensstemmelse med kommunens betalingsvedtægt.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte bidrag for  

 tømning og bortskaffelse af slam og spildevand fra tanke for spildevand.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere bestemme, hvorledes udgifterne til  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af, om nedsivningsanlæg kan  

 etableres, skal fordeles på de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  De nærmere betalingsregler efter stk. 1, 1.  

 pkt., fastsættes i kommunens betalingsvedtægt, jf. § 3.
Fælles bestemmelser § 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelser og vedtagelser  

 efter loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af spildevandsanlæg og bidrag hertil.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet i  

 tilfælde af uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser træffer  

 afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale anlæg.
 § 10.  Bidrag, som påhviler en fast ejendom til et  

 offentligt spildevandsanlæg, samt de i § 7 nævnte bidrag har samme pante- og  

 fortrinsret som de kommunale skatter, der hviler på faste ejendomme.  

 Bidragene tillægges udpantningsret.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988 og  

 finder anvendelse på betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Der skal senest den 1. januar 1993 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Når en betalingsvedtægt er udarbejdet i  

 overensstemmelse med denne lov, bortfalder alle tidligere trufne afgørelser  

 eller vedtægter om betaling, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  De afgørelser og vedtægter, der er nævnt i stk.  

 3, bevarer dog deres gyldighed med hensyn til afviklingen af pålignede, men  

 ikke betalte tilslutningsbidrag.
Der kan i særlige tilfælde i  

 betalingsvedtægten fastsættes andre regler om afviklingen af pålignede  

 bidrag.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelser i gældende vedtægter  

 ophæves kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde tilskud til offentlige  

 spildevandsanlæg den 1. januar 1988. For kommuner, der allerede har  

 budgetteret med at yde tilskud i 1988, ophæves forpligtelsen til at yde  

 tilskud til offentlige spildevandsanlæg fra den 1. januar 1989.
 § 12.  Med virkning fra kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af betalingsvedtægter efter loven ophæves § 11, stk. 6, § 26, §  

 27, stk. 1-3 og stk. 5-8, § 28, stk. 1 og § 33 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985. I § 70 udgår med virkning fra  

 samme tidspunkt », og 27, stk. 8«, og i § 83, stk. 3 ændres »§  

 28« til: »§ 28, stk. 2«. § 27, stk. 4, ophæves den 1. januar  

 1988.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 3  i lov nr. 388 af 20. maj 1992 om ændring af lov  

 om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
