(Insiderhandel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8.  

 september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som nyt nummer:
 2. I § 13, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Til brug for administrationen af § 10, nr. 6, kan tilsvarende pålæg  

 gives den, der er indberetningspligtig efter § 34.« 3. Efter § 19 indsættes som ny paragraf:
»§ 19 a.  Et selskab, der har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, skal straks give Fondsbørsen meddelelse om  

 selskabets og dets datterselskabers samlede besiddelse af aktier i selskabet,  

 når den pågældende værdi af disse udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen i  

 selskabet.
Fondsbørsen indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når aktiebesiddelsen efterfølgende ændres i forhold til den  

 senest meddelte besiddelse og ændringen udgør 2 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte meddelelser til  

 Københavns Fondsbørs skal indeholde oplysning om den aktuelle aktiebesiddelse  

 fordelt på aktieklasser og om den til Fondsbørsen senest indberettede  

 aktiebesiddelse.« 4. I § 35, stk. 1, indsættes som nyt nummer:
 5. § 35, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  § 49, stk. 3, § 50, stk. 1 og 4, § 50 a  

 og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.« 6. Efter § 35 indsættes:
» § 35 a.  Er der grundlag for at formode, at der  

 er sket en overtrædelse af §§ 39 a eller 39 b, kan Finanstilsynet pålægge  

 fysiske og juridiske personer at afgive de oplysninger, der er nødvendige til  

 sagens undersøgelse.
Tilsynet kan pålægge de i § 4, stk. 1, nævnte selskaber  

 at indberette visse oplysninger i elektronisk form.
 Stk. 2.  Tilsynet kan indhente oplysninger, herunder i  

 elektronisk form, fra offentlige myndigheder.
Stk. 3.  Ansatte på Københavns Fondsbørs bistår efter  

 anmodning fra Finanstilsynet i de undersøgelser, der iværksættes efter stk.  

 1.« 7. Kapitel 11 affattes således:
Misbrug af oplysninger § 39.  Ved værdipapirer forstås i dette kapitel:
 Stk. 2.  Ved intern viden forstås ikkeoffentliggjorte  

 oplysninger om udstedere af værdipapirer, værdipapirer eller markedsforhold  

 vedrørende disse, som må antages at få betydning for kursdannelsen på et  

 eller flere værdipapirer, hvis oplysningerne blev offentliggjort.
Stk. 3.  En oplysning anses i nærværende kapitel for  

 offentliggjort, når der er sket en for markedet generel og relevant  

 videreformidling af denne.
Som sådan offentliggørelse anses meddelelse til  

 Københavns Fondsbørs, når oplysningen er videresendt herfra.
 § 39 a.  Køb, salg og tilskyndelse til køb eller salg  

 af et værdipapir må ikke foretages af nogen, der har intern viden, som kan  

 være af betydning for handelen.
 Stk. 2.  Har en af de i § 4, stk. 1, nævnte virksomheder  

 viden eller formodning om, at den, der ønsker at købe eller sælge  

 værdipapirer, er i besiddelse af intern viden, må virksomheden ikke medvirke  

 til handelens gennemførelse.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan de i § 4, stk.  

 1, nævnte virksomheder samt realkreditinstitutter og andre  

 obligationsudstedende institutter foretage sædvanlig handel, såfremt handelen  

 sker på en kundes vegne og som et normalt led i effektueringen af kundens  

 ordre eller handelen sker som et normalt led i virksomhedens funktion som  

 marketmaker i det pågældende værdipapir.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på transaktioner, der udføres af en suveræn stat, dens centralbank  

 eller den, der handler på disses vegne, når transaktionerne sker som led i  

 vedkommende stats pengepolitik, valutapolitik eller gældsforvaltningspolitik.
 § 39 b.  Den, der er i besiddelse af intern viden, må  

 ikke videregive denne viden til andre, medmindre videregivelsen er et normalt  

 led i udøvelsen af vedkommendes beskæftigelse, erhverv eller funktion.
Stk. 2.  Udstedere af værdipapirer skal udarbejde  

 interne regler med det formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for  

 andre end dem, der har et behov herfor.
Tilsvarende regler skal udarbejdes af  

 offentlige myndigheder og virksomheder, herunder pengeinstitutter,  

 børsmæglerselskaber, advokater og revisorer, som i kraft af deres  

 virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 § 39  c . En udsteder af værdipapirer og dennes  

 moderselskab skal udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers,  

 direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands  

 regning at handle med de af udstederen udstedte værdipapirer og dertil  

 knyttede finansielle kontrakter.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder og virksomheder,  

 herunder pengeinstitutter, børsmæglerselskaber, advokater og revisorer, der i  

 kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern  

 viden, skal udarbejde interne regler som foreskrevet i stk. 1. Er de i 1.  

 pkt. nævnte virksomheder organiseret som interessentskaber,  

 kommanditselskaber eller lignende, skal de interne regler tillige omfatte  

 ejerne.
 Stk. 3.  Interne regler udstedt efter stk. 1 og 2 samt §  

 39 b, stk. 2, skal på forlangende udleveres til Københavns Fondsbørs og  

 Finanstilsynet.
§ 39 d.  Medvirker et af de i § 4, stk. 1, nævnte  

 selskaber ved en handel med værdipapirer, skal den, der køber eller sælger  

 værdipapirerne, identificere sig over for selskabet.
Identifikationen skal  

 omfatte navn, adresse og CPR- eller SE-nummer eller anden lignende  

 identifikation, hvis den pågældende ikke har et CPR- eller SE-nummer.
Sker  

 handelen på vegne af tredjemand, skal dette tillige oplyses.
Stk. 2.  Selskabet skal registrere de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.« 8. I § 43, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Bestemmelsen i 2. pkt. omfatter ikke Finanstilsynets pålæg efter §  

 35 a.« 9. § 44, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af § 3, § 4, § 7, stk. 3, § 19 a, § 24, stk. 1 og 3, §  

 26, 2. pkt., § 29, § 30, § 34, § 37, stk. 2, § 39 a, stk. 2, § 39 b, stk. 2,  

 § 39 c og § 39 d straffes med bøde.« 10. § 44, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Den, der ikke efterlever et pålæg efter  

 § 13, stk. 2, § 35, stk. 3, § 35 a, stk. 1, og § 46 eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet, straffes med bøde, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.« 11. § 44, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.« 12. Efter § 44 indsættes:
» § 44 a.  Overtrædelse af § 39 a, stk. 1, og §  

 39 b, stk. 1, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år og 6  

 måneder.
Er overtrædelsen af § 39 a, stk. 1, forsætlig og af særlig grov  

 beskaffenhed, eller er der begået et større antal forsætlige overtrædelser,  

 kan straffen stige til fængsel i 4 år.
Stk. 2.  Bestemmelsen i § 44, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 13. I § 45 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Undlader en fysisk eller juridisk person  

 at opfylde de pligter, som påhviler dem efter § 35 a, stk. 1, kan  

 Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge den fysiske person eller den  

 juridiske person som sådan eller de for den juridiske person ansvarlige  

 personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.« § 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989,  

 som ændret ved lov nr. 308 af 16. maj 1990, foretages følgende ændring:
 I § 53 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 ledende medarbejdere i de i § 28 c nævnte selskaber skal lade deres  

 besiddelse af aktier i selskabet og i selskaber inden for samme koncern  

 notere på vedkommendes eget navn i selskabets aktiebog, jf. §§ 25 og 26.  

 Disse selskaber skal føre en fortegnelse over ledende medarbejdere i  

 tilknytning til protokollen i stk. 1. Fortegnelsen skal angive de pågældendes  

 fulde navn og bopæl.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 31.  

 oktober 1991, som ændret ved lov nr. 308 af 16. maj 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 90 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 53,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på forsikringsaktieselskaber.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 7, træder dog først i  

 kraft den 1. januar 1992 for så vidt angår forpligtelserne til at udarbejde  

 interne regler efter § 39 b, stk. 2, og § 39 c. §§ 2 og 3 træder ligeledes  

 først i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
