 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 244 af 1. april 1992, som ændret ved lov nr. 502 af 24. juni 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 37 indsættes:
 »§ 37 a.  Til personer, der er omfattet af denne  

 lovs § 1 a, stk. 1, nr. 1-4, og § 1 c, ydes der hædersgaver efter reglerne i  

 § 37, stk. 3, uanset at den pågældendes erhvervsevne ikke er nedsat.
STK. 2.  § 1 a, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2. § 42, STK. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Behandlingen af sager vedrørende hædersgaver henlægges til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af spørgsmålet om,  

 hvorvidt betingelserne for at opnå hædersgave er til stede, kan efter de i §  

 6 nævnte regler indbringes for Erstatningsrådet.
Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt en persons erhvervsevne, jf. § 37, stk.  

 1, er forringet med halvdelen eller derover, kan indbringes for Ankestyrelsen  

 efter de i § 6 nævnte regler.
STK. 2.  Ansøgning om ydelse af hædersgave indgives til  

 Arbejdsskadestyrelsen.« § 2 I lov nr 376 af 12. juli 1946 om tillæg til lov nr. 475 af 1. oktober 1945  

 om erstatning til besættelsestidens ofre foretages følgende ændring:
 I § 1 ændres »Erstatningsrådet« til:  

 »Arbejdsskadestyrelsen«, og efter »Afsnit 2« udgår  

 », 3 og 5«.
§ 3 STK. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 STK. 2.  Hædersgaven ydes fra ansøgningstidspunktet dog  

 tidligst fra 1. januar 1994.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 6. MAJ  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
