Tekstanmærkning nr. 1-6 og 50-69 til § 17 i Finansloven for 1990 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 03.07.52.04., 03.07.52.05., 03.07.52.08., 03.07.52.09.,  

 03.07.53.08., 20.03.62.03. og 20.03.62.04.
Industriministeren bemyndiges til at lade afgive tilsagn til de i Anm.
II  

 anførte formål.
Tilsagnsrammer fremgår af anmærkninger II.
Den del af  

 tilsagnsrammer og/eller udbetalingsbevillinger, der ikke udnyttes i et  

 finansår, overføres til følgende finansår.
Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte tilskud i henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser  

 kan genanvendes.
 Nr. 2. ad 20.
 Finansministeren bemyndiges til på statskassens vegne at yde en susidiær  

 garanti med beløb af indtil 4 mill. kr. for den inden for  

 »krigsforsikringen for danske skibe« oprettede fiskeriafdelings  

 forpligtelser.
 Nr. 3. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til, inden udgangen af 1992, at stille en  

 garanti inden for et beløb af 1 mia. kr. for forhåndslån fra Danmarks  

 Skibskreditfond, som et dansk skibsværft vil kunne optage i forbindelse med  

 bygningen af værftets uigenkaldeligt sidste skib.
 Nr. 4. ad 20.03.62.04.
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til at videreudbetale tilskud fra  

 Den Europæiske Fond for Regional Udvikling til amtskommuner, kommuner og  

 selvejende institutioner til dækning af udgifter ved infrastrukturelle  

 foranstaltninger.
 Nr. 5. ad 20.03.74.10.
 Industriministeren bemyndiges til i finansåret 1990 inden for et beløb af  

 180 mill. kr. at yde garanti af statskassen i henhold til LB nr. 91 af 18.  

 februar 1986 om garantier for lån til bygning af mindre fragtskibe.
 Den del af dispositionsrammen, der ikke udnyttes i et finansår, overføres  

 til følgende finansår.
 Nr. 6. ad 20.03.74.20.
Egnsudviklingrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om anlægslån inden for  

 et beløb, der fastsættes i anmærkninger II, svarende til modværdien i kroner  

 af et globallån til egnsudviklingsformål, der forventes optaget i Den  

 Europæiske Investeringsbank.
Lånene vil blive ydet med samme løbetid som  

 globallånet.
 Genudlån og tilbagebetaling heraf sker i danske kroner, Finansministeren  

 bemyndiges til efter forhandling med industriministeren at fastsætte renten  

 for genudlån.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 01.01.53.05.
 Industriministeren bemyndiges til ar overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes til følgende finansår.
 Nr. 51. ad 02.13.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at opkræve et gebyr på 100  

 kr. pr. legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 52. ad 02.13.
 Industriministeren bemyndiges til at tilbagebetale afgifter, der er betalt  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i forbindelse med anmeldelser af  

 dispositioner, der er blevet underkastet en ændret skattemæssig behandling  

 efter vedtagelsen af lov nr. 615 af 19. december 1984 om ændring af  

 ligningsloven (aktiesalg til holdingselskaber).
 Har en anmeldelse omfattet forhold, som det pågældende selskab har været  

 pligtig at anmelde i medfør af anden lovgivning, kan der alene ske  

 tilbagebetaling af den del af gebyret, der overstiger beløb, som de  

 anmeldelsespligtige ændringer udgør.
 Industriministeren bemyndiges til at fritage for gebyr for de ændringer  

 m.v., der skal anmeldes til registrering alene med henblik på at gennemføre  

 omgørelse af dispositioner, der er blevet underkastet en ændret skattemæssig  

 behandling som ovenfor omtalt.
 Nr. 53. ad 02.13. og 04.01.
Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for opsyn ved de under  

 Industriministeriet hørende eksaminer.
Endvidere kan der udbetales vederlag  

 for censur ved disse eksaminer.
 Nr. 54. ad 03.01.53.02.
Industriministeren bemyndiges til at udstede en inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe kontraheret inden  

 udgangen af 1991 til levering inden udgangen af 1993. Garantien omfatter  

 ydelser på Skibskreditfondens obligationer, der - afhængig af obligationernes  

 pålydende rentesats - følger af en inflation, som overstiger enten 1,5 eller  

 3,0 pct. p.a.
De inflationsgaranterede indekslån kan maksimalt andrage 60  

 pct. af kontraktsummen for kontrakter indgået inden udgangen af 1989 til  

 levering inden udgangen af 1991, maksimalt 45 pct. af kontraktsummen for  

 kontrakter indgået inden udgangen af 1990 til levering inden udgangen af 1992  

 og maksimalt 30 pct. af kontraktsummen for kontrakter indgået inden udgangen  

 af 1991 til levering inden udgangen af 1993.
 Nr. 55. af 03.07.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning til Industri- og  

 Handelsstyrelsen og gennemfører eksporten i overensstemmelse med reglerne i  

 Industriministeriets systemeksportcirkulære, kan oppebære indtægter og  

 afholde udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne  

 eksportforretning.
 Nr. 56. ad 03.07.
 Industriministeren bemyndiges til - efter forhandling med de 21 øvrige  

 medlemslande af Det Internationale Tin-råd - at lade Danmark indtræde i en  

 fælles betalingsordning for afvikling af krav fremsat overfor Det  

 Internationale Tin-råd.
 Nr. 57. ad 03.07.52.04.
 Indtægterne fra offentlig eksportfremservice under  

 eksportstipendiatordningen kan genanvendes.
 Nr. 58. ad 03.07.52.04., 03.07.52.05., 03.07.52.08., 03.07.52.09.,  

 03.07.53.08. og 20.03.62.03.
Særlige driftsudgifter til fremme af de i Anm.
II til ovennævnte  

 bevillingskonti anførte formål kan afholdes mod en tilsvarende nedsættelse af  

 vedkommende tilskudsbevilling.
 Nr. 59. ad 03.07.52.04. og 20.03.74.01.
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til at yde lån til  

 eksportstipendiaters selvstændige etablering i udlandet.
 Nr. 60. ad 04.01.
 Industriministeren bemyndiges til at stille garanti for og i givet fald  

 betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af  

 disses besætning og passagerer i alle farvande, bortset fra danske og  

 grønlandske, samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller  

 brugerne som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og  

 redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 61. ad 04.01.
 Industriministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse  

 med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i  

 farvande ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte  

 eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse  

 eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer,  

 skibe m.v.
 Nr. 62. ad 04.01.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for medvirken ved de  

 under Søfartsstyrelsen hørende eksaminer samt forfatterhonorarer.
 Nr. 63. ad 04.01.
Industriministeren bemyndiges til at afholde såvel alle fornødne udgifter  

 vedrørende isbrydernes drift, herunder vederlag til tjenestemænd for tjeneste  

 under isbrydningsvæsenet, som de efterfølgende udgifter til de  

 værftsarbejder, der har været en direkte følge af isbrydernes indsats i  

 afvigte vinterperioder.
Industriministeren bemyndiges endvidere til at  

 afholde udgifter i forbindelse med isbrydning på Limfjorden vest for Ålborg  

 under forudsætning af, at havnene i området betaler 1/3 af udgifterne, samt  

 til at afholde udgifter ved udlån af isbryderne til Søværnet til  

 opmålingsopgaver mod fuld refusion af udgifterne fra Forsvarsministeriet.  

 Endelig bemyndiges industriministeren til at afholde alle udgifter i  

 forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 64. ad 04.01.
Industriministeren bemyndiges til at opkræve betaling hos danske handels-  

 og fiskeskibe, der er Decca-brugere.
Betalingen skal dække drift, forrentning  

 og afskrivning vedrørende systemet samt administration i forbindelse med  

 opkrævningen.
 Nr. 65. ad 31.
 Af fondens midler (renteindtægt og kapital) kan der efter forhandling  

 mellem industriministeren og repræsentanter for de statsautoriserede vejere  

 og målere samt det Danske Handelskammer ydes økonomisk støtte til afgåede  

 statsautoriserede vejere og målere, som har modtaget beskikkelse før den 1.  

 januar 1967, samt enker efter sådanne.
 Nr. 66. ad 35.01.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for arbejde ved  

 forundersøgelse af patentansøgninger og teknisk bistand i patentsager samt  

 til medlemmer af Patentankenævnet og Mønsterankenævnet.
 Nr. 67.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele overskuddet ved udstedelse  

 af en erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks  

 18.års fødselsdag den 26. maj 1986 med halvdelen til Hendes Majestæt  

 Dronningen og halvdelen til velgørende formål efter industriministerens  

 bestemmelse.
 Nr. 68.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele overskuddet ved udstedelse  

 af en erindringsmønt i anledning af Hendes Majestæt Dronningens 50 års  

 fødselsdag den 16. april 1990 med halvdelen til Hendes Majestæt Dronningen og  

 halvdelen til velgørende formål efter industriministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Nr. 69. ad 04.07. og 20.04.70.10.
 Industriministeren bemyndiges til i forbindelse med renoveringen af  

 skoleskibet DANMARK at oppebære og anvende gaver som måtte blive ydet til  

 yderligere forbedring af skibets standard.
Tekstanmærkning nr. 4, 54, 70 og 72 til § 17 i tillægsbevillingsloven  

 til Finansloven for 1989 EKSTRAKT AF § 42. Tekstanmærkninger Til § 17. Industriministeriet.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 4. ad 20. ændres til:
 Industriministeren bemyndiges til inden udgangen af 1992 at stille en  

 garanti inden for et beløb af 1 mia. kr. for forhåndslån fra Danmarks  

 Skibskreditfond, som et dansk skibsværft vil kunne optage i forbindelse med  

 bygningen af værftets uigenkaldeligt sidste skib.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 54. ad 03.01.53.02. ændres til:
Industriministeren bemyndiges til at udstede en inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansieringen af ny- og ombygning af skibe kontraheret  

 inden udgangen af 1991 til levering inden udgangen af 1991 til levering inden  

 udgangen af 1993. Garantien omfatter ydelser på Skibskreditfondens  

 obligationer, der - afhængig af obligationernes pålydende rentesats - følger  

 af en inflation, som overstiger enten 1,5 eller 3,0 pct. p.a.
De  

 inflationsgaranterede indekslån kan maksimalt andrage 60 pct. af  

 kontraktsummen for kontrakter indgået inden udgangen af 1989 til levering  

 inden udgangen af 1991, maksimalt 45 pct. af kontraktsummen for kontrakter  

 indgået inden udgangen af 1990 til levering inden udgangen af 1992 og  

 maksimalt 30 pct. af kontraktsummen for kontrakter indgået inden udgangen af  

 1991 til levering inden udgangen af 1993.
 Nr. 70. ad 03.07.
 Industriministeren bemyndiges til - efter forhandling med de 21 øvrige  

 medlemslande af Det Internationale Tin-råd - at lade Danmark indtræde i en  

 fælles betalingsordning for afvikling af krav fremsat overfor Det  

 Internationale Tin-råd.
 Nr. 71. ad 04.07. og 20.04.70.10.
 Industriministeren bemyndiges til i forbindelse med renoveringen af  

 skoleskibet Danmark at oppebære og anvende gaver, som måtte blive ydet til  

 yderligere forbedring af skibets standard.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
