 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 14. juni  

 1988, som ændret ved lov nr. 383 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»En tjenestemands pensionsalder er det antal år, i hvilket han efter  

 sit fyldte 25. år har været statstjenestemand eller tjenestemand i  

 folkeskolen, folkekirken, Folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen,  

 Færøernes landsstyre før den 1. januar 1988 eller Grønlands landsråd eller  

 hjemmestyre før den 1. januar 1980 eller har været berettiget til  

 rådighedsløn i medfør af § 32 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken eller ville have været berettiget til rådighedsløn, hvis  

 pågældende ikke var fyldt 67 år.« 2. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den tid, i hvilken en tjenestemand efter  

 sit fyldte 25. år som ansat i offentlig tjeneste i Finland, Norge eller  

 Sverige har været omfattet af den for tjenestemænd i vedkommende land  

 gældende statslige pensionsordning, medregnes i hans pensionsalder, hvis han  

 har ret til at få udbetalt pension fra ansættelsens ophør.
Ved afsked på  

 grund af alder medregnes en sådan ansættelse dog kun, hvis den har været  

 eftefulgt af mindst 4 års ansættelse, som efter reglerne i stk. 1 og 2 samt  

 §§ 4 a og 4 b kan medregnes i pensionsalderen«.
 3. § 14, stk. 1, affattes således:
»Når en tjenestemand pensioneres, bliver hans børn berettigede til  

 børnepensionstillæg.« 4. § 16 affattes således:
»§ 16.  Retten til børnepension og  

 børnepensionstillæg efter § 14 vedvarer indtil barnets fyldte 21. år.« 5. I § 27, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Bestemmelsen gælder dog ikke børnepensionstillæg.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
6. I § 29, stk. 1, ændres »folkepensionens grundbeløb  

 pr. 1. januar 1987 for henholdsvis enlige og samgifte.« til: »det  

 folkepensionsgrundbeløb, der pr. 1. januar 1987 var 35.448 kr., dog 27.906  

 kr. for personer, der får folkepension efter færøske satser for  

 samgifte.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. april 1991 bortset fra §  

 1, nr. 2, der har virkning fra 1. juli 1990, og § 1, nr. 3, 5 og 6, der har  

 virkning fra 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, finder anvendelse for børn, der  

 ikke er fyldt 18 år den 1. april 1991.
 Stk. 3.  Børnepension og børnepensionstillæg, der ved  

 lovens ikrafttræden er bevilget forlænget ud over barnets fyldte 18. år, kan  

 af finansministeren forlænges ud over det fyldte 21. år, hvis barnets  

 uddannelse ikke er afsluttet på dette tidspunkt og forholdene taler derfor.  

 Forlængelsen vil kun kunne bevilges i yderligere 1 år og ikke ud over 30.  

 juni 1992, medmindre forlængelse ud over denne dato allerede er bevilget.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
