(Behandlingen af klager over  

 politipersonalet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som ændret senest ved lov nr. 143 af 8. marts 1995 og lov nr. 209 af  

 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 115 ophæves stk. 4.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 115, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk. 2,  

 3 og 4« til: »stk. 2 og 3«.
 3. I § 115 a ophæves stk. 6.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 6.
 4. I § 115 a, stk. 7, der bliver stk. 6, udgår », om  

 udpegelsen af de i § 115, stk. 4, nævnte advokater«, og 2. pkt.  

 ophæves.
 5. § 778, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som 2. og 3. pkt.:
»Rettens undersøgelse foretages i overensstemmelse med reglerne i §  

 1019 b, § 1019 e, stk. 1 og stk. 3-5, § 1019 f, stk. 2, og § 1019 g.
Dommeren  

 træffer bestemmelse om afhøring af klageren, indklagede og vidner samt om  

 tilvejebringelse af udtalelser fra sagkyndige og af andre bevismidler.« 6. § 1018 e, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes som 1. og 2. pkt.:
»Statsadvokaten træffer afgørelse vedrørende krav om erstatning i  

 medfør af §§ 1018 a-d.
Justitsministeren kan fastsætte, at nærmere angivne  

 sager skal forelægges rigsadvokaten eller justitsministeren til  

 afgørelse.« 7. I § 1018 e indsættes som stk. 3-5:
 »Stk. 3.  Rigsadvokaten behandler klager over  

 afgørelser truffet af statsadvokaterne vedrørende krav om erstatning.  

 Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke påklages til  

 justitsministeren.
 Stk. 4.  Justitsministeren behandler klager over  

 afgørelser vedrørende krav om erstatning truffet af rigsadvokaten som 1.  

 instans.
Stk. 5.  Fristen for klager over afgørelser vedrørende  

 krav om erstatning er 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne frist, skal den  

 behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.« 8. § 1018 f, stk. 1, affattes således:
»Imødekommes erstatningskravet ikke ved en afgørelse truffet af  

 rigsadvokaten i en klagesag eller af justitsministeren, kan den  

 erstatningssøgende inden to måneder efter meddelelse om afslaget begære  

 kravet indbragt for den byret, som har pådømt straffesagen.
Sagen indbringes  

 for retten af vedkommende statsadvokat.
Har straffesagen ikke været pådømt,  

 eller er den pådømt af landsret i første instans, indbringer statsadvokaten  

 erstatningskravet for byretten i den retskreds, hvori den pågældende  

 foranstaltning er besluttet, eller ved den erstatningssøgendes  

 hjemting.« 9. Kapitel 93 b affattes således:
»Kapitel 93 b Behandlingen af klager over politipersonalet § 1019. Statsadvokaterne behandler klager over politipersonalets  

 adfærd i tjenesten (adfærdsklager).
 Stk. 2.  Rigspolitichefen yder efter anmodning  

 statsadvokaterne bistand til undersøgelsen.
Stk. 3.  Politiet kan på egen hånd foretage uopsættelige  

 undersøgelsesskridt.
Politiet skal snarest muligt efter, at sådanne  

 undersøgelsesskridt er foretaget, underrette vedkommende statsadvokat herom.
§ 1019 a.
Klage indgives til vedkommende statsadvokat.
Klage over  

 myndighedsmisbrug fra politiets side under behandlingen af en straffesag kan  

 endvidere fremsættes mundtligt til retsbogen under straffesagens behandling.
 Stk. 2.  Statsadvokaten kan afvise at behandle en klage,  

 hvis klagen indgives mere end 6 måneder efter, at det forhold, som klagen  

 angår, har fundet sted.
§ 1019 b.
Den, klagen angår (indklagede), skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at udtale  

 sig om fremstillingen.
Indklagede har ikke pligt til at udtale sig om  

 fremstillingen.
§ 1019 c.
Indklagede har ret til at møde med en bisidder. § 23 i  

 lov om tjenestemænd finder tilsvarende anvendelse med hensyn til godtgørelse  

 af indklagedes udgift til bisidder.
§ 1019 d.
Indklagede har ikke pligt til at afgive forklaring til  

 statsadvokaten, såfremt forklaringen antages at ville udsætte indklagede for  

 strafansvar eller disciplinæransvar.
Stk. 2.  Statsadvokaten vejleder indklagede om  

 bestemmelsen i stk. 1 samt om bestemmelserne i § 1019 b, § 1019 c og § 1019  

 i, stk. 1, nr. 2. Vejledningen skal gives snarest muligt og senest, inden  

 indklagede afhøres første gang.
Det skal af rapporten fremgå, at indklagede  

 har modtaget behørig vejledning.
§ 1019 e.
Afgives forklaring i retten, jf. § 1019 f, beskikker  

 retten en advokat for klageren og indklagede.
Stk. 2.  I andre tilfælde kan retten, når forholdene  

 taler derfor, på klagerens eller indklagedes begæring beskikke en advokat for  

 den pågældende.
Statsadvokaten vejleder de pågældende om adgangen til at  

 begære en advokat beskikket og drager omsorg for, at en begæring herom  

 indbringes for retten. § 1019 f, stk. 2, finder herved tilsvarende  

 anvendelse.
Vejledningen skal gives snarest muligt og senest, inden den  

 pågældende afhøres første gang.
Det skal af rapporten fremgå, at den  

 pågældende har modtaget behørig vejledning.
 Stk. 3.  Advokatbeskikkelsen sker uden udgift for de  

 pågældende.
Stk. 4.  Den beskikkede advokat skal løbende have  

 tilsendt genpart af det materiale, statsadvokaten tilvejebringer som led i  

 undersøgelsen.
Advokaten må ikke uden statsadvokatens tilladelse overlevere  

 det modtagne materiale til sin klient eller andre.
Stk. 5.  Advokaten har adgang til at overvære afhøringer  

 af sin klient såvel hos statsadvokaten som i retten og har ret til at stille  

 yderligere spørgsmål til sin klient.
Advokaten underrettes om tidspunktet for  

 afhøringer og retsmøder.
§ 1019 f.
Statsadvokaten kan bestemme, at forklaring skal afgives  

 i retten.
Stk. 2.  Såfremt klagen vedrører myndighedsmisbrug fra  

 politiets side under behandlingen af en straffesag eller under fuldbyrdelse  

 af en strafferetlig afgørelse, afgives forklaring for den byret, som  

 behandler eller har behandlet straffesagen, eller for hvilken straffesagen  

 kan forventes indbragt.
I andre tilfælde afgives forklaring ved byretten i  

 den retskreds, hvor det forhold, klagen angår, har fundet sted.
§ 1019 g.
Statsadvokaten giver møde i retsmøder, hvor sagen  

 behandles.
 Stk. 2.  Indklagede skal så vidt muligt underrettes om  

 berammede retsmøder og have lejlighed til at være til stede.
Stk. 3.  Indklagede har ikke pligt til at afgive  

 forklaring, såfremt forklaringen antages at ville udsætte indklagede for  

 strafansvar eller disciplinæransvar.
Retten vejleder indklagede herom.
 Stk. 4.  Sagen behandles i strafferetsplejens former  

 uden medvirken af domsmænd.
§ 1019 h.
Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet  

 af statsadvokaterne vedrørende adfærdsklager.
Rigsadvokatens afgørelse i en  

 klagesag kan ikke påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  Fristen for klager over afgørelser i  

 adfærdsklagesager er 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne frist, skal den  

 behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
§ 1019 i.
Behandlingen af en adfærdsklagesag sluttes, hvis Stk. 2.  I de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 behandles straffesagen af statsadvokaten, jf. kapitel 93 c.
Behandlingen af  

 adfærdsklagesagen genoptages, hvis tiltale ikke rejses eller gennemføres til  

 fældende dom.
§ 1019 j.
Statsadvokaten underretter vedkommende politimester og  

 rigspolitichefen, når der indledes en adfærdsklagesag.
Statsadvokaten  

 underretter endvidere vedkommende politimester og rigspolitichefen om  

 afgørelsen i adfærdsklagesager.
 Stk. 2.  Disciplinærundersøgelse i anledning af en klage  

 indledes ikke, før behandlingen af adfærdsklagesagen er afsluttet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 er ikke til hinder for,  

 at den pågældende suspenderes eller midlertidigt overføres til andet arbejde  

 efter de almindelige regler for tjenesten.
§ 1019 k.
Statsadvokaten kan af egen drift iværksætte en  

 undersøgelse efter reglerne i dette kapitel.
§ 1019 l.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af adfærdsklager.
§ 1019 m.
Justitsministeren kan bestemme, at en undersøgelse ikke  

 skal foretages efter reglerne i dette kapitel, hvis hensynet til statens  

 sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter kræver det.« 10. Efter kapitel 93 b indsættes:
»Kapitel 93 c Straffesager mod politipersonale § 1020. Anmeldelser om strafbare forhold begået af politipersonale  

 i tjenesten indgives til vedkommende statsadvokat.
§ 1020 a.
Statsadvokaterne iværksætter efter anmeldelse eller af  

 egen drift efterforskning, når der er rimelig formodning om, at  

 politipersonale i tjenesten har begået et strafbart forhold, som forfølges af  

 det offentlige.
Stk. 2.  Statsadvokaterne iværksætter endvidere  

 efterforskning, når en person er afgået ved døden eller er kommet alvorligt  

 til skade som følge af politiets indgriben, eller mens den pågældende var i  

 politiets varetægt.
Bestemmelserne i § 1019 j finder herved tilsvarende  

 anvendelse.
§ 1020 b.
Ved behandlingen af de i §§ 1020 og 1020 a nævnte sager  

 kan statsadvokaterne udøve de beføjelser, som ellers tilkommer politiet.
 Stk. 2.  Rigspolitichefen yder efter anmodning  

 statsadvokaterne bistand under efterforskningen.
Stk. 3.  Politiet kan på egen hånd foretage uopsættelige  

 efterforskningsskridt.
Politiet skal snarest muligt efter, at sådanne  

 efterforskningsskridt er foretaget, underrette vedkommende statsadvokat  

 herom.
§ 1020 c.
Offentlig påtale i de i §§ 1020 og 1020 a nævnte sager  

 tilkommer statsadvokaterne, medmindre påtalen efter denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af denne lov tilkommer rigsadvokaten eller  

 justitsministeren.
Adgangen til at opgive påtale tilkommer påtalemyndigheden.
 Stk. 2.  Statsadvokaterne varetager udførelsen af de i  

 §§ 1020 og 1020 a nævnte sager ved byretterne, Sø- og Handelsretten og  

 landsretterne.
§ 1020 d.
Retten beskikker en forsvarer, når forholdene taler  

 derfor, eller såfremt det følger af bestemmelserne i kapitel 66.
§ 1020 e.
Retten beskikker på den forurettedes begæring en advokat  

 for den pågældende, når forholdene taler derfor, eller såfremt det følger af  

 bestemmelserne i kapitel 66 a.
 Stk. 2.  Den for forurettede beskikkede advokat har  

 adgang til det i § 741 c, stk. 2, 2. pkt., nævnte materiale, uanset om der er  

 rejst tiltale i sagen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 66 a finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
§ 1020 f.
Rigsadvokaten kan bestemme, at en straffesag, der  

 omfatter flere forhold eller flere sigtede, i sin helhed skal behandles af  

 statsadvokaten efter reglerne i dette kapitel, hvis en sådan behandling er  

 påkrævet med hensyn til et af forholdene eller en af de sigtede.
§ 1020 g.
Bestemmelserne i denne lov om behandlingen af  

 straffesager finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
§ 1020 h.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af de i §§ 1020 og 1020 a nævnte sager.
§ 1020 i.
Justitsministeren kan bestemme, at en sag ikke skal  

 behandles efter reglerne i dette kapitel, hvis hensynet til statens sikkerhed  

 eller dens forhold til fremmede magter kræver det.
Kapitel 93 d Politiklagenævn § 1021. Politiklagenævn består af en advokat som formand og to  

 lægmænd, der udpeges af justitsministeren for et tidsrum af 4 år regnet fra  

 en 1. januar.
Genudpegning kan finde sted en gang.
 Stk. 2 .  Advokaten udpeges efter indstilling fra  

 Advokatrådet, idet der til hvert af hvervene indstilles fire personer, heraf  

 to kvinder og to mænd.
 Stk. 3 .  Lægmændene udpeges efter indstilling fra  

 amtsrådene, Københavns Borgerrepræsentation og kommunalbestyrelsen på  

 Frederiksberg, der hver indstiller seks personer, heraf tre kvinder og tre  

 mænd, som har bopæl i vedkommende amt eller kommune.
Stk. 4 .  Lægmændene kan ikke samtidig med hvervet som  

 medlem af politiklagenævnet være medlem af en kommunalbestyrelse, et amtsråd  

 eller Folketinget.
Bestemmelsen i § 70 finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5 .  Advokaten skal have kontor, og lægmændene skal  

 have bopæl, i det område, der hører under vedkommende politiklagenævn.
 Stk. 6 .  En person, der inden for det i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte tidsrum fylder 70 år, kan ikke udpeges som medlem.
 Stk. 7 .  For hvert medlem udpeger justitsministeren  

 efter tilsvarende regler som for vedkommende medlem en suppleant blandt dem,  

 der er indstillet i medfør af stk. 2 og 3.
 Stk. 8 .  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 antallet af politiklagenævn og om sagernes fordeling mellem dem samt om  

 indstillingen af medlemmer og disses vederlag.
§ 1021 a.
Statsadvokaten underretter straks politiklagenævnet om  

 klager og anmeldelser, der skal behandles efter kapitel 93 b eller kapitel 93  

 c.
 Stk. 2.  Politiklagenævnet kan over for statsadvokaten  

 tilkendegive, at der efter nævnets opfattelse bør indledes en undersøgelse  

 efter reglerne i kapitel 93 b eller efterforskning efter reglerne i kapitel  

 93 c.
§ 1021 b.
Politiklagenævnet skal løbende have tilsendt genpart af  

 det materiale, statsadvokaten tilvejebringer i forbindelse med undersøgelsen  

 af de i kapitel 93 b nævnte sager og efterforskningen i de i kapitel 93 c  

 nævnte sager.
Politiklagenævnet må ikke uden statsadvokatens samtykke  

 overlevere det modtagne materiale til andre.
 Stk. 2.  Statsadvokaten orienterer i øvrigt løbende  

 politiklagenævnet om alle væsentlige beslutninger, der træffes i forbindelse  

 med undersøgelsen eller efterforskningen.
§ 1021 c.
Politiklagenævnet kan anmode statsadvokaten om at  

 foretage bestemte yderligere undersøgelses- eller efterforskningsskridt.
 Stk. 2.  Hvis sigtede eller statsadvokaten i en sag, der  

 behandles efter kapitel 93 c, modsætter sig nævnets anmodning om foretagelse  

 af bestemte yderligere efterforskningsskridt, forelægges spørgsmålet for  

 retten til afgørelse. § 694, stk. 2, finder herved tilsvarende anvendelse.  

 Rettens afgørelse træffes på begæring ved kendelse.
§ 1021 d.
Statsadvokaten udfærdiger en redegørelse til  

 politiklagenævnet om resultatet af undersøgelsen efter kapitel 93 b eller  

 efterforskningen efter kapitel 93 c.
Redegørelsen skal indeholde en  

 gennemgang af forløbet af undersøgelsen eller efterforskningen og de faktiske  

 omstændigheder af betydning for sagens afgørelse samt en vurdering af vægten  

 af de fremkomne beviser.
Det skal fremgå af redegørelsen, hvorledes  

 statsadvokaten finder sagen bør afgøres.
§ 1021 e.
Politiklagenævnet meddeler statsadvokaten, hvordan  

 sager, der behandles efter kapitel 93 b eller kapitel 93 c, efter nævnets  

 opfattelse bør afgøres.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af afgørelsen, om den er i  

 overensstemmelse med politiklagenævnets opfattelse.
 Stk. 3.  Afgørelsen skal sendes til den, der har  

 indgivet klage eller anmeldelse.
§ 1021 f.
Politiklagenævnet kan påklage statsadvokatens afgørelser  

 til rigsadvokaten.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke påklages  

 til justitsministeren.
Stk. 2.  Fristen for klage efter stk. 1 er 4 uger efter,  

 at politiklagenævnet har fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen  

 efter udløbet af denne frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen  

 må anses for undskyldelig.
§ 1021 g.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 politiklagenævnenes virksomhed, herunder om statsadvokaternes samvirke med  

 politiklagenævnene.
§ 1021 h.
Rigsadvokaten afgiver en årlig beretning om behandlingen  

 af de i kapitel 93 b og kapitel 93 c nævnte sager til Folketinget og  

 justitsministeren.
Beretningen skal offentliggøres.« § 1020 bliver herefter § 1022, § 1020 a bliver § 1022 a, og §§ 1021 og  

 1022 bliver §§ 1023 og 1023 a.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 5, har virkning for klager, der  

 indbringes for retten efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 6-8, har virkning for  

 erstatningssager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse  

 vedrørende kravet.
Stk. 4.  Lovens § 1, nr. 9 og 10, har virkning for  

 adfærdsklagesager, der ved lovens ikrafttræden ikke har været behandlet af  

 lokalnævnet.
Lokalnævnene opretholdes med deres hidtidige sammensætning efter  

 lovens ikrafttræden i det omfang, det er nødvendigt for at færdigbehandle  

 verserende adfærdsklagesager efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  Lovens § 1, nr. 10, har virkning for  

 straffesager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i 1.  

 instans.
 Stk. 6.  Første gang, der udpeges medlemmer til  

 politiklagenævn, jf. retsplejelovens § 1021, som affattet ved § 1, nr. 10, i  

 denne lov, udpeges formændene og disses suppleanter for et tidsrum af 2 år.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
