Bekendtgørelse af   

 lov om erhvervsskoler Herved bekendtgøres lov om erhvervsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996, med de ændringer,  

 der følger af § 19 i lov nr. 903 af 16. december 1998 og § 2 i lov nr.  

 234 af 21. april 1999.
Kapitel 1 Godkendelse af erhvervsskoler § 1. Undervisningsministeren kan godkende  

 erhvervsskoler m.v., der giver undervisning inden for erhvervsuddannelserne  

 og tilgrænsende uddannelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 1)	Kvalitetskontrol, herunder censorinstitutionen.
 2)	Kvalifikationskrav til lærere.
 3)	Klager til skolen fra elever og studerende, herunder om klagefrist,  

 i forbindelse med eksaminer og prøver.
 Stk. 4. Ved fastsættelse af regler i medfør af  

 stk. 2 kan ministeren bestemme, at uddannelsesaktiviteten ikke godkendes  

 som støtteberettigende efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 § 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet godkende de i § 1 nævnte  

 skoler, såfremt skolen indgår som et hensigtsmæssigt led i  

 en landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller  

 forventede behov for sådanne skoler.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 vilkår for godkendelsen.
Skolerne skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om vedtægternes  

 indhold.
Stk. 3. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for skolen.
En godkendelse kan endvidere  

 tilbagekaldes, hvis skolen ikke overholder fastsatte regler eller meddelte  

 påbud.
 Stk. 4. Ministeren kan modsætte sig nedlæggelse af  

 en skole, såfremt der efter ministerens skøn stadig er behov for  

 skolen, og kan fastsætte vilkårene for skolens  

 videreførelse.
 § 3. I tilfælde af skolens ophør  

 anvendes tiloversbleven formue til undervisnings- og uddannelsesformål  

 efter undervisningsministerens bestemmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis der er dækning i den tiloversblevne formue,  

 anvendes skolens nettoformue opgjort pr. 31. december 1990 samt gaver  

 skænket efter 1. januar 1991 i form af løsøre, fast  

 ejendom og anlægstilskud til fast ejendom til de formål, der er  

 fastsat i de til enhver tid gældende vedtægter.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen af formuen efter stk. 1 og  

 2.
 § 4. Undervisningsministeren fører tilsyn  

 med og vejleder skolerne og kan indhente oplysninger om uddannelserne,  

 eleverne, lærerne og institutionens drift i øvrigt til brug ved  

 dette tilsyn.
Kapitel 2 Skolens bestyrelse § 5. Skolen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2. Bestyrelsen skal normalt bestå af 6-12  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af amtsrådet og mindst 1 medlem af  

 kommunalbestyrelser.
Bestyrelsens øvrige medlemmer skal så vidt  

 muligt tilsammen dække skolens virkefelt.
Arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanterne skal være ligeligt  

 repræsenterede og have tilknytning til det geografiske område og  

 til det arbejdsmarked, som skolen dækker.
Stk. 3. Skolens lærere og teknisk-administrative  

 personale repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med hver 1  

 repræsentant.
Skolens elever repræsenteres i bestyrelsen uden  

 stemmeret med 2 repræsentanter.
 Stk. 4. Skolens leder, jf. § 11, er bestyrelsens  

 sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5. Bestyrelsens sammensætning og ændringer  

 heri skal meddeles undervisningsministeren.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan inden for særlige  

 skoleområder godkende en anden sammensætning af bestyrelsen end  

 den i stk. 2 nævnte.
Bestyrelsens opgaver § 6. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen.
Efter indstilling fra lederen fastlægger bestyrelsen det  

 årlige program for skolens virksomhed og godkender budget og  

 regnskab.
 § 7. Bestyrelsen træffer efter indstilling  

 fra lederen beslutning om skolens udbud af erhvervsuddannelser, jf. § 18  

 i lov om erhvervsuddannelser.
 § 8. Bestyrelsen skal virke for, at skolen optager  

 andre uddannelsesaktiviteter end dem, der er nævnt i § 7,  

 således at uddannelsessøgende og virksomheder i skolens  

 område i videst muligt omfang sikres adgang til grund-, efter- og  

 videreuddannelse inden for erhvervsskolernes faglige område.
Stk. 2. Skolen kan udbyde tilskudsberettigede uddannelser m.v.  

 i henhold til stk. 1, når skolen er godkendt hertil i  

 overensstemmelse med reglerne for uddannelserne.
En godkendelse kan  

 tilbagekaldes af vedkommende myndighed.
 Stk. 3. Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 lederen beslutning om iværksættelse af øvrige  

 uddannelsesaktiviteter mod indtægtsdækning, jf. § 17.
 § 9. Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 lederen og godkender efter indstilling fra lederen ansættelse og  

 afskedigelse af skolens øvrige personale.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for lederens virksomhed og kan bemyndige lederen til at  

 udøve beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 3. Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og injuriesøgsmål træffes af  

 erhversskolens bestyrelse.
 Stk. 4. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 revisor.
Bestyrelsens ansvar § 10. Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for skolens drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige tilskud, jf. § 10 a.
Stk. 2. Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af undervisningsministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse skal vælges efter reglerne i skolens  

 vedtægter.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 skolens videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed  

 indsætte et midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse  

 efter reglerne i skolens vedtægt.
§ 10 a.
Bestyrelsen skal forvalte skolens midler,  

 så de bliver til størst mulig gavn for skolens  

 formål.
 Stk. 2. Skolen er forpligtet til at vedligeholde sine  

 bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af  

 bestyrelsen godkendt flerårig plan, og til at sikre en forsvarlig  

 standard af udstyr m.v. til de tilskudsberettigede aktiviteter.  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med boligministeren  

 fastsætte nærmere regler om skolernes byggevirksomhed.
 Stk. 3. Skolen skal under størst mulig hensyntagen til  

 sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af  

 følgende måder:
 1)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	Som indestående i danske pengeinstitutter.
 4)	I værdipapirer bortset fra aktier, som i øvrigt efter  

 deres art og sikkerhed kan stilles i klasse med de i nr. 1 - 3 nævnte  

 aktiver.
Søgsmålskompetence § 10 b.
Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab  

 påført skolen kan træffes af bestyrelsen eller af  

 undervisningsministeren.
Skolens leder § 11. Skolens daglige ledelse varetages af en  

 leder, der påser, 1)	at uddannelserne gennemføres i overensstemmelse med  

 gældende regler, 2)	at de undervisningsmæssige forhold er forsvarlige, 3)	at det af bestyrelsen godkendte budget overholdes, og 4)	at skolens virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med  

 bestyrelsens beslutninger og retningslinier.
 Stk. 2. Lederen afgiver til bestyrelsen forslag til program  

 for skolens virksomhed i det kommende år.
Kapitel 3 Tilskud § 12. Undervisningsministeren yder inden for en  

 årlig ramme tilskud til skolens administration, ledelse og  

 bygningsdrift m.v. efter stk. 2-8.
Stk. 2. Driftstilskuddet udgøres af et grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, og et tilskud, der  

 ydes ud fra den enkelte skoles antal årselever og en takst pr.  

 årselev.
Taksten pr. årselev fastsættes på de  

 årlige finanslove for store grupper af uddannelser.
Stk. 3. Undervisningsministeren yder tillige tilskud til  

 skolens erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer ud fra  

 antal årselever ved skolen og en takst pr. elev, fastsat på de  

 årlige finanslove for store grupper af uddannelser.
Taksterne kan  

 variere på grundlag af skolernes stedlige beliggenhed og  

 fremmedkapitalandel.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af antallet af årselever i henhold til stk. 2 og  

 3.
Stk. 4. Til skoler, der i væsentlig grad lejer lokaler,  

 bygninger eller grundstykker til formål, der er tilskudsberettigede  

 efter denne lov, kan undervisningsministeren yde et særligt tilskud.  

 Hvis en skole, der modtager det særlige tilskud, helt eller delvis  

 erstatter lejemål med egne bygninger eller grundstykker, kan  

 undervisningsministeren yde et engangstilskud til kompensation for bortfald  

 af det særlige tilskud.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan endvidere yde lån  

 til forskellige skoleformål, herunder til køb af apparatur.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan yde lån eller  

 tilskud til skoler, der efter undervisningsministerens skøn er kommet  

 i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller  

 tilskuddet er betinget af, at skolen følger Undervisningsministeriets  

 krav til omlægning af skolens aktivitet med henblik på  

 genopretning af skolens økonomi.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler om ydelse, forrentning  

 og afvikling af lån efter stk. 5 og 6.
 Stk. 8. Undervisningsministeren træffer afgørelse  

 om eventuel aftrapning eller kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis  

 flere institutioner slutter sig sammen til en erhvervsskole.
 § 12 a. (Ophævet).
§ 12 b.
Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud  

 til erhvervsskolers anlægsudgifter ved etablering eller senere  

 udbygning.
Tilskud kan ikke ydes i form af lån.
Kommuner og  

 amtskommuner kan ikke yde tilskud til erhvervsskolers driftsudgifter.
§ 13. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 skolehjem, såfremt skolehjemmet 1)	drives af en skole godkendt efter § 1 eller af en selvejende  

 institution og 2)	er bolig for elever i tilskudsberettigede uddannelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 optagelse af elever og om elevernes betaling for kost og logi på  

 skolehjem, herunder betaling fra andre end elever i erhvervsuddannelser.
Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 fastsættes ud fra  

 skolehjemmets antal skolehjemsårselever og en takst pr.  

 skolehjemsårselev, der fastsættes på de årlige  

 finanslove, for forskellige grupper af elever.
Skolehjemselever, der betaler  

 fuld pris for benyttelse af skolehjemmet i henhold til regler fastsat efter  

 stk. 2, indgår ikke i tilskudsberegningen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetskrav til skolehjem.
 § 14. Skoler, der er godkendt efter § 1, kan  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren opnå rammetilskud til  

 de direkte undervisningsudgifter for de i § 1 nævnte uddannelser,  

 medmindre der ydes tilskud til disse udgifter efter de pågældende  

 uddannelseslove.
Stk. 2. Tilskuddet ydes ud fra den enkelte skoles antal  

 årselever i uddannelsen og en takst pr. årselev.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove for grupper af  

 uddannelser.
§ 14 a.
Ydelse af tilskud efter §§ 12-14 er  

 betinget af, at tilvækst i formuen hidrørende fra perioden efter  

 1. januar 1991, bortset fra de i § 3, stk. 2, nævne gaver, i  

 tilfælde af skolens eller skolehjemmets ophør anvendes til  

 undervisnings- og uddannelsesformål efter undervisningsministerens  

 bestemmelse.
 § 15. For det ved skolen ansatte personale skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 10, stk. 1, og  

 §§ 19-25 i lov om tjenestemænd finder anvendelse på det  

 personale ved skolerne, der er ansat på vilkår svarende til  

 tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i tjenestemandsloven  

 gælder for medlemmer af skolernes bestyrelser.
 § 16. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om deltagerbetaling ved tilskudsberettigede enkeltfagskurser,  

 deltidsuddannelser og visse lignende heltidsuddannelser.
 § 17. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om størrelsen af og fremgangsmåden ved betaling for  

 undervisning og andre aktiviteter, der ikke er tilskudsberettigede efter  

 denne lov.
 Stk. 2. Skolen skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter  

 som indtægtsdækket virksomhed følge god  

 markedsføringskik og må ikke påføre andre ubillig  

 priskonkurrence.
 § 18. Undervisningsministeren kan helt eller  

 delvis yde tilskud til udviklings- og forsøgsvirksomhed eller til  

 andre særlige formål, samt til iværksættelse af nye  

 uddannelser ved de i § 1 nævnte skoler.
§ 19. Skolen disponerer frit inden for sit  

 formål ved anvendelsen af de samlede statslige tilskud og øvrige  

 indtægter under et.
Det er en betingelse, at skolerne opfylder de  

 bestemmelser, der gælder for de enkelte uddannelser og for skolehjem,  

 og underviser det antal årselever inden for de enkelte  

 uddannelsesgrupper, henholdsvis har det antal skolehjemsårselever og  

 gennemfører de aktiviteter i henhold til § 18, som tilskuddene er  

 betinget af.
Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i følgende  

 finansår til skole- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan ved fastlæggelsen af  

 tilskudssatser til uddannelserne og skolehjem samt tilskud til  

 fællesudgifter fraregne forventet elevbetaling, gebyrer samt  

 indtægter ved driften.
 § 20. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren nærmere regler om skolernes  

 budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud til skolerne.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt,  

 såfremt vilkår for ydelse af tilskud ikke overholdes.
 § 21. Undervisningsministeren har ret til at  

 indkalde alle oplysninger om uddannelserne, eleverne, lærerne, udstyret  

 og om institutionens drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af  

 tilskud m.v.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan bestemme, at skolerne skal  

 anvende fælles administrative systemer.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 22. Skolens regnskabsår er  

 finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et  

 årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af  

 skolens leder.
Stk. 2. Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautosiseret eller registreret revisor.
 Stk. 3. Skolens regnskabsføring skal være i  

 overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 4. Rigsrevisor kan til brug for gennemgangen af skolens  

 regnskaber indhente oplysninger direkte fra bestyrelsen.
 § 23. (Ophævet).
§ 23 a.
Hvis det af revisionsberetningen  

 fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre  

 uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af skolens midler, skal  

 undervisningsministeren, hvis revisionen giver anledning hertil, snarest  

 iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og  

 forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis undervisningsministeren  

 på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
Kapitel 5 Befordring § 24. Amtskommunerne yder tilskud til befordring  

 for erhvervsuddannelseselever i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.  

 Det er en betingelse, at eleverne ikke modtager løn eller  

 godtgørelse under uddannelsen.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 der af staten kan ydes tilskud til befordring mellem hjem og skolehjem og  

 mellem flere undervisningsafdelinger på samme dag for  

 erhvervsuddannelseselever.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af ordningen og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser om tilskud træffes af skolerne.
 Stk. 3. Staten kan inden for et beløb fastsat på  

 de årlige finanslove yde tilskud til nedbringelse af særlig store  

 befordringsudgifter i forbindelse med skoleophold for andre  

 erhvervsuddannelseselever end dem, der er omfattet af stk. 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser  

 om tilskud træffes af skolerne.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser § 25. (Ophævet).
§ 25 a.
Skolerne samarbejder med andre  

 erhvervsskoler, arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til  

 formål at sikre, at skolerne udnytter deres ressourcer bedst muligt, og  

 at de informerer og vejleder samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.  

 Samarbejdet kan angå udbudet af uddannelser.
Som led i samarbejdet  

 danner skolerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes  

 mindst en gang hvert kvartal.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan yde tilskud til skolers  

 deltagelse i lokale skolesamarbejder og kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af tilskud.
Tilskud til samarbejde med et  

 arbejdsmarkedsuddannelsescenter kan ydes i henhold til regler fastsat efter  

 forhandling med arbejdsministeren.
§ 26. For arbejdsmarkedsuddannelsescentre, der  

 meddeler erhvervsuddannelser i medfør af § 18, stk. 1, i lov  

 om erhvervsuddannelser, samt andre skoler, institutioner og virksomheder, der  

 i medfør af samme lovs § 18, stk. 3, er godkendt til at  

 meddele bestemte erhvervsuddannelser, finder reglerne i § 13 og  

 §§ 20-22 og § 23 a anvendelse.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at § 12 finder helt eller delvis anvendelse.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan godkende, at andre skoler  

 end erhvervsskoler, institutioner og virksomheder, der ikke opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 og 2, meddeler tilgrænsende erhvervsrettet  

 uddannelse.
For disse skoler m.v. finder reglerne i § 13, § 16 og  

 §§ 20-22 og § 23 a anvendelse.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at §§ 12, 14 og 14 a finder helt eller delvis anvendelse.  

 Godkendelsen kan tilbagekaldes.
Stk. 3. Andre skoler end erhvervsskoler, institutioner og  

 virksomheder, der udbyder tilgrænsende erhvervsrettet uddannelse i  

 medfør af stk. 2 eller § 27, kan opkræve betaling for  

 deltagelse i undervisning m.v.
Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke  

 modtager samme tilskud fra staten som en godkendt erhvervsskole.
§ 27. Undervisningsministeren kan tillade, at en  

 privat skole, institution eller virksomhed, der ikke opfylder betingelserne i  

 kapitel 1 og 2, meddeler undervisning inden for tilgrænsende  

 erhvervsrettede uddannelser.
Der ydes ikke tilskud til disse  

 uddannelser.
 § 28. Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser  

 indbringes for ministeren.
 § 29. Der nedsættes elevråd på  

 alle erhvervsskoler, der er godkendt i henhold til § 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet regler om valg af elevråd og disses  

 virksomhed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30. Loven træder i kraft 1. januar  

 1991.
 Stk. 2. § 5 har virkning fra den 1. juli 1990, og  

 vedtægterne skal være bragt i overensstemmelse med denne lov  

 senest 1. januar 1991.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, kan  

 bestyrelsen for handelsskoler, hvis vedtægter er godkendt før 1.  

 juli 1988, beslutte, at reglerne i vedtægterne om bestyrelsens  

 sammensætning fortsat skal have virkning.
 Stk. 4. Lov om godkendelse af handelsskoler, tekniske skoler  

 og tilskud m.v. til disse skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 2.  

 april 1987, som ændret ved § 10 i lov nr. 351 af 1. juli 1988, lov  

 om undervisningen på de godkendte handelsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 974 af 19. december 1986, og lov om tekniske  

 skoler, teknika og teknologiske institutter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 38 af 22. januar 1987, ophæves.
 Stk. 5. Regler, der er udstedt i medfør af tidligere  

 love, forbliver indtil videre i kraft.
 § 31. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om fuldførelsen af undervisning, der er påbegyndt  

 før lovens ikrafttræden.
 § 32. Der ydes rammetilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter i henhold til § 14 til afslutning af undervisning  

 af elever på lærlinge-, efg- og grundlæggende  

 teknikeruddannelser, der er påbegyndt før ikrafttrædelsen  

 af lov om erhvervsuddannelser.
 § 33. (Ophævet).
 § 34. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 281 af 2. maj 1990, hvis § 2, der  

 ændrede affattelsen af § 3, det nuværende § 12,  

 stk. 6, og § 26, stk. 2, 3. pkt., og indsatte det  

 nuværende § 12, stk. 5, og § 14 a, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2. Uanset betingelse om opdeling af formuen som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, § 2, nr. 4, § 3, nr. 2, § 4,  

 nr. 2, og § 5, nr. 2, kan der ydes driftstilskud til  

 uddannelsesinstitutioner, som inden den 1. januar 1992 har iværksat  

 procedure til ændring af institutionernes vedtægter i  

 overensstemmelse med de nævnte bestemmelser.
Dette gælder dog kun  

 indtil 1. januar 1996.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 4, der  

 tilføjede et § 9, stk. 3, og et § 26, stk. 3, og  

 som ophævede § 25, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf.  

 bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 Lov nr. 507 af 30. juni 1993, hvis § 2, indsatte  

 § 7, stk. 6, ændrede affattelsen af § 8, stk. 2, og  

 § 9, stk. 2, indsatte ny § 25 a og ændrede affattelsen  

 af § 26, stk. 1, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 3 § 1, nr. 1-3 og 8, og § 2, nr. 1-3, træder i kraft den 1.  

 juli 1993. § 1, nr. 4-7 og 9-11, og § 2, nr. 4 og 5, træder i  

 kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 458 af 1. juni 1994 ændrede § 1,  

 stk. 2, § 10, stk. 1, § 12, § 13, stk. 3 og 4,  

 § 14, stk. 2, § 18, § 19, stk. 1, § 20,  

 stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, § 24 og § 26,  

 stk. 1, og stk. 2, og i indsatte § 10, stk. 3, § 10  

 a, § 10 b, § 12 a, § 12 b, § 17, stk. 2, § 23  

 a, samt ophævede §§ 23 og 33.
 Loven indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Staten eftergiver kravene på renter af statslån, der er  

 tilskrevet eller bliver tilskrevet i medfør af § 2, nr. 2, i lov  

 nr. 281 af 2. maj 1990 om ændring af forskellige love om selvejende  

 uddannelsesinstitutioner. (Forrentning af statslån og  

 ophørsbestemmelser).
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.1)  

  § 1, nr. 4 - 7, træder dog først i kraft den 1.  

 januar 1995.2) Stk. 2. I en overgangsperiode, hvis længde  

 fastsættes af undervisningsministeren, reguleres bygningstilskuddet,  

 jf. § 12, stk. 3, med et tillæg eller et fradrag, som  

 fastsættes med udgangspunkt i det årlige tilskud opgjort pr. 1.  

 januar 1994 til renter og afdrag på realkreditlån, renter af  

 statslån og husleje.
Tillæg og fradrag aftrappes gradvis og  

 bortfalder ved overgangsperiodens udløb.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tillæg og fradrag efter stk. 2.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan bestemme, at reglerne i  

 stk. 2 og 3 helt eller delvist kan finde anvendelse for skoler omfattet  

 af § 26. § 2 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 ændrede affattelse  

 af § 12 a, og § 3 bemyndigede ministeren til at fastsætte  

 ikraftsættelsestidspunktet.3) Lov nr. 1127 af 20. december 1995 indsatte § 1,  

 stk. 4, og har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.4) Lov nr. 309 af 24. april 1996, hvis § 1 ændrede  

 affattelsen af § 25 a, stk. 1 og stk. 2, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.5)  § 3 i lov nr. 310 af  

 24. april 1996 ændrede affattelsen af § 15, stk. 1, og har  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog træder § 1,  

 nr. 2-5, først i kraft den 1. januar 1997.
§ 19 i lov nr. 903 af 16. december 1998 ophævede §  

 12a.
Loven indeholder følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 10. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.6) § 2 i lov nr. 234 af 21. april 1999 ændrede  

 affattelsen af § 7 og ændrede i § 26, stk. 1, 1. punktum  

 »§ 18, stk. 2« til: »§ 18, stk. 1«.
 Loven har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999 og  

 har virkning for uddannelser, der begynder den 1. januar 2001 og senere.
Undervisningsministeriet, den 3. september  

 1999 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Finn Møller Larsen 1)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 2. juni 1994.
 2)   Ændringerne i § 12,  

 § 12 a, § 12 b, § 13, stk. 3 og 4, og § 14,  

 stk. 2 træder dog først i kraft den 1. januar 1995.
 3)   I.h.t. bekendtgørelse nr. 645  

 af 20. juli 1995 har ændringen virkning fra 1. september 1995.
 4)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 21. december 1995.
 5)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 25. april 1996.
6)   Iflg.
Lovens §  

 1 berøres bestående låneforhold ikke af  

 lovændringen.
