Herved bekendtgøres lov om skibsmåling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 581 af 29. september 1988, med de ændringer, der følger  

 lov nr. 1005 af 19. december 1992 § 1.  Ved »konventionen« forstås i denne lov  

 den internationale konvention om måling af skibe, 1969.
 § 2.  Danske skibe af en længde på 24 m og derover med  

 undtagelse af krigsskibe skal måles og være forsynet med gyldigt  

 internationalt målebrev (1969), jf. dog § 13, stk. 2 og 3. Skibets længde  

 bestemmes i overensstemmelse med konventionens artikel 2, nr. 8.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder fritage et skib for måling.
 Stk. 3.  Udenlandske skibe kan måles og forsynes med  

 målebrev efter reglerne i konventionens artikel 8.
 Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte, at lovens  

 forskrifter med de begrænsninger, som internationale overenskomster og  

 aftaler med andre stater medfører, anvendes på udenlandske skibe, når disse  

 anløber dansk havn.
 Stk. 5.  For skibe af under 24 m længde fastsætter  

 industriministeren nærmere regler om måling og forsyning med målebrev.
 § 3.  Målingen udføres efter reglerne i konventionens  

 tillæg I.
Stk. 2.  Et skib, der er målt og forsynet med målebrev,  

 skal ommåles, såfremt der efter skibets måling sker ændringer - herunder i  

 benyttelsen af rum eller i det antal passagerer, som skibet har tilladelse  

 til at medføre - der påvirker dets brutto- eller nettotonnage.
Den for et  

 skib fastsatte nettotonnage kan dog ikke nedsættes, forinden der er forløbet  

 12 måneder fra datoen for målebrevets udstedelse, medmindre skibet har været  

 underkastet væsentlige ombygninger eller ændringer.
 Stk. 3.  Ommåling foretages endvidere, såfremt  

 Søfartsstyrelsen finder det påkrævet.
 § 4.  Målingen udføres af klassifikationsselskaber,  

 andre virksomheder eller enkeltpersoner, der på nærmere angivne vilkår er  

 autoriseret hertil af Søfartsstyrelsen.
 § 5.  På grundlag af målingen udsteder den  

 autoriserede, jf. § 4, et internationalt målebrev (1969).
 Stk. 2.  Målebrevet skal være affattet i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 9, stk. 2, på en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt formular.
 Stk. 3.  Rettelser eller tilføjelser til målebrevet må  

 kun foretages af Søfartsstyrelsen eller en af denne bemyndiget person eller  

 institution eller af den autoriserede.
 § 6.  Målebrevet skal findes om bord og på forlangende  

 forevises for vedkommende myndigheder.
§ 7.  Søfartsstyrelsen har ret til at gå om bord i  

 ethvert dansk skib og skib under bygning for dansk regning samt i ethvert  

 udenlandsk skib, der anløber dansk havn, for at foretage kontrolmålinger og  

 for at kontrollere, at skibet er forsynet med foreskrevet målebrev.
Det  

 påhviler skibets reder og fører samt enhver, der handler på deres vegne, at  

 yde Søfartsstyrelsen nødvendig bistand ved dens arbejde og at give enhver  

 nødvendig oplysning, som afkræves dem.
 § 8.  Målebrevets gyldighed ophører, såfremt der  

 foretages sådanne ændringer i skibets indretning, konstruktion og rumindhold,  

 benyttelse af rum, det tilladte antal passagerer, den tildelte lastelinie  

 eller skibets tilladte dybgang, som medfører en forøgelse af skibets brutto-  

 eller nettotonnage.
 Stk. 2.  Overgår et skib, der er forsynet med  

 internationalt målebrev (1969), til dansk eje, bevarer målebrevet sin  

 gyldighed indtil skibets første ankomst til dansk havn, dog længst i et  

 tidsrum af 3 måneder fra datoen for skibets anmeldelse til Skibsregistret  

 eller Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 3.  Et målebrev, hvis gyldighed er ophørt, skal af  

 skibets reder eller fører omgående indsendes til den autoriserede, jf. § 4,  

 medmindre ophøret skyldes, at skibet er overgået til udenlandsk eje.
§ 9.  (Ophævet) § 10.  Finder Søfartsstyrelsen, at særlige  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan styrelsen udføre en måling og herefter  

 udstede målebrev.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan opkræve betaling af  

 rederen for udførelse af målingsforretningerne samt udstedelse af målebrev.  

 De nærmere regler for betalingens størrelse og berigtigelse fastsættes af  

 industriministeren.
 Stk. 3.  Gebyret, der tilfalder statskassen, kan  

 inddrives ved udpantning.
 Stk. 4.  De klassifikationsselskaber, andre virksomheder  

 eller enkeltpersoner, som Søfartsstyrelsen har bemyndiget til at udføre  

 måling, jf. § 4, og udstede målebreve, jf. § 5, er beføjet til at kræve  

 betaling for målingsforretninger.
 § 10 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 11.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, § 5,  

 stk. 3, § 6, § 7 og § 8, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 12.  I lov nr. 364 af 22. december 1954 om måling af  

 skibe affattes § 1, stk. 1, således:
»Alle danske skibe, jf. sølovens § 1, der ikke er omfattet af lov om  

 skibsmåling, skal måles, påmærkes og forsynes med målebrev i overensstemmelse  

 med de i denne lov fastsatte bestemmelser.« § 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren.(* 1) Stk. 2.  Loven finder anvendelse på:
Stk. 3.  Loven finder endvidere anvendelse på alle  

 skibe, når 12 år er forløbet efter konventionens ikrafttræden.
De for sådanne  

 skibe tidligere gældende tonnager finder dog fortsat anvendelse, for så vidt  

 angår krav, der er fastsat i henhold til andre af Danmark tiltrådte  

 internationale konventioner.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger(* 2).
 Lov nr. 1005 af 19. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Søfartsstyrelsen, den 2. februar 1993 Hans Christensen / J.
Rasmussen (* 1) Ved bekendtgørelse nr. 333 af 21. juni 1982 blev loven sat i kraft  

 den 18. juli 1982.
 (* 2) Ved kgl. anordning nr. 394 af 5. juli 1982 er loven sat i kraft for  

 Grønland den 18. juli 1982.
