(Permanent indførelse af kontantlån) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af  

 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 236 af 6. april 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8 A, stk. 1, nr. 7, udgår », for så vidt lånet  

 er ydet inden 1. januar 1996«.
 2. I § 8 A indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ved kontantlån ydet på basis af  

 obligationer til overkurs kan den del af obligationsrenteudgiften, som  

 overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge kontantlånspantebrevene,  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 8 A, stk. 3, der bliver stk. 4, udgår », og  

 såfremt lånet er ydet inden 1. januar 1996«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for kontantlån, der er  

 ydet den 1. juli 1995 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
