 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 3.  

 oktober 1996, som ændret ved lov nr. 1211 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 19 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4.  Afgiftspligtige virksomheder, som i 1996  

 opgjorde de afgiftspligtige mængder efter forfaldsdagen, kan frem til den 31.  

 december 1997 fortsat anvende forfaldsdagen frem for fakturadagen ved  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
