 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 365 af 14.  

 juni 1995 og lov nr. 370 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »børsmæglerselskaber« to  

 steder til: »fondsmæglerselskaber«.
 2. I § 2 a, stk. 1, ændres »værdipapirer ikke er  

 optaget til officiel« til: »aktier eller obligationer ikke er  

 optaget til«.
 3. I § 2 c, stk. 1, ændres »værdipapirer er optaget  

 til officiel« til: »aktier eller obligationer er optaget til«.
4. I § 2 c, stk. 1, nr. 1, ændres »12 mio. kr.«  

 til: »20 mio. kr.«, og i nr. 2 ændres »24 mio.  

 kr.« til: »40 mio. kr.« 5. § 5, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Selskabet skal opstille resultatopgørelsen i beretningsform og  

 balancen i konto- eller beretningsform.
For resultatopgørelsen kan der vælges  

 en opdeling efter posternes art eller funktion.« 6. I § 5, stk. 1, 4. pkt. , ændres  

 »Industriministeren« til: »Erhvervsministeren«, og  

 overalt i loven ændres »Industriministeren« henholdsvis  

 »industriministeren« og »Industriministeriet« til:  

 »Erhvervsministeren« henholdsvis »erhvervsministeren« og  

 »Erhvervsministeriet«.
 7. I § 19 udgår »forsknings- og«.
 8. I § 20 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skat af indkomst, der er udskudt til  

 beskatning i et senere regnskabsår, hensættes, medmindre beløbet er uden  

 væsentlig betydning.
Uanset stk. 1 kan beløbet i stedet oplyses i  

 noterne.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 9. § 21 ophæves.
 10. Efter § 22 indsættes:
» § 23.  Hensættelser, nedskrivninger og  

 tilbageførsler af hensættelser og nedskrivninger skal indgå i  

 resultatopgørelsen under de aktiviteter og funktioner, de vedrører, medmindre  

 andet følger i henhold til denne lov.
Afskrivninger skal indgå i  

 resultatopgørelsen under de aktiviteter og funktioner, de vedrører.
Stk. 2.  Nedskrivninger på anlægsaktiver og  

 tilbageførsel heraf skal oplyses med beløb i resultatopgørelsen eller i  

 noterne.« 11. § 24 affattes således:
» § 24.  Indtægter og udgifter, som hidrører fra  

 andet end selskabets ordinære aktiviteter, skal indgå i posterne  

 ekstraordinære indtægter og ekstraordinære udgifter.« 12. § 25 ophæves.
 13. § 26 a affattes således:
» § 26 a.  Fraviges § 26, stk. 1, nr. 2, på grund  

 af ændret regnskabspraksis, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori  

 ændringen finder sted.
Ud over de i § 26, stk. 2, krævede oplysninger skal  

 den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også for  

 den samlede indvirkning på skat af årets resultat, udskudt skat, jf. § 20,  

 stk. 2, og, i det omfang den er hensat, forventet skat ved realisation, jf. §  

 50, stk. 1.
Stk. 2.  Hviler et skøn på forudsætninger, som ikke var  

 eller ikke længere er til stede, skal skønnet tilpasses de nye forhold.
Det  

 beløb, som skønnet resulterede i, skal ændres i overensstemmelse med § 23.  

 Tilsvarende gælder, hvis beløb er forkerte på grund af fejl.
Den samlede  

 beløbsmæssige indvirkning skal oplyses, ligesom det ændrede skøn skal  

 forklares i noterne.« 14. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 krævede  

 nedskrivninger kan finansielle anlægsaktiver nedskrives til den lavere værdi,  

 som de har på balancetidspunktet, selv om værdiforringelsen ikke antages at  

 være af varig karakter.« 15. § 29, stk. 4, ophæves.
 16. I § 31 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Renter af kapital, der er lånt til at  

 finansiere fremstilling af varer, herunder igangværende arbejder, og som  

 vedrører fremstillingsperioden, kan medregnes i kostprisen.
Det medregnede  

 beløb skal anføres i noterne.« 17. I § 32, stk. 1, udgår », »sidst ind-først  

 ud« (LIFO) metoden'.
 18. I § 32, stk. 2, ændres »dagsprisen« til:  

 »genanskaffelsesværdien«.
 19. § 33 affattes således:
» § 33.  Omsætningsaktiverne skal gøres til  

 genstand for nedskrivning, således at de ansættes til den lavere  

 nettorealisationsværdi på balancetidspunktet.« 20. § 46 a affattes således:
» § 46 a.  Summen af alle tilgodehavender hos  

 medlemmer af selskabets eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse  

 eller repræsentantskab skal oplyses for hver kategori med angivelse af de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
Tilsvarende skal oplyses om sikkerhedsstillelser for de omhandlede  

 personer.
Stk. 2.  Summen af alle tilgodehavender hos andre  

 virksomhedsdeltagere end selskabets moderselskaber samt hos  

 virksomhedsdeltagere i disse moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Tilsvarende skal oplyses om  

 sikkerhedsstillelse for de omhandlede virksomhedsdeltagere.
Dette stykke  

 gælder dog ikke tilgodehavender og sikkerhedsstillelser med henblik på  

 erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af eller til medarbejderne i  

 selskabet eller dets dattervirksomheder.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer,  

 der står de i stk. 1 og 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, og anpartsselskabslovens § 49, stk. 1.« 21. § 48 ophæves.
 22. § 49, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Oplysningerne kan udelades, hvis de kan  

 volde betydelig skade for selskabet.
I så fald skal udeladelsen nævnes i  

 noterne.« 23. § 50 affattes således:
 » § 50.  Det skal oplyses, hvis en realisation af  

 aktiver eller passiver til den værdi, der er angivet i balancen, vil kunne  

 udløse skat, der væsentligt overstiger det i § 20, stk. 2, omhandlede beløb.  

 Den i 1. pkt. omhandlede skat kan i stedet hensættes.
Stk. 2.  Det samlede beløb af de skatter, der er betalt  

 i regnskabsåret, skal oplyses.« 24. § 51, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som stk. 3:
»Stk. 3.  Hvis det er nødvendigt for ikke at vise  

 beløbene efter stk. 2, 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., for et enkelt medlem af  

 en kategori af ledelsesmedlemmer, kan beløbene i stedet Bestemmelsen gælder ikke for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 25. I § 51 a, 1. pkt. , ændres »Selskaber, der er  

 statslige aktieselskaber, eller som har aktier optaget til notering på  

 Københavns Fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider 2 af de  

 størrelser, der er nævnt i § 25, stk. 2« til: »Statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider to af  

 de størrelser, der er nævnt i § 64 c, stk. 4«.
 26. I § 51 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Statslige aktieselskaber, som er  

 moderselskaber, skal oplyse, hvis ikke alle selskabets dattervirksomheder  

 revideres af mindst en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske  

 samarbejdspartnere eller af en anerkendt international  

 revisionsvirksomhed.« 27. § 55 ophæves.
 28. I § 56, stk. 3, ændres »I selskaber, som er  

 statslige aktieselskaber eller har aktier optaget til notering på Københavns  

 Fondsbørs« til: »I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs«.
 29. I § 56 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  I statslige aktieselskaber skal  

 årsberetningen desuden indeholde Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger  

 skal muliggøre en meningsfyldt sammenligning af årsregnskaberne år for år.  

 Hvis tallene ikke er sammenlignelige, skal de så vidt muligt tilpasses.
Det  

 skal angives og behørigt begrundes, hvis tallene ikke er sammenlignelige  

 eller der er foretaget tilpasning.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 30. § 56, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1, stk. 2 og stk. 4, nr. 3. I moderselskaber, der er statslige  

 aktieselskaber, skal oplysningerne efter stk. 4, nr. 1 og 2, og stk. 5 alene  

 gives for koncernen som helhed.« 31. § 56 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Halvårsrapporten skal opstilles på  

 overskuelig måde og indeholde oplysninger for den forløbne halvårsperiode  

 svarende til de oplysninger, der kræves efter § 54 og § 56, stk. 4, nr. 1. Ud  

 for hvert tal skal angives de tilsvarende tal for samme periode det  

 foregående år.« 32. I § 56 a, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»§ 56,  stk. 4, nr. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 33. § 61 b affattes således:
 » § 61 b.  Revisor skal være statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor,  

 skal den, som revisionen overdrages til, opfylde lovens betingelser.
Stk. 3.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der er optaget i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.« 34. § 61 c, stk. 1, affattes således:
»Statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal have to revisorer,  

 jf. § 61 b, stk. 1, hvoraf den ene skal være statsautoriseret revisor.« 35. § 61 e, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»I selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse herom til denne  

 fondsbørs.« 36. § 61 e, stk. 3, 2. pkt. , affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal der senest 8 dage  

 efter dagen for revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til  

 ekstraordinær generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.« 37. I § 61 f, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Omkostninger m.v. for den lovpligtige revision af selskabets  

 årsregnskab m.v., jf. § 61 g, afholdes af statskassen, men dækkes, i det  

 omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.« 38. § 61 k, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være til  

 stede på den ordinære generalforsamling.« 39. § 62 affattes således:
» § 62.  Det reviderede og godkendte årsregnskab  

 med eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 1 måned efter dagen  

 for godkendelsen på generalforsamlingen eller ved tilsvarende lovlig  

 beslutning og senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning. Årsregnskab  

 m.v. for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal dog indsendes, så  

 det er modtaget i styrelsen senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen og senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Statslige  

 aktieselskaber skal senest 14 dage før generalforsamlingens afholdelse sende  

 et eksemplar af selskabets årsregnskab, årsberetning og et eventuelt  

 koncernregnskab til dem af pressens repræsentanter, der anmoder herom, samt  

 på forlangende af enhver udlevere dette på selskabets hovedkontor.
Stk. 2.  Årsregnskab m.v. skal være forsynet med  

 oplysning om, hvornår årsregnskabet er godkendt.
I selskaber, der anvender §§  

 2 c, 64 c, 64 d, 64 e eller 64 f, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal det af  

 årsregnskabet m.v. fremgå, hvilke af de nævnte bestemmelser der har været  

 anvendt.
 Stk. 3.  Statslige aktieselskaber skal indsende en  

 bekræftet kopi af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, således at den er modtaget i styrelsen senest 2 måneder  

 efter udløbet af den pågældende 6-måneders-periode, jf. § 56 a.
Stk. 4.  Modtagelse af årsregnskaber m.v. samt  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber skal straks bekendtgøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne  

 årsregnskaber m.v. og de modtagne halvårsrapporter for statslige  

 aktieselskaber er offentligt tilgængelige.
Stk. 5.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 1  

 måned efter dagen for årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller  

 i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er  

 optaget til notering på en fondsbørs, senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen, pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af  

 bestyrelsen, direktionen eller lignende ansvarligt organ i selskabet en  

 afgift på 200 kr. pr. ledelsesmedlem for hver påbegyndt måned.
Afgiften kan  

 dog højst udgøre 1.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 6.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning, dog senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, sender  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til  

 selskabets ledelse på selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget  

 senest den 8. hverdag efter dagen for påkravets datering, pålægger Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende  

 ansvarligt organ i selskabet en afgift.
Afgiften beregnes fra det i 1. pkt.  

 angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. ledelsesmedlem for 1. påbegyndte  

 måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver følgende  

 påbegyndte måned.
Afgiften kan dog højst udgøre 8.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 7.  Afgifter efter stk. 5 og 6 tilfalder  

 statskassen og tillægges udpantningsret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 undlade at pålægge et ledelsesmedlem en afgift eller fritage den pågældende  

 for betaling af en allerede pålagt afgift, hvis særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Den samlede afgift nedsættes, i det omfang det pågældende  

 ledelsesmedlem for samme periode har indbetalt tvangsbøder for manglende  

 indsendelse af samme årsregnskab m.v., jf. § 64, stk. 3, nr. 1.« 40. § 63 affattes således:
 » § 63.  Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt  

 koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som har været  

 genstand for revision, og med den fulde, afgivne revisionspåtegning.
Stk. 2.  Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v.,  

 der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er  

 tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet ikke er  

 indsendt til styrelsen.
Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en  

 forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af offentliggørelsen,  

 om revisor har taget forbehold.« 41. I § 63 a, stk. 1, ændres »inden seks måneder efter  

 regnskabsårets udgang« til: »senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«.
 42. I § 63 a, stk. 4, ændres »§ 62, stk. 5,» til:  

 »§ 62, stk. 4,».
 43. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at dokumenter, der er  

 omfattet af denne lov, kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret  

 form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede  

 dokumenter i retlig henseende.« 44. I § 64 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Erhvervsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige  

 aktieselskaber, hvis dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem  

 disse regler og de tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 bestemmelser om, at statslige aktieselskabers årsregnskab og koncernregnskab  

 helt eller delvis skal aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 danske og internationale regnskabsvejledninger, hvis dette er nødvendigt for  

 at sikre en ligestilling mellem disse selskaber og selskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 45. Efter § 64 b indsættes:
»Kapitel 9 a Undtagelser, der er betinget af et selskabs størrelse § 64 c.  Når særlige konkurrencemæssige hensyn  

 tilsiger det, kan selskaber, der på balancetidspunktet ikke overskrider to af  

 størrelserne i stk. 4, og som hverken er statslige aktieselskaber eller  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, i resultatopgørelsen indføre en post benævnt bruttofortjeneste  

 eller bruttotab ved at sammendrage visse poster efter regler, der fastsættes  

 af erhvervsministeren.
Det første år selskabet ikke længere er omfattet af 1.  

 pkt., jf. stk. 6, kan oplysning af sammenligningstallet for de omhandlede  

 poster dog undlades.
 Stk. 2.  Selskaber, der kan sammendrage poster efter  

 stk. 1, 1. pkt., kan ligeledes undlade at give de i § 49, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder ikke  

 anvendelse på stk. 1 og 2.
Stk. 4.  De i stk. 1, 1. pkt., nævnte størrelser er Stk. 5.  Balancesummen beregnes som summen af posterne  

 under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 6.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun for et selskab, der på balancetidspunktet har overskredet eller  

 ikke længere overskrider to af de størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 dette gentager sig i to på hinanden følgende regnskabsår.
 § 64 d.  Selskaber, der hverken er statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, og som på balancetidspunktet ikke overskrider to af  

 størrelserne i stk. 2, kan undlade at anvende § 26 a, stk. 1, 2. pkt., og i  

 stedet optage ændringsbeløbet i resultatopgørelsen, jf. § 23.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte størrelser er Stk. 3.  Er selskabet en koncernvirksomhed, finder stk.  

 1 ikke anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som  

 helhed overskrider to af størrelserne i stk. 2.
 Stk. 4.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun, når et selskab eller en koncern, jf. stk. 3, på  

 balancetidspunktet har overskredet eller ikke længere overskrider to af de  

 størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis dette gentager sig i to på hinanden  

 følgende regnskabsår. § 64 c, stk. 5, finder anvendelse.
 § 64 e.  Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64  

 d, kan undlade at give de oplysninger, der er nævnt i § 26 a, stk. 1, 4.  

 pkt., § 32, stk. 2, § 45, § 46, stk. 1 og 2, § 47, § 50, stk. 2, og § 52,  

 stk. 3. Den del af selskabets samlede gæld, der forfalder til betaling mere  

 end 5 år efter balancetidspunktet, og det samlede omfang af selskabets  

 pantsætninger skal dog oplyses.
§ 64 f.  Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64  

 d, kan Stk. 2.  Følgende skal dog fremgå af årsregnskabet:
 46. Efter kapitel 9 a indsættes:
»Kapitel 9 b Beregning af frister § 64 g.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 47. I § 65, stk. 1, ændres »§ 22« til: »§§  

 22 og 23« og »62, stk. 1-4« til: »§ 62, stk. 1-3«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september  

 1995, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 c, stk. 1, nr. 1, § 81, stk. 3, nr. 4, og §  

 144, stk. 4, ændres »to år« til: »24 måneder«.
 2. § 6 c, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Senest 4 uger efter, at  

 generalforsamlingen har godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med  

 påtegning af generalforsamlingens dirigent om, hvornår erhvervelsen er  

 godkendt, være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 3. I § 11, stk. 1, § 19, stk. 2, 3. pkt., § 20, stk. 1, 3.  

 pkt., § 23 d, 4. pkt., § 28 b, stk. 1, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 36,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40, 4. pkt., § 42, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk. 2, § 48 d,  

 § 48 e, 1. pkt., § 56, stk. 6, 1. pkt., § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69 a, 1.  

 pkt., § 75, stk. 3, 1. pkt., § 76, stk. 2, § 81, stk. 2, 1. pkt., § 81, stk.  

 3, nr. 4, § 81 a, stk. 1, § 81 a, stk. 3, 3. pkt., § 95, stk. 2, 1. pkt., §  

 134 e, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 134 e, stk. 5, § 134 f, 2. pkt., § 134  

 g, stk. 1, § 134 g, stk. 4, § 134 h, stk. 5, § 134 l, stk. 4, 4. pkt., § 144,  

 stk. 4, § 145, stk. 1, § 145, stk. 2, § 158, stk. 2, 2. pkt., og § 159  

 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »inden« til: »senest«.
 4. § 11, stk. 3, 1. pkt. , affattes således:
»Er anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab ikke modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1 angivne  

 frist, kan registrering ikke finde sted.« 5. § 12, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er der før selskabets registrering truffet en aftale, og var  

 medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var registreret, kan  

 medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse  

 til registrering ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved  

 udløbet af den i § 11, stk. 1, fastsatte frist eller registreringen  

 nægtes.« 6. I § 20 b, stk. 1, 2. pkt., § 23 d, 1. pkt., § 40, 1. pkt., §  

 134 l, stk. 4, 1. pkt., og § 135, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »inden« til: »inden for«.
 7. I § 20 c, stk. 3, § 48 e, 2. pkt., § 118, § 152, stk. 1, nr.  

 2 og 3, ændres »inden« til: »senest ved«.
 8. Efter § 28 c indsættes i kapitel 4:
» § 28 d.  Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om meddelelse om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og 28 b i statslige  

 aktieselskaber, herunder om 9. I § 32, stk. 3, 2. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 46, stk.  

 2, og § 66, stk. 2, 2. pkt., ændres »et år« til:  

 »12 måneder«.
 10. I § 36, stk. 3, 1. pkt., og § 42, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »1 år« til: »12 måneder«.
 11. § 36, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 4 uger efter tegningsfristens udløb, eller nægtes registrering, finder  

 reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.« 12. § 39, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 13. § 42, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om beslutning i henhold til § 41 og § 41 b, stk. 3, skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.« 14. § 44, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelse ikke er modtaget  

 rettidigt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.« 15. § 47, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»I selskabets vedtægter kan optages bestemmelser om nedsættelse af  

 aktiekapitalen ved indløsning af aktier efter bestemte regler (amortisation),  

 herunder regler om at vederlæggelse af aktionærerne kan ske ved udstedelse af  

 obligationer.« 16. § 47, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 17. Efter § 48 h indsættes i kapitel 8:
» § 48 i.  Statslige aktieselskaber skal straks  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddelelse om selskabets og dets  

 datterselskabers samlede beholdning af aktier i selskabet, når Stk. 2.  Meddelelser efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om den aktuelle aktiebeholdning fordelt på aktieklasser og om den  

 senest meddelte aktiebeholdning.« 18. I § 53, stk. 2, indsættes efter »§ 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber«: »og i statslige  

 aktieselskaber«.
 19. Efter § 54 indsættes:
 » § 54 a.  Bestyrelsen i et statsligt  

 aktieselskab skal sørge for udarbejdelse af regler til sikring af  

 overholdelsen af de særlige bestemmelser for statslige aktieselskaber i denne  

 lov samt i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven).
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de  

 i stk. 1 omhandlede regler indsendt til styrelsen.« 20. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Statslige aktieselskabers  

 generalforsamlinger er åbne for pressen.« 21. § 70, 2. pkt., affattes således:
»Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt angivet  

 emne skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er forlangt af  

 aktionærer, der ejer en tiendedel af aktiekapitalen eller den mindre brøkdel,  

 som vedtægterne måtte bestemme.« 22. § 116, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Anmeldelse af beslutningen skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.« 23. § 123, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes som  

 anmeldt, skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen,  

 må indbringe spørgsmålet for skifteretten senest 3 måneder efter brevets  

 afsendelse.« 24. § 124, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Senest 2 uger efter, at det endelige likvidationsregnskab er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal likvidatorernes anmeldelse om  

 selskabets udslettelse af registret for aktieselskaber være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 25. § 125, 3. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 skifterettens bestemmelse herom.« 26. § 126, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  Anmeldelse om likvidationens ophævelse og  

 om selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen herom.
Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 et selskab, der er under tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver  

 anmeldelse om, at skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabet på ny  

 skal træde i virksomhed.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder efter,  

 at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at tvangsopløse  

 selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år tidligere været under  

 tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.« 27. § 134 affattes således:
» § 134.  Et aktieselskab kan efter  

 bestemmelserne i dette kapitel opløses uden likvidation ved overdragelse af  

 selskabets aktiver og gæld som helhed til et andet aktie- eller  

 anpartsselskab.
Det samme gælder, når to eller flere aktie- eller  

 anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt aktie- eller anpartsselskab.« 28. § 134 d, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerede selskaber have  

 modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen.« 29. § 134 i, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens  

 retsvirkninger er indtrådt efter § 134 h, stk. 1.« 30. § 134 l, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Meddelelse om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til  

 enhver noteret aktionær.« 31. Efter § 134 l indsættes:
»Omdannelse til partnerselskab § 134 m.  Generalforsamlingen kan med det flertal, der  

 kræves til vedtægtsændring, vedtage at omdanne et aktieselskab til et  

 partnerselskab (kommanditaktieselskab). Ved omdannelsen overdrages det  

 omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed til partnerselskabet.  

 Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger  

 efter vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de indtrædende fuldt  

 ansvarlige deltagere.
 Stk. 3.  Omdannelsen til partnerselskab anses som sket,  

 når vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i § 173, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab § 134 n.  Generalforsamlingen kan med det flertal, der  

 kræves til vedtægtsændring, og med de fuldt ansvarlige deltageres samtykke  

 vedtage at omdanne et partnerselskab (kommanditaktieselskab) til et  

 aktieselskab.
Ved omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og  

 passiver som helhed til aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden  

 kreditorernes samtykke. §§ 6 a-6 c finder tilsvarende anvendelse på  

 omdannelsen.
 Stk. 2.  Meddelelsen om vedtagelsen sendes senest 2 uger  

 efter vedtagelsen til enhver noteret aktionær samt til de fuldt ansvarlige  

 deltagere.
Stk. 3.  Omdannelsen til aktieselskab anses som sket,  

 når vedtægterne er ændret således, at de opfylder lovens krav, og  

 vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De fuldt ansvarlige deltagere  

 hæfter dog fortsat for forpligtelser indgået før omdannelsen.« 32. § 135, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Meddelelse om omdannelsen skal senest 2  

 uger efter vedtagelsen være givet til alle andelshavere.« 33. § 135, stk. 6, 4. pkt., affattes således:
»Er salgsprovenuet ikke afhentet senest 5 år efter afhændelsen,  

 tilfalder beløbet selskabet.« 34. § 151, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Senest 2 uger efter, at selskabet er  

 kommet under konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, skal  

 filialbestyrerens anmeldelse herom være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disse forhold skal oplyses som en tilføjelse til  

 selskabets navn, jf. § 153, stk. 5.« 35. I § 154, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Styrelsen kan fastsætte regler om, at anmeldelse samt dokumenter i  

 forbindelse hermed kan udveksles elektronisk, herunder indsendes til  

 styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne  

 elektroniske dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig  

 henseende.« 36. I § 154, stk. 3, 1. pkt., ændres »2. pkt.«  

 til: »4. pkt.« 37. I § 154 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om betaling af et årligt gebyr for administration af de  

 selskabsretlige regler vedrørende aktionærlån m.v. samt for ikke særligt  

 prissatte ydelser.« 38. Efter § 154 indsættes:
» § 154 a.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 39. § 156 affattes således:
 » § 156.  Sker der ændring i selskabets vedtægter  

 eller noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom,  

 for så vidt ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2.  Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for  

 så vidt angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse  

 eller direktion, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet  

 beslutning herom.« 40. I § 157, stk. 2, 2. pkt., og § 157 a, 3. pkt.,  

 ændres »inden« til: »senest ved udløbet af«.
 41. § 157 a, 1. pkt. , affattes således:
»Ved registrering efter regler fastsat i medfør af § 154, stk. 2, 2.  

 og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157, stk.  

 1.« 42. I § 157 c indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige  

 aktieselskaber, hvis dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem  

 disse regler og de tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.« 43. Efter § 157 c indsættes:
» § 157 d.  Statslige aktieselskaber skal på  

 selskabets hovedkontor udlevere et eksemplar af vedtægterne til enhver, der  

 anmoder herom.« 44. § 159 b, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.« 45. I § 161, stk. 1, indsættes efter »§ 48 h, stk.  

 1,»: »§ 48 i,», og efter »§ 157 b« indsættes:  

 », § 157 d«.
46. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 28 d,», og »§ 154, stk. 2, 2. pkt.« ændres  

 til: »§ 154, stk. 2, 2. og 4. pkt.« 47. § 162, stk. 3, ophæves.
 48. I § 173, stk. 2, ændres »stk. 3-6« til:  

 »stk. 3-6 og 8«.
 49. § 173, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kommanditaktieselskaber er pligtige og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »kommanditaktieselskab«, »partnerselskab« eller  

 forkortelsen »P/S«.' 50. I § 173 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  For kommanditselskaber, der stiftes efter  

 1. juni 1996, skal de fuldt ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og  

 økonomiske beføjelser.« § 3 I lov nr. 123 af 18. februar 1994 om erhvervsdrivende virksomheder  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Anmeldelse i henhold til § 8 skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen  

 eller efter, at virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.
Anmeldelsen  

 vedlægges et eksemplar af vedtægterne for virksomheden.« 2. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 3. § 11, stk. 1 , affattes således:
»Sker der ændring i virksomhedens vedtægter eller noget andet  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt ikke  

 andet er bestemt i denne lov, foretages, så anmeldelsen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.  

 Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller  

 sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse herom  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningens vedtagelse.« 4. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.« 5. I § 16, stk. 2, 1. pkt., ændres »2. pkt.« til:  

 »4. pkt.« 6. I § 16 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ved registrering efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil  

 5 år fra registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 13, stk.  

 1.« 7. § 17, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 8. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelse  

 efter § 12 og afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er  

 fastsat i §§ 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13, stk. 2, samt  

 afgørelser efter §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« 9. § 19, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Opfylder en virksomhed betingelserne i  

 stk. 1, jf. stk. 2-5, skal bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende  

 ledelsesorgan afgive erklæring herom, så erklæringen er modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.« 10. I § 28, stk. 2, ændres »§ 25, § 55 og § 62, stk.  

 2« til: »kapitel 9 a«.
§ 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18.  

 november 1991, som ændret ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ændres »industriministerens«  

 til: »erhvervsministerens«, og overalt i loven ændres  

 »Industriministeren« henholdsvis »industriministeren«  

 til: »Erhvervsministeren« henholdsvis  

 »erhvervsministeren«.
 2. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Kapitalforhøjelse efter stk. 1 skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget  

 senest 4 uger efter beslutning om overførelse fra reserver eller overskud,  

 henholdsvis efter indbetaling af forhøjelsesbeløbet.« 3. § 11, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Vedtægten kan bestemme, at grundkapitalen  

 gennem et nærmere fastsat tidsrum skal nedsættes med bestemte beløb eller  

 bestemte andele med henblik på uddeling til formålet.
De nødvendige  

 vedtægtsændringer som følge af en nedsættelse besluttes af bestyrelsen og  

 skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så anmeldelsen er modtaget  

 senest 4 uger efter beslutningen.
Uddeling i henhold til 1. pkt. og  

 nedsættelse af grundkapitalen kan kun ske, såfremt fondens revisor erklærer,  

 at fonden efter uddelingen vil have utvivlsomt tilstrækkelige midler til at  

 dække sine kreditorer.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3,  

 §§ 2 a-5, § 8, kapitlerne 3-8 a samt § 63« til: »§ 1, stk. 2-4, §  

 2, stk. 3, §§ 2 a-5 a, § 8, kapitlerne 3-8 a, § 63 og kapitel 9 a«.
 5. § 51 affattes således:
» § 51.  Bliver en fond omfattet af denne lov,  

 skal den anmeldes som erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Anmeldelsen skal være modtaget senest 4 måneder efter, at  

 fonden er blevet erhvervsdrivende.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges  

 en redegørelse fra bestyrelsen om virksomheden.
Reglerne i § 5, stk. 2, § 7,  

 stk. 1, nr. 5, og § 9 finder anvendelse ved registreringen.« 6. § 53, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til § 5 skal være modtaget senest 3 måneder  

 efter, at vedtægten er underskrevet.
Er en fond stiftet ved testamente, skal  

 den senest anmeldes umiddelbart efter boets slutning.« 7. § 53, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  Ændring i en fonds vedtægt eller ændring  

 i et forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldes, så anmeldelsen er  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at vedtægten  

 er underskrevet, eller at forholdet er ændret.« 8. § 53, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Det reviderede og godkendte årsregnskab  

 med eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.« 9. Efter § 53 indsættes:
» § 53 a.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« 10. § 58 affattes således:
» § 58.  Til dækning af udgifterne ved  

 administration af denne lov skal de enkelte fonde betale et gebyr, jf. § 60,  

 stk. 2. Gebyret betales henholdsvis ved registreringen og ved indsendelsen af  

 årsregnskab.« 11. § 60 affattes således:
» § 60.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse, om indsendelse af årsregnskaber m.v., om  

 registrering og om udgivelse af en fortegnelse over registrerede fonde.  

 Styrelsen kan fastsætte regler om, at dokumenter omfattet af denne lov kan  

 udveksles elektronisk, herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen  

 foreskrevet standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles  

 med papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Stk. 2.  Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrer i henhold til § 58 og regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter  

 m.v., bekendtgørelse og rykkerbreve ved for sen betaling.
Styrelsen har  

 udpantningsret for gebyrerne.
Stk. 3.  Ved registrering efter regler fastsat i medfør  

 af stk. 1, 2. pkt., kan styrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet  

 stille krav om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen  

 er lovligt foretaget, jf. § 55, stk. 1.« 12. I § 62, stk. 2, ændres »Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn« til: »Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn«.
 13. § 68 affattes således:
» § 68.  Bliver en fond, der er optaget i  

 foreningsregisteret, optaget i registeret for erhvervsdrivende fonde, og  

 bekendtgøres dette i Statstidende, slettes fonden af foreningsregisteret.  

 Dokumenter vedrørende en sådan fond overføres til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« § 5 I lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, jf  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 14. marts 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »inden« til:  

 »senest«.
 2. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 6 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som ændret  

 ved lov nr. 1098 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.« 2. I § 25, stk. 5, ændres »fremsættes inden« til:  

 »være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 31 indsættes:
»Frister § 31 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 7 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som statsautoriseret revisor betales et af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 .  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en statsautoriseret revisor godtgøre at være dækket af  

 en forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen  

 er meddelt.
Er dette ikke tilfældet, bortfalder beskikkelsen.« 3. § 5 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 .  En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af  

 den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 4. I § 11, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. I § 18 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Revisornævnets formand kan efter  

 indstilling fra formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede  

 sager udvælge en sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og  

 foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 6. § 18 b, stk. 1 , affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver  

 afgørelse, der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 7. I § 20, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 8. Efter § 22 a indsættes:
»Kapitel III a Frister § 22 b.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 8 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 22.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Ved optagelse i Revisorregistret betales  

 et af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme,  

 at gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
Der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.« 2. § 2 a, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af  

 den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en registreret revisor godtgøre at være dækket af en  

 forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen  

 er meddelt.
Er dette ikke tilfældet, slettes den pågældende i  

 registret.« 4. I § 6 b, stk. 7 , ændres »inden« til:  

 »senest« 2 gange.
 5. Efter § 8 a indsættes:
» § 8 b.  Er der i lovgivningen eller i en  

 virksomheds vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt  

 registreret revisors personale eller revisorer, med hvilke der drives  

 revisionsvirksomhed, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab  

 eller en i et sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen  

 i revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
§ 8 c.  En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af navnlig opgaver, der vedrører revision af  

 årsregnskaber, konsoliderede regnskaber eller tilsvarende finansielle  

 oversigter, på en statsautoriseret eller registreret revisors kontor.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.« 6. I § 9, stk. 1, ændres »samt § 8, stk. 1 og 3«  

 til: », § 8, stk. 1 og 3, samt § 8 b«.
 7. I § 11 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Revisornævnets formand kan efter  

 indstilling fra formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede  

 sager udvælge en sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og  

 foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af  

 Foreningen af Registrerede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 8. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens parter indbringes for  

 Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i Revisornævnet senest 3  

 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af  

 Registrerede Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse,  

 der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.« 9. Efter § 11 d indsættes:
»Kapitel III a Frister § 11 e.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 9 I lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som dispachør betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 6, stk. 2 , ændres »fremsættes over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden« til: »være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest«.
 3. Efter § 13 a indsættes:
» § 13 b.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 10 I lov om translatører og tolke, jf. lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts  

 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For beskikkelse som translatør og tolk betales et af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at gebyret kan  

 opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for rykkerbreve m.v.  

 ved for sen betaling.« 2. I § 4, stk. 4, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt beskikkelsen senest«.
 3. Efter § 7 a indsættes:
» § 7 b.  De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 11 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som  

 ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, lov nr. 453 af 30. juni 1993 og  

 lov nr. 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 a, stk. 2, ændres »fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, inden« til: »være  

 modtaget hos den myndighed, der har tilbagekaldt næringsbrevet, senest«.
 2. Efter § 26 indsættes:
»Kapitel 5 a Frister § 26 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 12 I lov nr. 256 af 6. maj 1993 om restaurations-og hotelvirksomhed m.v., som  

 ændret ved lov nr. 371 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »fremsættes over for  

 politimesteren, i København magistraten, inden« til: »være modtaget  

 hos politimesteren, i København magistraten, senest«.
 2. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Et bevillingsnævns afslag kan indbringes  

 for kommunalbestyrelsen, i København den samlede magistrat.
Indbringelsen  

 skal være modtaget hos den pågældende myndighed senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afslaget skal indeholde oplysning om  

 adgangen til at indbringe afgørelsen for kommunalbestyrelsen, i København  

 magistraten, og om fristen herfor.« 3. § 14, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Såfremt der i selskaber m.v. indtræder nye medlemmer i direktionen  

 eller bestyrelsen, eller såfremt en aktionær eller en anpartshaver efter  

 bevillingens meddelelse opnår besiddelse af 30 pct. eller mere af  

 selskabskapitalen, skal politimesteren, i København magistraten, modtage  

 meddelelse herom senest 4 uger efter det skete.« 4. § 15, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5 .  Anmodning om domstolsprøvelse efter stk.  

 4 skal være modtaget hos den myndighed, der har truffet afgørelsen, senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Fremsættes anmodningen  

 over for politiet, indbringes sagen for retten efter reglerne om  

 straffesager.
Fremsættes anmodningen over for bevillingsmyndigheden, anlægger  

 denne sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om  

 indbringelse af sagen for retten har opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 hvervet.
Ankes en dom, hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret,  

 der har afsagt dommen, eller hvortil sagen er indbragt, bestemme, at hvervet  

 ikke må udøves under ankesagens behandling.« 5. I § 19, stk. 3 , ændres »fremsættes over for  

 bevillingsmyndigheden inden« til: »være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden senest«.
 6. Efter § 36 indsættes:
»Frister § 36 a.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.« § 13 I lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Registreringstidende« til: »styrelsens  

 edb-informationssystem«.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 stk. 5 og 6, i årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39,  

 samt ændringen af § 63 a, stk. 1, i årsregnskabsloven i denne lovs § 1, nr.  

 41, og § 64 g i årsregnskabsloven som indsat ved denne lovs § 1, nr. 46, §  

 19, stk. 6, i lov om erhvervsdrivende virksomheder som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 9, og § 53, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 8, har dog virkning fra den 1. februar 1996.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 56, stk. 4 og 5, i  

 årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 29, finder anvendelse  

 for regnskabsår, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
Bestemmelsen i  

 årsregnskabslovens § 56 a, stk. 3, 3. pkt., som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 32, finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i årsregnskabslovens § 61 c, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 34, finder anvendelse fra den 1.  

 august 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 18 a, stk. 5, i lov om  

 statsautoriserede revisorer som affattet ved denne lovs § 7, nr. 5, og § 11  

 a, stk. 5, i lov om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 7, finder tillige anvendelse på sager, som er indbragt for et af  

 Disciplinærnævnene, men som Disciplinærnævnet ikke har påbegyndt behandlingen  

 af den 1. juni 1996.
§ 15 Lempelserne i årsregnskabslovens §§ 2 c og 64 c-64 f, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4 og 45, kan anvendes for det første regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis selskabet på dette tidspunkt ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat for disse  

 paragraffer.
§ 16 Stk. 1.  Personer, der lovligt før ikrafttrædelsen af  

 denne lov er valgt til at forestå den lovpligtige revision i aktieselskaber,  

 kommandit-aktieselskaber eller anpartsselskaber, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter denne lovs ikrafttræden, på  

 hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
Personer  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog fortsat udøve hvervet som  

 medrevisor til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af 1999,  

 på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter personer, der ikke opfylder årsregnskabslovens § 61 b, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 33, kan vælges til medrevisor i  

 virksomheder med begrænset hæftelse, der ikke er aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber eller anpartsselskaber.
Stk. 3.  Indtil 30. juni 1997 kan rigsrevisor kræve  

 regnskaber til gennemgang direkte fra statslige aktieselskaber, hvori staten  

 ejer 100 pct. af aktiekapitalen.
Ved indkrævningen af regnskaberne  

 underretter rigsrevisor vedkommende minister.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte regnskaber omfatter  

 årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og  

 delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale herunder bogføringsmateriale,  

 ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og  

 beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors  

 skøn er af betydning for udførelsen af dennes hverv.
§ 17 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft på Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 1-4 og 6-10 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
