Bekendtgørelse af  

  

 lov om ægteskabs indgåelse og opløsning Herved bekendtgøres lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 8. marts 1991 som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 386 af 20. maj 1992, ved § 35 i lov nr. 387 af 14. juni 1995, ved § 8  

 i  

 lov nr. 389 af 14. juni 1995, ved § 7 i lov nr. 385 af 22. maj 1996 og ved §  

 9  

 i lov nr. 232 af 2. april 1997.
Kapitel 1 Ægteskabsbetingelser § 1.  

  

 Den, som er under 18 år, må ikke indgå ægteskab uden statsamtets tilladelse.  

 Statsamtet kan ved meddelelse af tilladelse til indgåelse af ægteskab til en  

 ung under 18 år fastsætte vilkår om, at den unge trods ægteskabet fortsat er  

 mindreårig og dermed umyndig indtil det fyldte 18. år.
 § 2.  

  

 Den, som er under 18 år og ikke tidligere har været gift, må ikke indgå  

 ægteskab uden forældrenes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ene af forældrene er død, sindssyg, åndssvag eller uden del i  

 forældremyndigheden, eller hvis hans erklæring ikke kan indhentes uden særlig  

 vanskelighed eller forsinkelse, er den andens samtykke tilstrækkeligt.
 § 3.  

  

 Den  

 som er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under værgemål med  

 fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må ikke indgå  

 ægteskab uden værgens samtykke.
 § 4.  

  

 Nægtes samtykke efter §§ 2-3, kan statsamtet give tilladelse til  

 ægteskabet, hvis der ikke er rimelig grund til nægtelsen.
§ 5.  

  

 (Ophævet) § 6.  

  

 Ægteskab må ikke indgås mellem slægtninge i ret op- og nedstigende linje  

 eller  

 mellem søskende.
§ 7.  

  

 Ægteskab må ikke uden justitsministerens tilladelse indgås mellem personer,  

 af  

 hvilke den ene har været gift med den andens slægtning i ret op- eller  

 nedstigende linje.
Er der fællesbørn i det tidligere ægteskab, må tilladelsen  

 kun gives, såfremt hensynet til børnene ikke taler derimod.
 § 8.  

  

 Adoptant og adoptivbarn må ikke indgå ægteskab med hinanden, så længe  

 adoptivforholdet består.
 § 9.  

  

 Den, som tidligere har indgået ægteskab eller har været part i et registreret  

 partnerskab, må ikke indgå ægteskab, så længe det tidligere ægteskab eller  

 registrerede partnerskab består.
§ 10.  

  

 Den, som har været gift eller har været part i et registreret partnerskab, må  

 ikke indgå nyt ægteskab, før offentligt skifte eller dødsbobehandling ved  

 bobestyrer er påbegyndt eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis der ikke var noget formuefællesskab mellem ægtefællerne eller  

 fritagelse for skifte særligt er hjemlet.
Endvidere kan justitsministeren  

 tillade, at bestemmelsen i 1. pkt. fraviges, såfremt særlige grunde taler  

 derfor.
 § 11.  

  

 Ægteskab må ikke indgås, uden at hver af parterne over for den anden og den  

 myndighed, der skal prøve ægteskabsbetingelserne, har afgivet erklæring om,  

 hvorvidt den pågældende har eller venter børn med en anden mand eller kvinde.  

 Oplysningspligten omfatter også adoptivbørn, men ikke børn, som er  

 bortadopteret.
Kapitel 2 Prøvelse af ægteskabsbetingelserne og vielse § 12.  

  

 Før ægteskab indgås, skal det godtgøres, at ægteskabsbetingelserne er  

 opfyldt.  

 Justitsministeren fastsætter regler herom.
 § 13.  

  

 Prøvelse af ægteskabsbetingelserne foretages af kommunalbestyrelsens formand.  

 I  

 kommuner med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ  

 ledelse,  

 jf. §§ 64 og 64 a i lov om kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i  

 kommunens styrelsesvedtægt bestemme, at prøvelsen skal foretages af et  

 magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand.
Stk. 2.  

  

 Prøvelsen  

 foretages på det sted, hvor en af parterne bor.
Har ingen af parterne bopæl  

 her  

 i landet, foretages prøvelsen på det sted, hvor en af parterne opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Ved indgivelse  

 af en anmodning om prøvelse af ægteskabsbetingelserne betales 500 kr., hvis  

 ingen af parterne har bopæl her i landet.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling af udgifter til  

 oversættelse  

 af dokumenter, der er nødvendige i forbindelse med prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 betaling af udgifter ved medvirken af tolk i forbindelse med prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne i tilfælde, hvor ingen af parterne har bopæl her i  

 landet.
 § 14.  

  

 Efter parternes ønske kan der ske lysning ved kundgørelse fra prædikestolen.  

 Regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 15.  

  

 Ægteskab indgås ved kirkelig eller borgerlig vielse.
Stk. 2.  

  

 Ægtefæller  

 kan få et ægteskab, som er indgået ved borgerlig vielse, kirkeligt velsignet  

 af  

 en præst i folkekirken.
Regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 16.  

  

 Kirkelig vielse kan finde sted:
1)  

 	  

    

 inden for  

 folkekirken, når en af parterne hører til denne, 2)  

 	  

    

 inden for de  

 anerkendte trossamfund, når en af parterne hører til vedkommende trossamfund, 3)  

 	  

    

 indenfor andre  

 trossamfund, når en af parterne hører til vedkommende trossamfund, og  

 trossamfundet har præster, som af kirkeministeren er bemyndiget til at  

 foretage  

 vielser.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren kan bestemme, at medlemmer af udenlandske  

 evangelisk-lutherske  

 trossamfund skal være ligestillede med folkekirkens medlemmer med hensyn til  

 adgangen til kirkelig vielse.
 § 17.  

  

 Kirkelig vielse inden for folkekirken foretages af dennes præster.  

 Kirkeministeren fastsætter regler om, hvilke præster i folkekirken der kan  

 foretage vielser, og i hvilke tilfælde de har pligt hertil.
 Stk. 2.  

  

 Kirkelig  

 vielse uden for folkekirken foretages af de præster, som er særligt  

 bemyndiget  

 dertil.
§ 18.  

  

 Adgang til at blive borgerlig viet står åben for alle.
Vielsen foretages af  

 de  

 myndigheder, der er nævnt i § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der foretager prøvelsen af ægteskabsbetingelserne, kan bemyndige  

 en  

 eller flere personer til på sit ansvar at foretage vielse.
§ 19.  

  

 Vielse må ikke foretages, før en af de myndigheder, der er nævnt i § 13,  

 stk. 1, har attesteret, at ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Attesten  

 skal være udstedt inden for de sidste 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Er der på  

 grund af en af parternes sygdom alvorlig fare for, at en udsættelse af  

 vielsen  

 vil medføre, at denne ikke kan finde sted, kan vielse dog foretages, selv om  

 der ikke eller kun delvis er sket prøvelse af ægteskabsbetingelserne.
 Stk. 3.  

  

 Vielse må  

 aldrig foretages, såfremt det er vielsesmyndigheden bekendt, at  

 ægteskabsbetingelserne ikke er opfyldt.
 § 20.  

  

 Vielse skal foregå i overværelse af mindst to vidner.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 skal ved samtidigt møde på spørgsmål af vielsesmyndigheden erklære at ville  

 ægte hinanden og derpå af denne forkyndes at være ægtefolk.
Stk. 3.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved vielse i folkekirken og ved borgerlig vielse fastsættes af  

 henholdsvis kirkeministeren og justitsministeren.
For de anerkendte  

 trossamfund  

 gælder disses særlige forskrifter.
For andre trossamfund godkendes  

 fremgangsmåden ved vielse efter § 16, stk. 1, nr. 3, af  

 kirkeministeren.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling af udgifter ved medvirken  

 af  

 tolk under vielsen i tilfælde, hvor ingen af parterne har bopæl her i landet.
 § 21.  

  

 En  

 vielse er kun gyldig, hvis den er sket for en myndighed, der efter loven kan  

 foretage vielser, og under iagttagelse af bestemmelsen i § 20,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En vielse,  

 der er ugyldig efter stk. 1, kan af justitsministeren godkendes som  

 gyldig, såfremt særlige grunde taler herfor.
 § 22.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte regler om adgang for danske præster til at  

 foretage vielser i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Udenrigsministeren kan fastsætte regler om adgang for diplomatiske og  

 konsulære  

 tjenestemænd til at foretage vielser i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 regler om ægteskabsbetingelser og vielse finder anvendelse på vielser, der  

 foretages i henhold til stk. 1-2. Prøvelse af ægteskabsbetingelserne kan  

 foretages af en diplomatisk eller konsulær tjenestemand, som af  

 udenrigsministeren er bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 overenskomst med fremmed stat kan det bestemmes, at ægteskaber, der indgås  

 for  

 vedkommende lands præster eller diplomatiske eller konsulære tjenestemænd her  

 i  

 landet, er gyldige i Danmark.
Kapitel 3 Ægteskabs omstødelse § 23.  

  

 Et  

 ægteskab omstødes ved dom, hvis det er indgået i strid med § 6 eller  

 § 9.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ægteskabet indgået i strid med § 9, kan det dog ikke omstødes, når det  

 tidligere ægteskab er ophørt, inden sag er anlagt.
Stk. 3.  

  

 Sag til  

 omstødelse kan anlægges af justitsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil,  

 eller af en af ægtefællerne.
Er ægteskabet indgået i strid med § 9, kan  

 tillige ægtefællen i det tidligere ægteskab anlægge sag.
 § 24.  

  

 Et  

 ægteskab omstødes endvidere ved dom efter påstand af den ene ægtefælle:
1)  

 	  

    

 hvis han ved  

 ægteskabets indgåelse befandt sig i en tilstand, som udelukker evnen til at  

 handle fornuftsmæssigt, 2)  

 	  

    

 hvis han blev tvunget  

 til at indgå ægteskab, 3)  

 	  

    

 hvis han ved en  

 fejltagelse blev viet til en anden end sin forlovede eller uden at ville  

 indgå  

 ægteskab, eller 4)  

 	  

    

 hvis han blev forledt  

 til at indgå ægteskab ved, at han af den anden ægtefælle gennem falske  

 oplysninger eller svigagtig fortielse af sandheden blev vildledt om, hvem den  

 anden er, eller om sådanne omstændigheder ved dennes tidligere liv, der med  

 fuld føje ville have afholdt ham fra at indgå ægteskabet, og som endnu må  

 tillægges en sådan betydning for forholdet mellem ægtefællerne, at ægteskabet  

 ikke med rimelighed kan fordres opretholdt.
 Stk. 2.  

  

 Sag må  

 anlægges inden 6 måneder efter, at den i stk. 1, nr. 1-2, nævnte  

 tilstand  

 eller tvang er ophørt, eller efter, at ægtefællen er blevet bekendt med de  

 forhold, der er nævnt under nr. 3-4. Sag må anlægges inden 3 år efter  

 ægteskabets indgåelse.
 § 25.  

  

 Omstødelse medfører samme retsvirkninger som skilsmisse.
 Stk. 2.  

  

 Om formuedelingen  

 gælder reglerne i skiftelovens § 69.
 § 26.  

  

 Omstødes et ægteskab, og var den ene ægtefælle ved ægteskabets indgåelse i  

 god  

 tro med hensyn til omstødelsesgrunden, medens den anden kendte eller burde  

 kende denne, kan der ved dommen tilkendes den førstnævnte ægtefælle en  

 godtgørelse, der fastsættes under hensyn til begges økonomiske kår og de  

 øvrige  

 omstændigheder.
 § 27.  

  

 Dør en af parterne i et ægteskab, som kunne omstødes efter § 23, inden  

 omstødelse er sket, kan den efterlevende ægtefælle eller enhver af arvingerne  

 kræve reglerne i skiftelovens § 69 bragt til anvendelse, og ægtefællen  

 kan  

 kræve godtgørelse efter § 26.
Stk. 2.  

  

 Samme ret  

 har den ægtefælle, der kan rejse sag efter § 24, når den anden ægtefælle  

 dør, inden omstødelse er sket, og inden fristerne i § 24, stk. 2,  

 er  

 udløbet.
Hvis sagen er anlagt, og ægtefællen derefter dør, kan enhver af  

 arvingerne kræve reglerne i skiftelovens § 69 bragt til anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Krav efter  

 stk. 1-2 må fremsættes inden 6 måneder efter dødsfaldet.
 § 28.  

  

 Hvis  

 en ægtefælle, som har indgået ægteskab i strid med § 9, dør, inden  

 ægteskabet er omstødt, skal den ret mod tredjemand til erstatning, pension  

 eller andet økonomisk gode, som ved dødsfaldet tilfalder en efterlevende  

 ægtefælle, tilkomme ægtefællen i det første ægteskab, medmindre andet fremgår  

 af omstændighederne.
Kapitel 4 Separation § 29.  

  

 En  

 ægtefælle, som ikke mener at kunne fortsætte samlivet, har ret til  

 separation.
 § 30.  

  

 Separationens virkninger bortfalder for fremtiden, hvis ægtefællerne  

 genoptager  

 eller fortsætter samlivet.
Skilsmisse efter separation § 31.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse efter 1 års separation.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller  

 har ret til skilsmisse efter 6 måneders separation, hvis de er enige om  

 skilsmisse.
2 års adskillelse § 32.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når ægtefællerne på grund af  

 uoverensstemmelser har levet adskilt i de sidste 2 år.
Utroskab § 33.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har været utro  

 eller  

 har deltaget i et lignende seksuelt forhold.
Skilsmisse kan dog ikke kræves,  

 hvis ægtefællen har været indforstået med handlingen eller senere må anses at  

 have frafaldet sin ret.
 Stk. 2.  

  

 Skilsmisse  

 kan ikke opnås på grundlag af et seksuelt forhold, der har fundet sted, mens  

 ægtefællerne er separeret.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om skilsmissebevilling må indgives eller retssag anlægges inden 6 måneder  

 efter, at ægtefællen er blevet vidende om handlingen, og inden 2 år efter, at  

 den er foretaget.
Vold § 34.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har udøvet  

 forsætlig  

 vold af grovere karakter over for denne eller børnene.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om skilsmissebevilling må indgives eller retssag anlægges inden 1 år efter,  

 at  

 ægtefællen er blevet vidende om handlingen, og inden 3 år efter, at den er  

 begået.
Bigami § 35.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har indgået nyt  

 ægteskab i strid med § 9.
§§ 36 - 41.  

  

 (Ophævet) Fremgangsmåden ved opnåelse af separation eller  

 skilsmisse § 42.  

  

 Separation og skilsmisse gives ved dom eller bevilling.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 kan kun meddeles, såfremt ægtefællerne er enige om at ønske separation eller  

 skilsmisse ved bevilling og enige om de i §§ 46, 49 og 54-56 nævnte  

 vilkår, jf. dog § 45. Spørgsmål om størrelsen af underholdsbidrag kan  

 ægtefællerne henskyde til statsamtets afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Findes det  

 betænkeligt at meddele bevilling, skal bevilling nægtes.
 § 42 a.  

  

 Bevilling udfærdiges af justitsministeren eller af statsamtet efter  

 justitsministerens bemyndigelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved indgivelse  

 af ansøgning om skilsmisse ved bevilling betales 500 kr. til statsamtet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren  

 inden for de sidste 3 måneder har indgivet en ansøgning om skilsmisse, for  

 hvilken der er sket  

    

 betaling, skal der  

 dog ikke ske fornyet betaling.
Mægling § 43.  

  

 Efter begge parters ønske kan der ske mægling ved præsten.
Regler herom  

 fastsættes af kirkeministeren efter forhandling med justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om frivillig rådgivning af ægtefæller,  

 inden der meddeles separation eller skilsmisse.
Vilkårsforhandling § 44.  

  

 Inden bevilling til separation eller skilsmisse meddeles, skal der foretages  

 vilkårsforhandling.
Hvis der ønskes skilsmisse efter § 31, og vilkårene  

 for separationen gælder også for tiden efter skilsmissen, er  

 vilkårsforhandling  

 dog ikke nødvendig.
Stk. 2.  

  

 Regler om  

 vilkårsforhandling fastsættes af justitsministeren.
Det kan i disse regler  

 bestemmes, at vilkårsforhandling bortfalder for en ægtefælle, der ikke har  

 ophold her i landet.
Kapitel 5 Separations- og skilsmissevilkår og ændring af  

 vilkårene m.v.
§ 45.  

  

 De  

 vilkår, der er fastsat ved en dom til separation, afsagt her i landet, gælder  

 også for tiden efter en skilsmisse, opnået på grundlag af separationen.
Med  

 hensyn til bidragspligt kan der dog ved separationsdommen træffes anden  

 bestemmelse.
Forældremyndighed § 46.  

  

 Om  

 forældremyndigheden over børnene i forbindelse med separation eller  

 skilsmisse  

 gælder reglerne i lov om forældremyndighed og samvær.
§ 47.  

  

 (Ophævet) Ændring af aftale eller afgørelse om forældremyndighed § 48.  

  

 (Ophævet) Underholdsbidrag § 49.  

  

 I  

 forbindelse med separation eller skilsmisse træffes der bestemmelse om,  

 hvorvidt der skal påhvile en ægtefælle pligt til at yde bidrag til den andens  

 underhold.
§ 50.  

  

 Indgår ægtefællerne ikke selv aftale herom, afgør retten spørgsmålet om  

 bidragspligt, herunder spørgsmålet om pligtens varighed, medens statsamtet  

 fastsætter bidragets størrelse.
Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, kan retten kun pålægge en ægtefælle bidragspligt for et  

 bestemt  

 tidsrum, der ikke kan overstige 10 år.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 træffes under hensyn til, i hvilket omfang den, der ønsker  

 bidrag, selv kan skaffe sig et efter sine livsvilkår tilstrækkeligt  

 underhold,  

 og hvorvidt den anden part efter sine økonomiske forhold og de øvrige  

 omstændigheder formår at udrede bidrag.
Endvidere tages der hensyn til  

 ægteskabets varighed.
Der kan tillige tages hensyn til, om den, der ønsker  

 bidrag, har behov for støtte til uddannelse eller lignende.
 § 51.  

  

 Bidragspligt bortfalder, når den berettigede indgår nyt ægteskab, eller en af  

 ægtefællerne afgår ved døden.
Ændring af aftale eller afgørelse om underholdsbidrag § 52.  

  

 En  

 af ægtefællerne truffet aftale om bidragspligten eller om bidragets størrelse  

 kan ændres ved dom, såfremt det på grund af væsentligt forandrede forhold vil  

 være urimeligt at opretholde aftalen.
 § 53.  

  

 En  

 ved dom truffet afgørelse om ægtefællernes bidragspligt kan ændres ved en ny  

 dom, såfremt væsentligt forandrede forhold og særlige grunde i øvrigt taler  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 En af  

 statsamtet truffet afgørelse om bidragets størrelse kan ændres af statsamtet,  

 såfremt omstændighederne taler derfor.
Andre vilkår § 54.  

  

 Om  

 retten til ægtefællepension efter en skilsmisse gælder lovgivningens særlige  

 regler herom.
 § 55.  

  

 Om  

 ægtefællernes ret til at fortsætte lejemålet af fælles lejlighed gælder  

 lejelovgivningens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 lejlighed i en ejendom, der hører til den enes bodel eller særeje, og som  

 indeholder flere beboelseslejligheder, hidtil har tjent til familiens bolig,  

 kan retten i forbindelse med dom til separation eller skilsmisse pålægge  

 ægtefællen at udleje lejligheden til den anden ægtefælle og fastsætte vilkår  

 for lejemålet.
§ 56.  

  

 Har en ægtefælle haft særeje, kan det, hvis ægtefællernes formueforhold,  

 ægteskabets varighed og omstændighederne i øvrigt i særlig grad taler derfor,  

 efter påstand af den anden ægtefælle i forbindelse med dom til separation  

 eller  

 skilsmisse bestemmes, at den ene ægtefælle skal yde den anden et beløb for at  

 sikre, at denne ikke stilles urimeligt ringe i økonomisk henseende efter  

 separationen eller skilsmissen.
Denne regel anvendes også med hensyn til  

 rettigheder, der er uoverdragelige eller i øvrigt af personlig art, og som  

 ikke  

 indgår i bodelingen.
Midlertidig bestemmelse om forældremyndighed § 57.  

  

 (Ophævet) Ændring af visse aftaler om vilkår m.v.
 § 58.  

  

 Har ægtefæller med henblik på separation eller skilsmisse truffet aftale om  

 fordelingen af formuen, bidragspligten eller andre vilkår, kan aftalen ved  

 dom  

 ændres eller erklæres for uforbindende, såfremt den skønnes urimelig for den  

 ene ægtefælle på tidspunktet for dens indgåelse.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 59.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 § 60.  

  

 Bestemmelsen i § 21, stk. 2, anvendes også på vielser foretaget før  

 lovens ikrafttræden.
 § 61.  

  

 Er  

 der før lovens ikrafttræden anlagt sag til opnåelse af separation, skilsmisse  

 eller ægteskabs omstødelse eller indgivet ansøgning om bevilling til  

 separation  

 eller skilsmisse, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 begge ægtefæller begærer det, inden endelig dom afsiges, eller bevilling  

 meddeles, kan lovens regler dog anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Omstødes et  

 ægteskab, der er indgået før lovens ikrafttræden, anvendes lovens regler om  

 virkningerne af ægteskabs omstødelse.
 § 62.  

  

 Om  

 ægtefællers adgang til at opnå skilsmisse på grundlag af en separation,  

 meddelt  

 før lovens ikrafttræden, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan hver af ægtefællerne dog kræve skilsmisse fra  

 den 1. januar 1971.
 Stk. 3.  

  

 Efter begge  

 ægtefællers begæring kan lovens regler i øvrigt anvendes helt eller delvis.
 § 63.  

  

 Bestemmelsen i § 48 anvendes også på aftaler og afgørelser om  

 forældremyndighed, der er truffet før lovens ikrafttræden.
 § 64.  

  

 Bestemmelserne i §§ 52 og 58 anvendes kun på aftaler, der er indgået  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 afgørelser om underholdsbidrag, der er truffet før lovens ikrafttræden, sker  

 efter lovens regler.
 § 65.  

  

 Fra lovens ikrafttræden ophæves, jf. dog §§ 61, 62 og 64:
1)  

 	  

    

 forordning af 30.  

 april 1824 om præsters embede angående ægteskab, 2)  

 	  

    

 lov af 13. april 1851  

 om ægteskab uden for folkekirken, 3)  

 	  

    

 lov nr. 79 af 19.  

 februar 1892 om ægteskabs indgåelse for danske konsuler i udlandet, 4)  

 	  

    

 lov nr. 269 af 14.  

 december 1906 om overenskomster vedrørende ægteskaber indgåede for  

 diplomatiske  

 eller konsulære embedsmænd, 5)  

 	  

    

 lov nr. 276 af 30.  

 juni 1922 om ægteskabs indgåelse og opløsning og 6)  

 	  

    

 lov nr. 140 af 25.  

 maj 1956 om adoption § 26.
 § 66.  

  

 Ved overenskomst med fremmed stat eller af justitsministeren kan der  

 fastsættes  

 regler om forholdet mellem dansk og anden stats lovgivning om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning.
 § 67.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 230 af 6. juni 1985, der vedrører §§ 46-48 og  

 § 57 indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Er der før  

 lovens ikrafttræden anlagt retssag om separation eller skilsmisse eller  

 indgivet ansøgning om bevilling til separation eller skilsmisse, anvendes den  

 tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 begge ægtefæller anmoder derom, inden endelig dom afsiges eller bevilling  

 meddeles, anvendes dog bestemmelserne i §§ 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Er der før  

 lovens ikrafttræden truffet aftale eller afgørelse om forældremyndighed, der  

 ikke skal gælde for en senere separation eller skilsmisse, skal der under en  

 separations- eller skilsmissesag tages stilling til, hvem forældremyndigheden  

 skal tilkomme.
 Lov nr. 209 af 5. april 1989, der vedrører ægteskabslovens  

 §§ 2, 5, 29-44, 50, 52 og 58, indeholder bl.a. følgende bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Er der før  

 lovens ikrafttræden indgivet ansøgning om bevilling til separation eller  

 skilsmisse eller anlagt retssag om separation eller skilsmisse, anvendes den  

 tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 begge ægtefæller anmoder derom, inden bevilling meddeles eller endelig dom  

 afsiges, anvendes dog bestemmelserne i § 1.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 ægtefællers adgang til skilsmisse på grundlag af separation meddelt før  

 lovens  

 ikrafttræden gælder bestemmelserne i § 1.
§ 8 Den i § 1, nr. 8, nævnte ændring i ægteskabslovens  

 § 52 og § 58, stk. 1, gælder for alle aftaler, der er indgået  

 efter den 1. januar 1970.
 Lov nr. 373 af 7. juni 1989, der vedrører ægteskabslovens  

 §§ 9 og 10, fastsætter i § 5, at loven træder i kraft den 1.  

 oktober  

 1989.
Lov nr. 845 af 20. december 1989, hvis § 1 vedrører  

 ægteskabslovens § 42, fastsætter i § 3, at loven træder i kraft  

 dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Lov nr. 396 af 13. juni 1990, hvis § 7 vedrører  

 ægteskabslovens §§ 1, 4, 10, 20, 42, 50 og 53, fastsætter i § 16,  

 at  

 loven træder i kraft den 1. juli 1990, dog træder § 7, nr. 4, der  

 vedrører  

 ægteskabslovens § 20, først i kraft den 1. oktober 1990.
Lov nr. 386 af 20. maj 1992, hvis § 4 vedrører  

 ægteskabslovens §§ 13, 20, 42 og 42 a, fastsætter i § 12, at loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 24.  

 april 1992.  

2) Lov nr. 387 af 14. juni 1995, hvis § 35 vedrører  

 ægteskabslovens §§ 13, 20 og 46, fastsætter i § 33, at loven træder i kraft  

 den  

 1. januar 1996, dog træder § 35, nr. 1 og 2, der vedrører ægteskabslovens §§  

 13  

 og 20, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

3) Lov nr. 389 af 14. juni 1995, hvis § 8 vedrører  

 ægteskabslovens §§ 1 og 3, fastsætter i § 23, at loven træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
 Lov nr. 385 af 22. maj 1996, hvis § 7 vedrører  

 ægteskabslovens § 10, fastsætter i § 15, at loven træder i kraft den 1.  

 januar  

 1997.
 Lov nr. 232 af 2. april 1997, hvis § 9 vedrører  

 ægteskabslovens §§ 13 og 18, fastsætter i § 14, at loven træder i kraft den  

 1.  

 januar 1998.
