 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Ved forskelsbehandling forstås i denne lov  

 enhver direkte eller indirekte forskelsbehandling på grund af race, hudfarve,  

 religion, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national, social  

 eller etnisk oprindelse.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 tilsvarende beskyttelse mod forskelsbehandling følger af en kollektiv  

 overenskomst.
Forbud mod forskelsbehandling § 2.  En arbejdsgiver må ikke forskelsbehandle  

 lønmodtagere eller ansøgere til ledige stillinger ved ansættelse,  

 afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse eller med hensyn til løn- og  

 arbejdsvilkår.
 Stk. 2.  Forskelsbehandling med hensyn til lønvilkår  

 foreligger, hvis der ikke ydes lige løn for samme arbejde eller for arbejde,  

 der tillægges samme værdi.
 Stk. 3.  En lønmodtager, hvis løn i strid med stk. 1 er  

 lavere end andres, har krav på forskellen.
 Stk. 4.  Hvis der sker lønmæssig forskelsbehandling,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at det pågældende arbejde ikke er af  

 samme værdi.
 § 3.  En arbejdsgiver må ikke forskelsbehandle  

 ansatte, for så vidt angår adgang til erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse,  

 erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling.
 Stk. 2.  Forbudet mod forskelsbehandling gælder tillige  

 enhver, der driver vejlednings- og uddannelsesvirksomhed som nævnt i stk. 1,  

 og enhver, der anviser beskæftigelse.
 Stk. 3.  Forbudet mod forskelsbehandling gælder tillige  

 enhver, der fastsætter bestemmelser og træffer afgørelse om adgang til at  

 udøve selvstændigt erhverv.
 § 4.  En arbejdsgiver må ikke i forbindelse med eller  

 under ansættelsen af en lønmodtager anmode om, indhente eller modtage og gøre  

 brug af oplysninger om dennes race, hudfarve, religion, politiske anskuelse,  

 seksuelle orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse.
§ 5.  Det må ikke ved annoncering angives, at der til  

 ansættelse eller erhvervsuddannelse søges eller foretrækkes en person af en  

 bestemt race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse.
Det må heller ikke angives,  

 at der ikke ønskes en person med de i 1. pkt. nævnte kendetegn.
Undtagelser § 6.  §§ 2-5 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis  

 virksomhed som sit udtrykte formål har at fremme et bestemt politisk eller  

 religiøst standpunkt, medmindre dette er uforeneligt med EU-retten.
 Stk. 2.  Såfremt det ved visse former for  

 erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende betydning, at udøveren er af  

 en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel orientering, national, social  

 eller etnisk oprindelse eller har en bestemt hudfarve eller tilhører en  

 bestemt religion, kan vedkommende minister efter indhentet udtalelse fra  

 arbejdsministeren fravige bestemmelserne i §§ 2-5. Dette gælder dog ikke,  

 hvis det er uforeneligt med EU-retten.
 Godtgørelse m.v.
 § 7.  Personer, hvis rettigheder er krænket ved  

 overtrædelse af §§ 2-4, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 8.  Overtrædelse af § 5 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden og forhold til anden  

 lovgivning m.v.
 § 9.  § 4 finder ikke anvendelse, i det omfang andet  

 følger af særlig lovgivning.
 Stk. 2.  Loven er ikke til hinder for, at der i medfør  

 af anden lov, i medfør af bestemmelser med hjemmel i anden lov eller i øvrigt  

 ved offentlig foranstaltning iværksættes foranstaltninger, som har til formål  

 at forbedre beskæftigelsesmulighederne for personer af en bestemt race,  

 hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national,  

 social eller etnisk oprindelse.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
