 Herved bekendtgøres lov nr. 419 af 14. juni 1995 om afgift  

 af naturgas og bygas med de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 1101 af  

 20. december 1995 og § 1 i lov nr. 1102 af 20. december 1995.
Afgiftspligtigt område og afgiftens størrelse § 1.  Der betales afgift til statskassen af naturgas  

 og bygas, der forbruges her i landet.
 Stk. 2.  Afgiften udgør 1 øre pr. normal m3 (Nm3) gas  

 med en nedre brændværdi på 39,6 megajoule (MJ).
Stk. 3.  (* 2) For afgiftspligtig gas, der anvendes  

 eller er bestemt til anvendelse som motorbrændstof, udgør afgiften dog 231  

 øre pr.
Nm3 gas med en nedre brændværdi på 39,6 MJ.
Af gas, der anvendes til  

 varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker, betales der  

 afgift efter stk. 2. Såfremt gas omfattet af 2. pkt. også anvendes til  

 fremstilling af elektricitet, som der ikke skal betales afgift af efter lov  

 om afgift af elektricitet, finder fordelingsreglerne i § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Ved en lavere eller højere brændværdi end den i  

 stk. 2 og 3 nævnte foretages en forholdsmæssig regulering af afgiften.
 § 2.  Afgiften betales af virksomheder, der er  

 registreret efter loven.
 Stk. 2.  Afgiften betales endvidere af den, der uden at  

 være registreret modtager afgiftspligtig gas fra udlandet til eget brug.
Registrering § 3.  Den, der indvinder, fremstiller eller afsætter  

 afgiftspligtig gas, samt kraftværker og kraftvarmeværker, der er omfattet af  

 bilaget til denne lov, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at modtage og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført afgiftspligtig gas.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 6.  For registrerede virksomheder er den  

 afgiftspligtige mængde gas for en afgiftsperiode de leverancer, for hvilke  

 der er udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger, i den pågældende  

 periode, samt virksomhedens eget forbrug af gas i det omfang, det ikke  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 10.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter  

 stk. 1.
§ 7.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6  

 fradrages Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  Fritaget for afgift er en registreret  

 virksomheds leverancer af Stk. 2.  (* 2) Der ydes endvidere afgiftsfritagelse  

 eller -godtgørelse af varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, når der skal betales afgift efter lov om  

 afgift af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget  

 til denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er  

 omfattet af bilaget, får godtgjort afgiften af den andel af det samlede  

 forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som  

 er medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den  

 anden side summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den  

 fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af  

 bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold  

 i de indfyrede brændsler.
Stk. 3.  (* 2) Kraftværker, der kan få godtgjort  

 afgiften efter stk. 2, 3. pkt., og som ikke opfylder betingelserne for at få  

 afgiften tilbagebetalt efter reglerne i lov om fremskyndet tilbagebetaling af  

 visse afgifter, kan efter anmodning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få afgiften tilbagebetalt månedsvis.
Afgiftsbeløbet  

 udbetales efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Stk. 4.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte regnskabs-  

 og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse.
Afgiftsbeløb  

 under 50 kr. udbetales ikke.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte de  

 nærmere regler for opgørelse og afregning af afgiften efter stk. 2.
§ 9.  For gas, der anvendes i personmotorkøretøjer,  

 der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til rutekørsel, ydes fuld  

 godtgørelse af afgiften forhøjet med 33 øre pr.
Nm3.
Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelsen.
Afgiftsbeløb under 50 kr.  

 udbetales ikke.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte de nærmere regler  

 for brug af brændstof efter stk. 1.
§ 10.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter denne lov Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for gas  

 og varme.
Afgiften af gas, der anvendes som motorbrændstof, tilbagebetales  

 ikke.
Stk. 3.  Afgiften af gas, der udelukkende anvendes som  

 motorbrændstof til virksomhed omfattet af merværdiafgiftslovens § 66, stk. 1,  

 tilbagebetales efter stk. 2. Der sker ligeledes tilbagebetaling af afgift for  

 transport fra ejendommens område af egne produkter hidrørende fra den i 1.  

 pkt. nævnte virksomhed.
Afgift af gas, der anvendes som motorbrændstof i  

 registrerede motorkøretøjer, tilbagebetales ikke.
 Stk. 4.  Der ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af  

 varme og gas, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af varme,  

 som leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Der ydes dog tilbagebetaling for:
 2)(* 1) Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige rum med en  

 driftstemperatur på mindst 45IC eller i malekabiner og lokaler specielt  

 indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når lagringen er en  

 integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og  

 lokaler specielt indrettet til tørring af træ (trætørrestuer). Afgiften  

 tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 7.
 3)(* 2) Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4 i de anvendelser, som  

 er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, samt  

 anvendt til rumopvarmning og varmt vand i staldbygninger, varmt vand til  

 rengøring eller sterilisering af tanke og lukkede produktionsanlæg, hvor  

 rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW,  

 slagteriers forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af  

 produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen  

 og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt inden  

 partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende produktionslokaler,  

 såfremt der er fælles varmtvandsnet og der ikke fremstilles udskæringer  

 beregnet til detailsalg, jf. dog stk. 7. Ved grovpartering forstås for svin  

 og lam m.v. partering i halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med  

 fjerdinger.
4)(* 2) En forholdsmæssig del af afgiften af gas og varme, der forbruges i  

 anlæg, hvor der fremstilles såvel varme og varmt vand, der fremstillet på et  

 selvstændigt anlæg ville være tilbagebetalingsberettiget, som ikke  

 tilbagebetalingsberettiget varmeleverance, rumvarme og varmt vand, når en  

 sådan forholdsmæssig fordeling kan opgøres.
Den tilbagebetalingsberettigede  

 andel opgøres som forholdet mellem på den ene side den mængde energi, som  

 forbruges i de tilbagebetalingsberettigede anlæg, og på den anden side  

 energiindholdet i den samlede mængde fremstillede varme.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90I C, eller anlæg, hvor den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del udgør mindre end 10 pct. af den samlede  

 fremstilling, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, der anvendes i  

 ikke tilbagebetalingsberettigede anlæg, efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til ikke tilbagebetalingsberettigede formål direkte.
Den direkte  

 opgjorte mængde opgøres som den mængde energi, der forbruges til ikke  

 tilbagebetalingsberettigede formål divideret med energiindholdet i de  

 indfyrede brændsler, jf. § 8, stk. 2. Denne mængde divideres med anlæggets  

 virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af  

 anlægget, der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende  

 mængde brændsel henregnes til den tilbagebetalingsberettigede del.  

 Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og  

 for andre anlæg 0,80.
Stk. 6.  Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang  

 den ikke tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører  

 opvarmning af rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere  

 indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 m2. Det er dog en  

 betingelse, at rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også  

 forsyner anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller  

 5, og at der indbetales en afgift pr. m2 af de pågældende rum.
Afgiften  

 erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.,  

 lov om afgift af elektricitet og denne lov nedsættes med 8 kr. pr. m2 pr.  

 måned.
Stk. 7.  (* 2) I det omfang en del af det varme vand  

 eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5,  

 efterfølgende nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til  

 indvinding af varme, nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om  

 afgift af elektricitet, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og denne lov med 42,5 kr. pr.  

 gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog  

 højst 42,5 pct. af det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug  

 af nyttiggjort varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter  

 stk. 12, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift  

 af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen kun for den del af den  

 nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra  

 varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1 eller 5.
Stk. 8.  (* 2) I det omfang den nyttiggjorte varme eller  

 varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling for, og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brændsler m.v., jf. § 8, stk. 2.
Stk. 9.  (* 2) I det omfang den i stk. 6 omhandlede  

 rumvarme eller den i stk. 7 omhandlede overskudsvarme i perioder af mindst en  

 måneds varighed er nyttiggjort fra anlæg udelukkende baseret på naturgas,  

 udgør nedsættelsen af tilbagebetalingen for periodens overskudsvarme fra  

 disse anlæg dog kun den andel af afgiften på 8 kr. pr. m2, jf. stk. 6, eller  

 42,5 kr. pr.
GJ varme, henholdsvis 42,5 pct. af det samlede vederlag, som  

 svarer til forholdet mellem afgiftssatsen fastsat i § 1, stk. 2, og 164 øre  

 pr.
Nm3.
Stk. 10.  (* 2) For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 1 eller 5, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 7 eller 9, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i  

 samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm  

 luft gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for, kan den mængdevarme, som herved er tilført luften, modregnes i den  

 varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog  

 mindst 0.
Stk. 11.  (* 2) Energiindholdet i den i stk. 10  

 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller  

 beregnes som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.  

 Når beregningen sker på sidstnævnte måde, og en del af den varme luft  

 efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning  

 af væsker som nyttiggjort varme efter stk. 7. Samtidig modregnes denne  

 opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de  

 pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af stk. 10, kan beregningen  

 baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det  

 samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem  

 på den ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 9, og på den anden  

 side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 12.  (* 2) Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 7, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 7 i samme omfang, som der ydes tilbagebetaling efter  

 stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 8,  

 stk. 1, nr. 2, eller § 8, stk. 2.
 § 11.  (* 2) Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet efter § 10 skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen  

 af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 12, stk. 8, og godtgøre, at gas, for  

 hvilken der er ydet tilbagebetaling efter § 10, stk. 2, 1. pkt., ikke er  

 anvendt som motorbrændstof.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 opgørelse af afgift, der er tilbagebetalingsberettiget efter § 10, stk. 3, og  

 bestemmelser om dokumentation efter stk. 1.
§ 12.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 10 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter denne lov, jf. dog § 10, stk. 2, 2. pkt., af de af  

 virksomheden i perioden modtagne leverancer af afgiftspligtig gas og varme.  

 Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under et.
 Stk. 2.  (* 2) Opgørelsesperioden for  

 tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både anvendes til formål,  

 der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til formål, der ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf. stk. 3-5. For  

 virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er  

 perioden er 12-måneders-periode.
Stk. 3.  (* 2) Der ydes godtgørelse for en  

 forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den tilbagebetalingsberettigede del  

 opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 10, stk.  

 5, nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter reglerne i § 10,  

 stk. 5, nr. 4.
Stk. 4.  (* 2) Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage  

 en foreløbig modregning af afgiften.
Den foreløbige fordeling på de  

 forskellige anvendelser sker i forhold til den foregående opgørelsesperiodes  

 fordeling.
Såfremt der ikke foreligger en tidligere fordeling, eller hvis der  

 er sket væsentlige ændringer i forbrugssammensætningen, sker den løbende  

 fordeling på baggrund af virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  (* 2) Efter udløbet af en opgørelsesperiode  

 foretager virksomheden en endelig opgørelse af det  

 tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres på  

 virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne det  

 overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4, tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 6.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 7.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.  

 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 8.  Virksomheder, der leverer naturgas, bygas eller  

 varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved opgørelsen af afgiften efter § 10, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 de nærmere regler herom.
Afgift af gas, der modtages fra udlandet § 13.  Ved modtagelse fra udlandet af afgiftspligtig  

 gas betales afgift ved modtagelsen, medmindre gassen modtages efter reglerne  

 i § 4. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for afregningen af  

 afgiften.
 Stk. 2.  Der skal ikke betales afgift af gas, der  

 medbringes fra udlandet i køretøjers og specialcontaineres normale tanke som  

 brændstof eller drivmiddel for køleanlæg og lign. under transporten.
Regnskabsbestemmelser § 14.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over tilgangen, afsætningen og forbruget i virksomheden af afgiftspligtig  

 gas, som kan danne grundlag for opgørelse af det i hver afgiftsperiode  

 opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
Stk. 2.  Ved udlevering af afgiftspligtig gas fra en  

 registreret virksomhed skal fakturaen indeholde oplysning om udstedelsesdato,  

 leverandørens navn, varemodtagerens navn, leveringsstedet, art og mængde af  

 den afgiftspligtige gas samt afgiftens størrelse.
Hvis udlevering finder sted  

 fra andre end registrerede virksomheder, skal leverandøren, såfremt  

 modtageren er registreret efter merværdiafgiftsloven, på forlangende udstede  

 en faktura med de nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer og fakturakopier, i 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for virksomhedernes regnskabsførelse og for  

 indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
Afregning af afgiften § 15.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive den mængde gas, hvoraf virksomheden skal  

 betale afgift, jf. § 6. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 16.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om afgiftens  

 indbetaling.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i stk. 1 nævnte.
 § 17.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er afgiftsperioden eller betalingsfristen  

 forkortet efter § 16, stk. 2 eller 3, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 18.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget et for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som  

 virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3  

 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
Kontrolbestemmelser § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes  

 af loven, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 disse.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb af  

 afgiftspligtig gas.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk.  

 4 omhandlede virksomheder.
 § 20.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
Straffebestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 2)(* 2) overtræder § 3, stk. 1, § 12, stk. 8, § 14, § 15, stk. 1, eller §  

 19, stk. 2-4, Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 23.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 24.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 23.
§ 25.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 26.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 27.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
§ 28.  (* 2) Den, der overdrager, erhverver, tilegner  

 sig eller anvender gas, hvoraf der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, skal betale afgift af gassen.
Afgiften afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed  

 har modtaget et for stort beløb i godtgørelse efter §§ 8, 9 eller 10.
Stk. 2.  Såfremt gas, der efter § 8 er fritaget for  

 afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil den er bestemt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens adgang til at  

 indkøbe afgiftsfri gas.
Virksomheden afkræves afgiften af den nævnte gas til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 § 29.  Betales afgift efter denne lov ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 2.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne lov.
 § 30.  Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens  

 bestemmelser Færøerne og Grønland.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Skatteministeren kan bestemme, at § 3 skal træde i kraft  

 forud for lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtig gas,  

 der efter lovens ikrafttræden udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
Stk. 4.  I perioden fra lovens ikrafttræden til og med  

 den 31. december 1997 udgør forhøjelsen af den fulde godtgørelse af afgiften  

 i § 9, stk. 1, 88 øre pr.
Nm3 gas.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 3. Ministeren kan herunder fastsætte,  

 at de enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2-5. (Udeladt).
 Lov nr. 1102 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort procesvarme til intern rumopvarmning m.v. efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas på andet end direkte måling.
Det er en betingelse herfor, at  

 virksomheden kan godtgøre, at tekniske forhold forhindrer måling straks fra  

 den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, samt at installeringen af de nødvendige målere foretages  

 umiddelbart efter, at de tekniske forhold eller andre ganske særlige  

 omstændigheder ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest  

 den 1. juli 1996.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan foretage de i stk. 1 nævnte opgørelser for  

 hele 1996, når der er tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det  

 er en forudsætning, at det kan godtgøres, at det er forbundet med ganske  

 særlige vanskeligheder at foretage måling.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort varme fra de i § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter nævnte processer til andre formål på andet end direkte  

 måling.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden kan godtgøre, at  

 tekniske forhold forhindrer måling straks fra den 1. januar 1996, eller at  

 andre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende, samt at installeringen  

 af de nødvendige målere foretages umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest den 1. juli  

 1996.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 acceptere, at de i stk. 3 nævnte opgørelser sker for hele 1996, når der er  

 tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det er en forudsætning  

 for tilladelsen, at det godtgøres, at det er forbundet med ganske særlige  

 vanskeligheder at foretage måling.
 Stk. 5.  Opgørelser, der ikke er baseret på direkte  

 måling, jf. stk. 1-4, skal foretages, så der uden for almindelig tvivl og  

 usikkerhed ikke ydes tilbagebetaling ud over, hvad en direkte måling ville  

 berettige til.
Skatteministeriet, den 3. oktober 1996 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Kraftværkspladser, hvor kraftværker og kraftvarmeværker ikke skal betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår  

 til produktionen af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen H.
C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.
Blok 3 Vestkraft, Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft, Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft, Rønneværket (* 1) Lov nr. 1101 af 20. december 1995 (Ændringer til proceslisten i  

 CO2-afgiftsloven m.v.) trådte i kraft den 10. august 1996, jf. bekendtgørelse  

 nr. 727 af 2. august 1996. Se også den ovenfor gengivne  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
 (* 2) Lov nr. 1102 af 20. december 1995 (Afgiftstekniske ændringer m.v.)  

 trådte i kraft den 1. januar 1996. Se også de ovenfor gengivne  

 overgangsbestemmelser.
