 Herved bekendtgøres lov nr. 370 af 7. juni 1989,  

 Konkurrencelov, med de ændringer, der følger af lov nr. 280 af 29. april  

 1992.
Lovens formål og område § 1.  Loven har til formål at fremme konkurrencen og  

 dermed styrke effektiviteten i produktion og omsætning af varer og  

 tjenesteydelser m.v. ved størst mulig gennemsigtighed vedrørende  

 konkurrenceforhold og ved foranstaltninger imod begrænsninger i  

 erhvervsfriheden og andre skadelige virkninger af konkurrencebegrænsninger.
I  

 forbindelse med den stigende internationalisering tilsigtes herved en  

 konkurrence- og effektivitetsbetinget udvikling af erhvervsstrukturen.
 § 2.  Loven omfatter:
 § 3.  Loven omfatter ikke løn- og arbejdsforhold.  

 Konkurrencerådet kan dog til brug ved administrationen af loven kræve  

 oplysninger af organisationer og virksomheder om løn- og arbejdsforhold.
Konkurrencerådet § 4.  Loven administreres af Konkurrencerådet.
Stk. 2.  Konkurrencerådet består af en formand og 14  

 medlemmer.
Formanden udnævnes af kongen.
De øvrige medlemmer udnævnes af  

 industriministeren for en periode af 4 år.
Rådet skal omfatte et alsidigt  

 kendskab til erhvervsforhold, herunder juridiske, økonomiske, finansielle og  

 forbrugermæssige forhold.
Formanden og 7 af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af erhvervsinteresser.
 Stk. 3.  Til rådet knyttes et sekretariat under ledelse  

 af en direktør.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 rådets virksomhed.
Gennemsigtighed § 5.  Aftaler og vedtagelser, hvorved der udøves eller  

 vil kunne udøves dominerende indflydelse på et markedsområde, skal anmeldes  

 til Konkurrencerådet inden 14 dage efter, at den pågældende aftale eller  

 vedtagelse er truffet.
 Stk. 2.  Ændringer i forhold, hvorom anmeldelse er sket,  

 skal ligeledes anmeldes inden 14 dage.
 Stk. 3.  Aftaler og vedtagelser, der er omfattet af  

 bestemmelsen i stk. 1, er ikke gyldige, medmindre de anmeldes inden for den  

 foreskrevne frist.
 Stk. 4.  Konkurrencerådet fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelse.
 § 6.  Konkurrencerådet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for  

 dets virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
 § 7.  Hvor konkurrencen ikke er tilstrækkelig virksom,  

 eller hvor der af andre særlige grunde er behov for at følge  

 konkurrenceforholdene eller skabe gennemsigtighed i prisforhold, kan  

 Konkurrencerådet:
 § 8.  Konkurrencerådet skal foretage og kan  

 offentliggøre undersøgelser, der er egnet til at fremme gennemsigtighed  

 vedrørende konkurrenceforhold, jf. dog § 10, stk. 4.
 Stk. 2.  Virksomheder eller sammenslutninger m.v.  

 omfattet af en undersøgelse skal gøres bekendt med undersøgelsen før dens  

 offentliggørelse.
 Stk. 3.  Virksomhedens eller sammenslutningens m.v.  

 eventuelle bemærkninger skal efter anmodning offentliggøres sammen med  

 undersøgelsen, hvis bemærkningerne er fremsat til rådet senest 30 dage efter  

 undersøgelsens modtagelse.
 § 9.  Konkurrencerådet kan, hvor dette skønnes egnet  

 til at fremme konkurrencen og dermed styrke effektiviteten, offentliggøre  

 oplysninger om priser, rabatter og bonus m.v., jf. dog § 10, stk. 4.
§ 10.  Lov om offentlighed i forvaltningen gælder kun  

 for sager, som er omfattet af denne lov, hvis anmodningen om aktindsigt angår Stk. 2.  § 12, stk. 1, nr. 2, i lov om offentlighed i  

 forvaltningen gælder ikke ved behandling af anmodning om aktindsigt i sager  

 efter stk. 1, medmindre anmodningen angår oplysninger om tekniske forhold,  

 herunder forskning, produktionsmåder og produkter, eller enkelte kunders  

 forhold i virksomheder, der er under tilsyn af Finanstilsynet.
Stk. 3.  Hvor en virksomhed eller sammenslutning m.v.  

 vil kunne lide væsentlig økonomisk skade, kan rådet bestemme, at andre  

 oplysninger end nævnt i stk. 2 ikke må udleveres, hvis Stk. 4.  Ved Konkurrencerådets offentliggørelse af  

 oplysninger finder stk. 2 og 3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Den, der skal afgive oplysninger efter §§ 5, 6  

 og 7, nr. 1, kan over for rådets formand begære, at oplysninger, som i medfør  

 af stk. 2-4 ikke må udleveres eller gøres offentligt tilgængelige, heller  

 ikke må afgives over for rådets medlemmer.
Formanden afgør endeligt, i  

 hvilket omfang og i hvilken form oplysningerne bør afgives.
Foranstaltninger imod skadelige virkninger  

 af § 11.  Finder Konkurrencerådet, at der på et  

 markedsområde foreligger en konkurrencebegrænsning, der medfører eller vil  

 kunne medføre skadelige virkninger for konkurrencen og dermed effektiviteten  

 i produktion og omsætning af varer eller tjenesteydelser m.v. eller  

 begrænsninger i erhvervsfriheden, jf. § 1, kan rådet søge de skadelige  

 virkninger bragt til ophør ved forhandling.
 § 12.  Kan de skadelige virkninger, der er nævnt i §  

 11, ikke bringes til ophør ved forhandling, udsteder rådet påbud, som kan  

 omfatte hel eller delvis ophævelse af aftaler, vedtagelser, bestemmelser og  

 forretningsbetingelser.
Stk. 2.  Kan de skadelige virkninger ikke bringes til  

 ophør ved påbud efter stk. 1, kan rådet udstede påbud til en eller flere af  

 de pågældende virksomheder om at sælge til nærmere angivne købere på  

 virksomhedens sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende salg.
Virksomheden  

 kan dog altid kræve kontant betaling eller betryggende sikkerhed.
 § 13.  Medfører en konkurrencebegrænsning som omtalt i  

 § 11, at en pris eller en avance klart overstiger, hvad der såvel med hensyn  

 til størrelse som varighed ville kunne opnås på et marked med virksom  

 konkurrence, og kan denne følge ikke bringes til ophør på anden måde,  

 fastsætter rådet for en periode på op til et år ad gangen for bestemte varer  

 og tjenesteydelser m.v., virksomheder eller sammenslutninger m.v. bestemmelse  

 om:
Stk. 2.  Bedømmelsen af en pris eller en avance skal  

 foretages på grundlag af forholdene i virksomheder, der drives på en teknisk  

 og kommercielt hensigtsmæssig måde.
Ved fastsættelse af en pris for en vare  

 eller tjenesteydelse m.v. skal virksomheden have dækning for nødvendige  

 omkostninger samt en avance under hensyn til risikoen ved varens eller  

 tjenesteydelsens m.v. fremstilling og salg.
 Stk. 3.  Konkurrencerådet kan ved fastsættelse af  

 højestepriser eller -avancer, hvor vægtige hensyn, herunder til forsknings-  

 og udviklingsintensive produktionsområder, taler derfor, fravige de  

 principper, der følger af stk. 2.
 § 14.  Virksomheder eller sammenslutninger m.v. må  

 ikke aftale, vedtage, bestemme eller på anden måde betinge sig, at der ved  

 videresalg i efterfølgende omsætningsled skal overholdes mindstepriser eller  

 -avancer, medmindre Konkurrencerådet har godkendt de pågældende aftaler m.v.  

 Godkendelse kan gives, når vægtige grunde taler herfor.
 Stk. 2.  Ved tilkendegivelse af vejledende  

 videresalgspriser skal det fremgå, at prisen er vejledende.
§ 15.  Om virksomhed, som efter § 2, nr. 1, 2. pkt.,  

 og nr. 2, ikke er omfattet af §§ 11-14, kan Konkurrencerådet rette  

 henvendelse til vedkommende offentlige myndighed og påpege mulige skadelige  

 virkninger for konkurrencen.
Henvendelsen offentliggøres.
Anke § 16.  Konkurrencerådets afgørelser efter loven kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed end Konkurrenceankenævnet  

 og kan ikke indbringes for domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger.
 § 17.  Konkurrenceankenævnet består af en formand, som  

 skal opfylde betingelserne for at være højesteretsdommer, samt to andre  

 medlemmer, som skal have henholdsvis økonomisk og juridisk sagkundskab.
Stk. 2.  Formanden og medlemmerne udpeges af  

 industriministeren.
De skal være uafhængige af erhvervsinteresser.
Hvervet  

 ophører med udgangen af den måned, hvori vedkommende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 for ankenævnets virksomhed, herunder regler om gebyr for indbringelse af  

 afgørelser for ankenævnet.
 § 18.  Afgørelser truffet efter § 2, § 3, 1. pkt., §  

 5, stk. 1 og 2, § 7, § 10, stk. 4, jf. stk. 2, § 11, bortset fra beslutning  

 om at afvise at behandle en sag, § 12, § 13 og § 14 kan påklages til  

 ankenævnet af:
Stk. 2.  Klage til ankenævnet indgives senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Når særlige grunde taler  

 derfor, kan ankenævnet se bort fra overskridelse af klagefristen.
Stk. 3.  Klage over afgørelse truffet efter § 10, stk.  

 4, jf. stk. 2, har opsættende virkning.
Klage over andre afgørelser kan af  

 rådet eller ankenævnet tillægges opsættende virkning.
Stk. 4.  Ankenævnets afgørelse kan indbringes for  

 landsretten senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Har  

 ankenævnet ændret rådets afgørelse, har rådet en tilsvarende adgang til at  

 indbringe afgørelsen for landsretten.
Finder indbringelse ikke sted inden for  

 fristen, er ankenævnets afgørelse endelig.
Straffebestemmelser, øvrige beføjelser § 19.  Undlader nogen rettidigt til Konkurrencerådet  

 at anmelde, give oplysninger eller indberette i henhold til §§ 5, 6 og 7, kan  

 rådet som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder,  

 der kan inddrives ved udpantning.
 § 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 7, nr. 2 og  

 3, kan der fastsættes straf af bøde for forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelse begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Forældelsesfrist for strafansvar er 5 år.
 § 21.  Repræsentanter for Konkurrencerådet kan efter  

 retskendelse mod behørig legitimation:
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med industriministeren fastsætte nærmere regler herom.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om tilsyn med monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 11. marts 1986, og  

 lov om priser og avancer, jf. lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986.
 Stk. 3.  Anmeldelser, der i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 1, i lov om tilsyn med monopoler og konkurrencebegrænsninger er  

 foretaget før den 1. januar 1990, overføres til Konkurrencerådet.
 Stk. 4.  Bestemmelser om fastsættelse af priser m.v. og  

 om fakturering, som er fastsat efter § 6, stk. 2, og § 11, stk. 1, i lov om  

 priser og avancer, forbliver i kraft 1 år fra lovens ikrafttræden, eller  

 indtil de udløber eller ophæves af Konkurrencerådet.
 Stk. 5.  Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af  

 bestemmelser nævnt i stk. 4 straffes med bøde.
§ 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 280 af 29. april 1992 om ændring af konkurrencelov indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1992.
