 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 677 af 13. juli 1994, som ændret ved § 2 i lov nr. 957  

 af 25. november 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Såfremt afgiften efter stk. 1, 1. pkt.,  

 for et kalenderår udgør mindre end 55 pct. af de udbetalte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 50  

 pct. af præmien, eller såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt., for et  

 kalenderår udgør mindre end 44 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende  

 ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 40 pct. af  

 præmien, indbetaler selskaberne eller repræsentanterne forskelsbeløbet i  

 afgift.
Ved opgørelsen af de i kalenderåret udbetalte erstatninger kan  

 udbetalinger hidrørende fra en enkelt forsikringsbegivenhed højst indgå med  

 en andel på 5 pct. og udbetalinger hidrørende fra tre enkelte  

 forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel på 10 pct. af de samlede  

 erstatningsudbetalinger.
Ved opgørelsen af de procentdele, der er nævnt i 2.  

 pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte forsikringsbegivenhed  

 med højst 1 mio. kr.«.
 2. I § 3 indsættes som stk. 3-5:
»Stk. 3.  Selskaber eller repræsentanter kan for en  

 periode på 5 år vælge at opgøre eventuelle forskelsbeløb på grundlag af de  

 præmieindtægter hidrørende fra biler som nævnt i stk. 2, som kan henføres til  

 kalenderåret, og erstatninger, der kan henføres til skader sket i  

 kalenderåret.
Valget skal senest foretages den 1. april i det kalenderår, der  

 følger seneste 5-års-periode.
Såfremt den henførte afgift beregnet som 50  

 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der er afgiftspligtige  

 med 50 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 55 pct. af de således  

 opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 50 pct., eller såfremt den henførte afgift beregnet som  

 40 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 44 pct. af  

 de således opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 40 pct., indbetaler selskaberne eller  

 repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved opgørelsen af de til  

 kalenderåret henførte erstatninger kan erstatninger hidrørende fra en enkelt  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med en andel på 5 pct. og erstatninger  

 hidrørende fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel  

 på 10 pct. af de samlede erstatninger.
Ved opgørelsen af de procentdele, der  

 er nævnt i 4. pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte  

 forsikringsbegivenhed med højst 1 mio. kr.
Stk. 4.  Såfremt et kalenderårs forskelsbeløb beregnet  

 efter stk. 2 overstiger 5 pct. af de udbetalte erstatninger opgjort efter  

 stk. 2, kan den overskydende del af forskelsbeløbene fradrages i den  

 afgiftsindbetaling efter stk. 1, 1. pkt., eller stk. 1, 3. pkt., der indgår i  

 beregningsgrundlaget for forskelsbeløbet efter stk. 2 i efterfølgende  

 kalenderår.
Fradraget kan kun foretages, såfremt og i det omfang det  

 efterfølgende kalenderårs afgiftsindbetaling efter stk. 1, 1. pkt.,  

 overstiger 60 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader  

 hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 50 pct. af præmien, eller  

 såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt., overstiger 48 pct. af de udbetalte  

 erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien.
Stk. 5.  Såfremt forskelsbeløb beregnet efter stk. 3  

 overstiger 5 pct. af erstatningerne opgjort efter stk. 3, kan den  

 overskydende del af forskelsbeløbene fradrages i de henførte afgiftsbeløb,  

 der indgår i beregningsgrundlaget for forskelsbeløbet efter stk. 3 i  

 efterfølgende kalenderår.
Fradraget kan kun foretages, såfremt og i det  

 omfang de til det efterfølgende kalenderår henførte afgiftsbeløb overstiger  

 60 pct. af de henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 50 pct. af præmien, eller såfremt de til  

 det efterfølgende kalenderår henførte afgiftsbeløb overstiger 48 pct. af de  

 henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien.« 3. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal føre  

 et regnskab over udbetalte erstatninger, der kan danne grundlag for afgiftens  

 erlæggelse og endelige opgørelse efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller §  

 3, stk. 3, jf. § 3, stk. 5.« 4. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.  Selskaber og repræsentanter, der opgør  

 eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, skal senest den  

 1. april efter hvert kalenderår til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive summen af de udbetalte erstatninger i det foregående kalenderår  

 fordelt på de i § 3, stk. 2, nævnte køretøjskategorier.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Selskaber og repræsentanter, der har valgt at  

 opgøre eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 3, skal senest den 1. april  

 efter hvert kalenderår til de statslige told- og skattemyndigheder angive de  

 præmieindtægter, som kan henføres til de foregående 5 kalenderår, og de  

 erstatninger, der kan henføres til skader sket i de foregående 5 kalenderår,  

 fordelt på de i § 3, stk. 3, nævnte køretøjskategorier.
Angivelserne skal  

 være underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige  

 ledelse.« 5. § 6, stk. 1, affattes således:
»Afgiften af den afgiftspligtige præmieindtægt i en måned skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 følgende måned.
Eventuel afgift efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller §  

 3, stk. 3, jf. § 3, stk. 5, indbetales senest den 15. april i det følgende  

 kalenderår.
Eventuelle afgiftsbeløb opstået som følge af fornyet opgørelse  

 for tidligere kalenderår skal indbetales senest den 15. april i det år, hvor  

 de er opgjort i henhold til § 5 a, stk. 2. Eventuelt for meget indbetalt  

 forskelsbeløb opstået som følge af fornyet opgørelse for tidligere kalenderår  

 tilbagebetales.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning,  

 udbetales beløbet til selskabet efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte  

 regler.« 6. I § 9, stk. 1, ændres »§ 5« til: »§ 5  

 eller § 5 a«.
 7. I § 10, stk. 1, indsættes efter »§ 5, stk.  

 1,»: »§ 5 a,».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Opkrævning af eventuelle forskelsbeløb sker  

 første gang for kalenderåret 1996.
 Stk. 3.  Opgørelser for tidligere kalenderår i henhold  

 til § 5 a, stk. 2, kan først ske med virkning for kalenderåret 1996 eller  

 senere.
Stk. 4.  Valg af opgørelsesmetode i henhold til § 3,  

 stk. 3, skal første gang ske senest den 1. april 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
