 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december  

 1989, som ændret senest ved § 56 i lov nr. 348 og ved lov nr. 349 af 6. juni  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 affattes således:
 » § 15.  Københavns Byret består af en præsident  

 og 36 andre dommere.
 Stk. 2.  Retten i Århus består af en præsident og 13  

 andre dommere.
 Stk. 3.  Retten i Odense består af en præsident og 10  

 andre dommere.
 Stk. 4.  Retten i Ålborg består af en præsident og 9  

 andre dommere.
 Stk. 5.  Retten i Roskilde består af en præsident og 7  

 andre dommere.
Stk. 6.  Københavns Byret og retterne i Århus, Odense,  

 Ålborg og Roskilde deles i afdelinger, som hver beklædes af en enkelt dommer.  

 Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem afdelingerne  

 fastsættes af rettens præsident med justitsministerens godkendelse.
Sagernes  

 fordeling mellem dommerne bestemmes af præsidenten efter forhandling med  

 rettens medlemmer.« 2. § 16 a, stk. 1, 1. pkt., ophæves.
 3. I § 17 a, stk. 2, § 18, stk. 1, § 22, stk. 1, § 44, stk. 3,  

 § 48 og § 735, stk. 1, ændres »og Ålborg« til: »,  

 Ålborg og Roskilde«.
 4. I § 43, stk. 1, ændres »eller Ålborg« til:  

 », Ålborg eller Roskilde«.
 5. § 330 a, stk. 1, affattes således:
»Indtægts- og beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af § 330, stk.  

 3, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. loven om en  

 satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 1.000. Reguleringen sker på grundlag af de  

 på reguleringstidspunktet gældende indtægts- og beløbsgrænser før  

 afrunding.« 6. § 561, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Indkaldelsen skal indeholde oplysning om formålet med mødet, jf.  

 stk. 3, om adgangen til advokatbeskikkelse og antagelse af en sagkyndig samt  

 opfordring til skyldneren om at medbringe kvitteringer og andre papirer af  

 betydning for gældsforholdene i ejendommen.
Skyldneren indkaldes ved  

 anbefalet brev.
Kendes skyldnerens adresse ikke, bekendtgør fogedretten  

 indkaldelsen i Statstidende.« 7. § 561, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  På mødet vejleder fogedretten skyldneren  

 om virkningerne af anmodningen om tvangsauktion og fastsætter så vidt muligt  

 tidspunktet for et eventuelt forberedende møde og for auktionen.
I særlige  

 tilfælde kan fogedretten på mødet meddele skyldneren en frist på indtil 4  

 uger til at afværge auktionen.
Har behandlingen af anmodningen om  

 tvangsauktion været udsat efter § 560, stk. 2, kan sådan frist dog kun helt  

 undtagelsesvis meddeles.
Er skyldneren eller rekvirenten ikke mødt,  

 underretter fogedretten i fornødent omfang den pågældende om de beslutninger,  

 der er truffet på mødet.« 8. § 561, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Fogedretten kan når som helst under  

 auktionssagen beskikke en advokat for skyldneren.
Fogedretten bør i  

 almindelighed beskikke en advokat, når skyldneren, rekvirenten eller andre i  

 ejendommen berettigede anmoder herom.
Fogedretten kan træffe bestemmelse om,  

 at udgifterne ved beskikkelsen helt eller delvis endeligt skal afholdes af  

 statskassen, hvis behovet for advokatbistand er begrundet i skyldnerens  

 personlige forhold og skyldneren opfylder den i § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 betingelse.
I andre tilfælde pålægger fogedretten skyldneren eller, hvis  

 auktionen gennemføres, auktionskøberen ud over auktionsbudet at erstatte  

 statskassen udgifterne.
Bestemmelsen i § 562, stk. 2, finder i så fald  

 tilsvarende anvendelse.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede  

 advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. kapitel 31.« 9. I § 562, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nye  

 punktummer:
»Fogedretten bør i almindelighed antage en sagkyndig, når skyldneren,  

 rekvirenten eller andre i ejendommen berettigede anmoder herom.
Den  

 sagkyndige kan efter skyldnerens begæring antages inden udløbet af den i 1.  

 pkt. nævnte frist efter § 561, stk. 3. Hvis der efter det, som er oplyst for  

 fogedretten, er tvivl om den sagkyndiges upartiskhed, antages denne  

 ikke.« 10. § 562, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Rekvirenten eller, hvis en sagkyndig er  

 antaget, den sagkyndige udarbejder en salgsopstilling til brug ved auktionen.  

 Salgsopstillingen skal indeholde oplysninger om salgsvilkårene og om andre  

 forhold vedrørende ejendommen og auktionen, som må antages at være af  

 væsentlig betydning for køber.
Salgsopstillingen skal herunder indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i § 566, stk. 2, og § 569, stk. 1, 1. pkt., samt  

 efter fogedrettens bestemmelse de oplysninger, der er nævnt i § 566, stk. 3,  

 3. pkt.
Skyldneren og de i ejendommen berettigede skal fremkomme med de  

 oplysninger, som er nødvendige til udarbejdelse af salgsopstilling og øvrige  

 auktionsvilkår.
Undladelse heraf medfører, at den pågældende ikke kan få  

 dækket sine omkostninger i anledning af auktionssagen.« 11. § 563 affattes således:
» § 563.  Fogedretten kan indkalde skyldneren,  

 rekvirenten eller andre i ejendommen berettigede til et forberedende møde.
De  

 indkaldte kan opfordres til at medbringe sædvanlig dokumentation for de i §  

 569, stk. 1, nævnte oplysninger.
Det skal i så fald anføres, at undladelse  

 heraf eller udeblivelse fra mødet kan medføre, at den pågældende ikke kan få  

 dækket sine omkostninger i anledning af auktionssagen.
Stk. 2.  Mødet indkaldes i almindelighed med mindst 14  

 dages varsel.
Bortfalder mødet, underretter fogedretten så vidt muligt de  

 indkaldte herom.« 12. Efter § 563 indsættes:
 » § 563 a.  Rekvirenten skal tilbagekalde sin  

 anmodning, hvis skyldneren inden auktionen betaler alle forfaldne krav, som  

 er sikret ved rekvirentens pant i ejendommen, samt auktionssagens  

 omkostninger.
Stk. 2.  Har auktionen været afholdt, og er der begæret  

 ny auktion, skal rekvirenten tilbagekalde sin anmodning, såfremt skyldneren  

 inden den nye auktion betaler de i stk. 1 nævnte omkostninger samt forfaldne  

 beløb og tilkendte omkostninger til alle, som opnåede dækning ved de ved  

 auktionen afgivne bud.
Skal et pantebrev forblive indestående, hvis  

 auktionsbudet antages, kan andre fordringshavere end rekvirenten kun kræve  

 betaling af forfaldne ydelser og omkostninger.« 13. I § 565, stk. 2, udgår », stk. 1 eller 2,».
 14. § 566 affattes således:
 » § 566.  Rekvirenten eller, hvis en sagkyndig er  

 antaget, den sagkyndige bekendtgør auktionen een gang i Statstidende med  

 mindst 14 dages varsel.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal betegne auktionen som  

 tvangsauktion og ud over tid og sted for auktionen indeholde oplysninger om  

 alle forhold, der kan antages at have en væsentlig betydning for ejendommens  

 værdi.
Bekendtgørelsen skal særligt indeholde oplysninger om ejendommens  

 matrikelnummer, nøjagtige adresse, ejendomsværdi, karakter, areal og  

 anvendelse, herunder så vidt muligt oplysning om størrelsen af det bebyggede  

 areal og dets indretning.
Bekendtgørelsen skal indeholde de i § 564, stk. 3,  

 nævnte oplysninger.
Stk. 3.  Rekvirenten eller den sagkyndige bekendtgør  

 endvidere auktionen mindst een gang i et eller flere på auktionsstedet  

 almindeligt læste dagblade og eventuelt tillige på anden hensigtsmæssig måde,  

 der er egnet til at skabe købsinteresse.
Bekendtgørelser i dagblade og andre  

 blade skal i videst muligt omfang optages blandt de almindelige annoncer om  

 ejendomme til salg og skal indeholde de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Ved  

 auktioner over ejendomme, der anvendes til privat beboelse, kan fogedretten  

 bestemme, at bekendtgørelsen skal indeholde eksempel på kontantbehov, årlige  

 bruttoudgifter og skatteunderskud beregnet ved en given budsum.« 15. I § 568, stk. 1, 2. pkt., udgår »stk. 1 eller  

 2,».
 16. I § 569 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Fogedretten påser, at auktionen er  

 bekendtgjort efter § 566, herunder at den i § 566, stk. 3, nævnte  

 bekendtgørelse efter indhold, placering, indrykningssteder og antal  

 indrykninger er egnet til at skabe købsinteresse.
Fogedretten påser  

 endvidere, at den i § 562, stk. 3, nævnte salgsopstilling efter sit indhold  

 er egnet til at skabe købsinteresse.« 17. I § 582 udgår », stk. 1 og 2,».
 18. § 584, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Fogedrettens afgørelse efter § 561, stk.  

 2-4, § 562, stk. 1-3, § 563, § 566, stk. 3, 3. pkt., § 569, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 570, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, § 571, stk. 1, § 576, stk. 2, og § 577,  

 stk. 2, kan ikke kæres.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Er anmodning om tvangsauktion indgivet til  

 fogedretten inden lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
