 Herved bekendtgøres lov nr. 354 af 6. juni 1991 om  

 biblioteksafgift med de ændringer, der følger af lov nr. 449 af 30. juni  

 1993, § 7, og lov nr. 1206 af 27. december 1996.
 § 1.  På finansloven opføres årligt en bevilling til  

 biblioteksafgift, som fordeles efter reglerne i denne lov som støtte til  

 forfattere, oversættere og andre, hvis bøger benyttes på de af loven  

 omfattede biblioteker.
§ 2.  Berettigede til at modtage afgift efter denne  

 lov er Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 litteratur indlæst på lydbånd m.v.
§ 3.  Berettigede til at modtage biblioteksafgift,  

 efter at en i § 2 nævnt person er afgået ved døden, er Stk. 2.  Efterlader de i § 2 nævnte personer sig flere  

 berettigede, deles afgiftsbeløbet ligeligt mellem dem.
 Stk. 3.  Berettigede i medfør af stk. 1 og 2 modtager  

 kun halv afgift i forhold til den person, der var berettiget i henhold til §  

 2.
§ 4.  Afgiften til de berettigede efter §§ 2 og 3  

 fordeles på grundlag af sidetal pr. titel og antallet af udlånsenheder pr.  

 titel, hvormed de berettigede er repræsenteret i bibliotekerne.
For lydbånd  

 m.v. er grundlaget indlæste minutter i stedet for sidetal.
 Stk. 2.  Berettigede efter § 2, stk. 1, nr. 2, modtager  

 kun en tredjedel afgift.
Stk. 3.  Fra og med 1999 udbetales der til en berettiget  

 person ikke over 200.000 kr. i biblioteksafgift.
Beløbsgrænsen reguleres  

 herefter årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af afgift efter stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler om, at  

 beløb under en bestemt grænse ikke kommer til udbetaling, samt om, at særlige  

 kategorier af de i § 2 nævnte bøger og visse bidrag til sådanne bøger ikke  

 skal medføre afgift.
 § 5.  Fordelingen af biblioteksafgiften finder sted på  

 grundlag af indberetninger fra folkebiblioteker, folkeskolens biblioteker,  

 Folkebibliotekernes Depotbibliotek, Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek,  

 Danmarks Blindebibliotek og Søfartens Bibliotek, i det omfang disse  

 biblioteker har deres bogbestand registreret i maskinlæsbar form.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvorledes bibliotekerne skal foretage indberetning.
 § 6.  Administrationen af biblioteksafgiften varetages  

 af Statens Bibliotekstjeneste.
 Stk. 2.  Klager over fordelingen af biblioteksafgift  

 efter lovens §§ 1-5 skal for et givet finansår være indgivet til Statens  

 Bibliotekstjeneste senest den 15. oktober i det pågældende år.
§ 7.  Afgørelser truffet af Statens Bibliotekstjeneste  

 efter § 6, stk. 2, kan indbringes for et af kulturministeren nedsat nævn, der  

 har den endelige administrative afgørelse.
Ministeren fastsætter nærmere  

 regler for nævnets virksomhed.
 § 8.  På finansloven opføres årligt et rådighedsbeløb  

 til fordeling efter ansøgning til komponister, tekstforfattere, udøvende  

 kunstnere og andre, hvis grammofonplader, lydbånd og andre lydbærende  

 materialer, som er udgivet i Danmark, benyttes på bibliotekerne.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at beløbet fordeles af et  

 udvalg, der nedsættes af ministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 9.  På finansloven opføres årligt et rådighedsbeløb  

 til fordeling efter ansøgning til billedkunstnere, der er repræsenteret i  

 bibliotekerne med originalkunst eller diasserier, grafik, fotografier og  

 plakater, som er udgivet i Danmark.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at beløbet fordeles af et  

 udvalg, der nedsættes af ministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 10.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens anvendelse i forhold til andre lande.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1998-99.
 § 12.  Lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 455 af 23. juni 1989, ophæves.
§ 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 449 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende  

 regulering af overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser), § 7,  

 ændrede § 4, stk. 5, 2. pkt.
Bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 1206 af 27.  

 december 1996. Lov nr. 1206 af 27. december 1996 om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Beløbsgrænser og revisionsfrist) har ophævet § 3, stk. 4,  

 og ændret § 4 og § 11, stk. 2.
 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
