 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som senest ændret ved lov nr.  

 1105 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1 . § 15 E, stk. 1, affattes således:
»Lejeværdien for ejendommen beregnes som 2,0 pct. af den del af det  

 efter § 15 B eller § 15 C opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 2.150.000 kr., og 6 pct. af resten.
For fritidsboliger bortset  

 fra sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som helårsbolig, forhøjes de i  

 1. pkt. nævnte 2,0 pct. til 2,5 pct.
Grundbeløbet reguleres årligt i forhold  

 til et ejerboligværdiindeks, der sættes til 100 pr. 1. januar 1998. Årets  

 ejerboligværdiindeks beregnes og offentliggøres af Told- og Skattestyrelsen.  

 Udviklingen i indekset beregnes som et vægtet gennemsnit af udviklingen i de  

 vurderingsmæssigt ansatte ejendomsværdier på ejerboliger siden vurderingen  

 pr. 1. januar 1998, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Ved  

 vægtningen indgår enfamilieshuse med 75 pct., sommerhuse med 15 pct. og  

 ejerlejligheder med 10 pct.
Ved reguleringen forhøjes eller nedsættes  

 grundbeløbet med samme procent som den, hvormed årets indekstal beregnet med  

 een decimal afviger fra 100. Det således regulerede grundbeløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1998.
Givet på Amalienborg, den 20. februar  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
