 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven gælder for statslige institutioner, hvor  

 forskning indgår som en væsentlig aktivitet (sektorforskningsinstitutioner).  

 Loven gælder ikke for institutioner, der er omfattet af universitetsloven  

 eller af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet.
Arkiver, biblioteker, museer og lignende institutioner,  

 som hører under Kulturministeriet, er ikke omfattet.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter efter aftale  

 med vedkommende minister, hvilke institutioner der er omfattet af denne lov.
 § 2.  En sektorforskningsinstitution er en selvstændig  

 institution under vedkommende ministers ansvar.
Stk. 2.  Institutionens forhold reguleres i en vedtægt,  

 jf. dog stk. 3. Vedtægten udarbejdes af institutionen og skal godkendes af  

 vedkommende minister.
Forskningsministeren fastsætter generelle regler for  

 vedtægtens indhold.
 Stk. 3.  Den enkelte institutions navn, formål og  

 overordnede opgaver kan, når særlige forhold taler herfor, fastlægges i en  

 bekendtgørelse, der udstedes af den minister, under hvis område institutionen  

 hører.
 § 3.  En sektorforskningsinstitution ledes af en  

 bestyrelse, der fastsætter de generelle retningslinjer for institutionens  

 virksomhed og udvikling og godkender institutionens budget inden for de  

 rammer, som vedkommende minister har fastlagt.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges af vedkommende  

 minister.
Formanden og bestyrelsens flertal skal være uafhængige af den  

 minister, under hvis område institutionen hører.
 Stk. 3.  De bestyrelsesmedlemmer, som udpeges i deres  

 videnskabelige egenskab, udpeges efter indstilling fra forskningsministeren.
Stk. 4.  Et eller to medlemmer af bestyrelsen vælges af  

 og blandt medarbejderne på institutionen.
De nærmere regler herom fastsættes  

 i vedtægten.
 § 4.  Sektorforskningsinstitutionens daglige ledelse,  

 herunder personaleledelse, varetages af en direktion.
 Stk. 2.  Vedkommende minister ansætter og afskediger  

 direktionen efter indstilling fra bestyrelsen.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for  

 ansættelsesprocedurer og fagkyndig bedømmelse ved ansættelse af  

 videnskabelige medarbejdere.
 § 5.  Sektorforskningsinstitutionen kan nedsætte  

 særlige udvalg, herunder forskningsudvalg.
 § 6.  Vedkommende minister kan anmode institutionen om  

 at udføre forsknings-, udviklings-, udrednings- og rådgivningsopgaver i  

 fastlagt omfang.
 Stk. 2.  Sektorforskningsinstitutionen kan mod betaling  

 påtage sig løsning af forsknings-, udviklings-, udrednings- og  

 rådgivningsopgaver.
 § 7.  Sektorforskningsinstitutionen deltager i  

 uddannelsen af forskere inden for sit arbejdsområde.
 § 8.  Sektorforskningsinstitutionen kan deltage i  

 nationale og internationale forskningsprogrammer og modtage midler fra  

 forskningsråd, fonde og lignende.
§ 9.  Sektorforskningsinstitutionen skal offentliggøre  

 sine forskningsresultater.
Særlige hensyn, herunder samfundsmæssige hensyn og  

 hensyn til virksomheders muligheder for at udnytte forskningsresultater, kan  

 dog begrunde fravigelser fra denne regel.
 § 10.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for  

 gennemførelse af uafhængige evalueringer af institutionens forsknings- og  

 formidlingsvirksomhed.
 § 11.  Forskningsministeren kan efter indstilling fra  

 vedkommende minister bestemme, at en institution helt eller delvis skal  

 undtages fra en eller flere bestemmelser i loven.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende love og bestemmelser:
 Stk. 3.  I lov nr. 229 af 19. maj 1971 om fremme af  

 byggeriets udvikling, som ændret ved lov nr. 82 af 17. februar 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 2 ophæves.
 2. I § 7 udgår »,institutbestyrelsen« og »,  

 instituttets«.
 3. § 8 stk. 1, ophæves, og i stk. 2, der herefter  

 bliver stk. 1, udgår »og instituttet«.
 4. I § 9 udgår »og instituttets«.
 5. § 11 ophæves.
 Stk. 4.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 2 og 3, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 13.  De styrende eller rådgivende organer, der er  

 nedsat i henhold til gældende regler, fungerer videre, indtil de kan afløses  

 af organer i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  En vedtægt skal være godkendt og trådt i kraft  

 senest den 31. december 1996.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
