(Statslige aktieselskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 24. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes i kapitel 1:
»§ 2 a.  Et aktieselskab er et statsligt  

 aktieselskab, når den danske stat har samme forbindelse til selskabet, som et  

 moderselskab har til et datterselskab, jf. § 2.« 2. I § 6 c, stk. 4, og § 29, stk. 2, ændres »§  

 73, stk. 5« til: »§ 73, stk. 6«.
 3. I § 51, stk. 3, § 56, stk. 5, og § 76, stk. 3, 1.  

 pkt., indsættes efter »Københavns Fondsbørs«: »og i  

 statslige aktieselskaber«.
 4. I § 56 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Bestyrelsens forretningsorden i statslige  

 aktieselskaber skal inden 4 uger efter udfærdigelsen indsendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Samme frist gælder, når et aktieselskab bliver et  

 statsligt aktieselskab efter § 2 a eller der sker ændringer i  

 forretningsordenen.« 5. I § 73 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  I statslige aktieselskaber skal  

 indkaldelsen indeholde samtlige forslag, der skal behandles på  

 generalforsamlingen, og i forbindelse med ekstraordinære generalforsamlinger  

 tillige årsagen hertil.
Indkaldelsen skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest samtidig med, at den bekendtgøres for  

 aktionærerne.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 75, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»For statslige aktieselskaber skal en bekræftet udskrift senest  

 samtidig hermed indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 7. Efter § 157 a indsættes som nye paragraffer:
 »§ 157 b.  Statslige aktieselskaber skal straks  

 give meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om væsentlige forhold, der  

 vedrører selskabet og kan antages at få betydning for selskabets fremtid,  

 medarbejdere, aktionærer og kreditorer.
§ 157 c.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere bestemmelse om indsendelse af meddelelser fra statslige  

 aktieselskaber og om offentliggørelse heraf.« 8. I § 161, stk. 1, ændres »§ 56, stk. 2,» til:  

 »§ 56, stk. 2 og 6,», og efter »§ 153« indsættes: »,  

 § 157 b«.
§ 2 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter nr. 10:
Aktieselskaber omfattet af aktieselskabslovens § 2 a.« 2. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter »Et  

 selskab,»: »der ikke er et statsligt aktieselskab, eller«.
 3. I § 2 c, stk. 1, indsættes efter »Et moderselskab i  

 en koncern,»: »hvor ingen af koncernvirksomhederne er statslige  

 aktieselskaber, eller«.
 4. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Et statsligt aktieselskab skal udarbejde  

 en finansieringsanalyse, der som minimum viser, hvorledes og med hvilke beløb  

 årets likviditetsstrømme er tilført selskabet og anvendt af dette til  

 drifts-, investerings- og finansieringsaktiviteter.
Selskabet kan undlade at  

 udarbejde finansieringsanalysen i sit årsregnskab, hvis denne er indeholdt i  

 et koncernregnskab, der omfatter selskabet, og der oplyses herom i  

 årsregnskabet.« 5. I § 51 a indsættes efter »Selskaber,»:  

 »der er statslige aktieselskaber, eller«.
6. I kapitel 7 indsættes i kapiteloverskriften efter  

 »Årsberetning«: »m.v.« 7. I § 56, stk. 3, indsættes efter »I selskaber,  

 som«: »er statslige aktieselskaber, eller«.
 8. Efter § 56 indsættes som ny paragraf i kapitel 7:
 »§ 56 a.  Statslige aktieselskaber skal udarbejde  

 en halvårsrapport, som dækker de første seks måneder af selskabets  

 regnskabsår.
Stk. 2.  Halvårsrapporten skal opstilles på overskuelig  

 måde og indeholde oplysning om størrelsen af periodens nettoomsætning,  

 resultat af ordinær primær drift, resultat af finansielle poster, resultat af  

 ekstraordinære poster og resultat efter skat.
Halvårsrapporten skal endvidere  

 indeholde oplysning om størrelsen af balancesummen, størrelsen af periodens  

 væsentlige investeringer i materielle anlægsaktiver og de nøgletal, som efter  

 selskabets forhold er nødvendige. § 54 finder tilsvarende anvendelse for  

 halvårsrapporten.
Ud for hvert beløb skal angives de tilsvarende beløb for  

 samme periode det foregående år.
Stk. 3.  Halvårsrapporten skal endvidere indeholde en  

 pålidelig redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og  

 forhold.
Desuden skal halvårsrapporten indeholde en redegørelse for  

 selskabets forventede udvikling.
Har selskabets bestyrelse i den pågældende  

 periode truffet væsentlige beslutninger, skal halvårsrapporten indeholde  

 oplysninger herom.
Stk. 4.  Halvårsrapporten for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1-3.« 9. I § 61 e, stk. 3, 2. pkt., og indsættes efter  

 »aktieselskaber,»: »der er statslige aktieselskaber,  

 eller«.
 10. I § 62, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »aktieselskaber,»: »der er statslige aktieselskaber,  

 eller«.
 11. I § 62, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»Statslige aktieselskaber skal til de af pressens repræsentanter, der  

 anmoder herom, sende et eksemplar af årsregnskabet m.v., når dette er  

 godkendt.« 12. I § 62 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Statslige aktieselskaber skal indsende en  

 bekræftet kopi af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, således at den er modtaget i styrelsen inden 8 uger efter  

 udløbet af den pågældende 6-måneders-periode, jf. § 56 a.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 13. I § 62, stk. 4, der bliver stk. 5, og § 64, stk.  

 1, indsættes fire steder efter »årsregnskaber m.v.«: »og  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber«.
 14. I § 63 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 62, stk. 5 og  

 6,» til: »§ 62, stk. 6 og 7,», og i § 63 a, stk. 4,  

 ændres »§ 62, stk. 4,» til: »§ 62, stk. 5,».
 15. I § 65, stk. 1, ændres »§ 62, stk. 1-3« til:  

 »§ 62, stk. 1-4«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1995-96.
Stk. 3.  Aktieselskabslovens § 76, stk. 3, 1. pkt., som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 3, finder anvendelse for generalforsamlinger,  

 der afholdes 1. oktober 1995 eller senere.
Eksisterende statslige  

 aktieselskaber skal indsende bestyrelsens forretningsorden til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen inden 4 uger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 2 finder anvendelse for  

 regnskabsår, der afsluttes den 1. juli 1995 eller senere.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
