 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »16«:  

 », 28, stk. 1, 29«.
 2. § 20, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Specialundervisning kan indrettes i  

 dagbehandlingstilbud eller i et efter lov om social service oprettet eller  

 godkendt anbringelsessted, jf. § 22. Specialundervisning af den i stk. 2  

 nævnte karakter kan endvidere indrettes i kostskoleform.« 3. § 22 affattes således:
»§ 22.  En kommunalbestyrelse kan efter  

 overenskomst med en anden kommune eller den pågældende skole , jf. nr.  

 2-6, henvise elever til undervisning, jf. § 20, stk. 1, i Stk. 2.  Et amtsråd og kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan efter overenskomst med en anden  

 amtskommune, en kommune eller den pågældende skole, jf. nr. 3, henvise elever  

 til specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, 1. pkt., i Stk. 3.  Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun  

 omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever, der skal undervises i  

 specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter,  

 der har nærmere til nabokommunens skole.
 Stk. 4.  Henvisning til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte  

 skoler af børn og unge kan kun ske med forældrenes samtykke, jf. § 54,  

 medmindre henvisningen sker i henhold til stk. 5 eller 6.
Stk. 5.  En kommunalbestyrelse kan efter overenskomst  

 med et i kommunen beliggende dagbehandlingstilbud henvise elever til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 1, i dagbehandlingstilbudet.
Tilsvarende  

 kan en kommunalbestyrelse efter overenskomst med et i kommunen beliggende  

 anbringelsessted for børn og unge, der er oprettet eller godkendt efter lov  

 om social service, henvise elever anbragt i anbringelsesstedet til  

 specialundervisning i anbringelsesstedet.
 Stk. 6.  Et amtsråd og kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan på tilsvarende vilkår som anført i  

 stk. 5 henvise elever til specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, i et  

 dagbehandlingstilbud eller anbringelsessted for børn og unge.
Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 indgåelsen og indholdet af overenskomsten mellem en kommunalbestyrelse eller  

 amtsråd og et dagbehandlingstilbud eller anbringelsessted.
Dette gælder dog  

 ikke for overenskomsten med de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler, der efter  

 lov om social service er godkendt som anbringelsessteder.
I særlige tilfælde  

 kan undervisningsministeren fastsætte regler om størrelsen af udgiften til  

 undervisningen i et anbringelsessted.
Stk. 8.  Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan være  

 fælles for elever fra flere skoler og kan tilrettelægges i samarbejde med den  

 kommunale ungdomsskole, således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.  

 Eleverne skal dog, hvis de ønsker det, kunne modtage undervisning inden for  

 folkeskolen i hele det ugentlige timetal.« 4. I § 27, stk. 2, ændres »1-3« til: »1, 3  

 og 4«.
 5. I § 33, stk. 2, 1. pkt., udgår »og børn, som  

 modtager undervisning i en amtskommunal døgninstitution efter  

 bistandsloven,».
 6. I § 33, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »husholdningsskole«: », en håndarbejdsskole«.
 7. I § 54, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 22, stk. 2«  

 til: »§ 22, stk. 4«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
