 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 1. juli 1996, som ændret ved lov nr. 486 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 a indsættes:
 » § 10 b.  En kommune eller en amtskommune skal i  

 forbindelse med salg af en elforsyningsvirksomhed eller andele eller aktier  

 m.v. i en elforsyningsvirksomhed opgøre størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens indskudskapital i elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet  

 ved salget.
Stk. 2.  Med salg, jf. stk. 1, sidestilles enhver form  

 for hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller lignende af Stk. 3.  Opgørelsen indsendes til Elprisudvalget efter  

 regler fastsat af udvalget.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder også, hvis  

 sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et selskab m.v., som  

 kommunen eller amtskommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen eller amtskommunen opnår et provenu gennem salg eller  

 overdragelse m.v. af en virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i  

 en elforsyningsvirksomhed.
Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder endvidere, hvis  

 kommunen eller amtskommunen på anden måde opnår et provenu gennem salg eller  

 overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5.  Elprisudvalget træffer afgørelse om, hvorvidt  

 opgørelsen kan godkendes.
Kan Elprisudvalget ikke godkende denne, fastsætter  

 udvalget størrelsen af kommunens eller amtskommunens direkte eller indirekte  

 andel af indskudskapitalen i elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet ved  

 salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6.  Elprisudvalget giver senest den 1. juni hvert  

 år Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det beløb, som en kommune  

 eller en amtskommune direkte eller indirekte har opnået i nettoprovenu ved  

 salg, jf. herved stk. 5.
 Stk. 7.  Indenrigsministeriet reducerer herefter  

 kommunens eller amtskommunens statstilskud efter bestemmelserne i §§ 10 og 17  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner  

 med det i stk. 6 nævnte beløb inklusive forrentning som nævnt i stk. 8.
Stk. 8.  Indenrigsministeriet beregner en forrentning,  

 som beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen eller amtskommunen får rådighed  

 over provenuet fra salget eller overdragelsen, og indtil det år, hvor  

 reduktionen i statstilskuddet til kommunen eller amtskommunen sker.  

 Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige  

 tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar for det år eller de år, for hvilket forrentningen skal  

 beregnes.« 2. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 3. I § 15 a indsættes efter »§ 10, stk. 1,»:  

 »§ 10 b, stk. 3,».
§ 2 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 30. juni 1995, som senest  

 ændret ved lov nr. 1205 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den  

 enkelte kommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Elprisudvalget i medfør af § 10 b, stk. 6, i lov om  

 elforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter § 10 b,  

 stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende år.« 2. I § 11, stk. 1, ændres to steder »10« til:  

 »10, stk. 5«.
 3. I § 17 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den  

 enkelte amtskommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse  

 om nettoprovenuet, som Elprisudvalget i medfør af § 10 b, stk. 6, i lov om  

 elforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter § 10 b,  

 stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende år.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Loven har virkning for salg, der foretages fra  

 den 11. december 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
