 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende  

 hjemmebesøg til alle, der er fyldt 75 år, og som bor i kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger besøgene efter behov, dog skal  

 forebyggende hjemmebesøg tilbydes mindst 2 gange om året.
 § 2.  Socialministeren kan i samarbejde med  

 sundhedsministeren fastsætte regler om de kommunale forpligtelser efter denne  

 lov, herunder om samordning med andre generelle kommunale forebyggende og  

 aktiverende foranstaltninger.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  I perioden indtil den 1. juli 1998 har  

 kommunalbestyrelsen dog kun pligt til at tilbyde hjemmebesøg til alle på 80  

 år og derover.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
