 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 956 af 25. november 1994 om afgift af vejbenyttelse foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter »år«: »,  

 jf. dog stk. 2«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Ved anmeldelse af ny ejer (bruger) eller  

 ændring af betydning for beregning af afgift efter denne lov eller efter lov  

 om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. afkortes afgiftsperioden med de  

 resterende dage af perioden.
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens tilbagebetaling som  

 følge af anmeldelse af ny ejer (bruger) eller omberegning som følge af  

 ændringer og træffer herunder bestemmelse om tidspunktet for overgang til de  

 ændrede afgiftsbeløb.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der betales desuden afgift for retten til  

 benyttelse af andre dele af vejnettet, hvor der i overensstemmelse med  

 artikel 7, litra d, i direktiv 93/89/EØF af 25. oktober 1993 kan opkræves  

 afgift.
Skatteministeren offentliggør en oversigt over de pågældende  

 veje.« 4. § 12, stk. 1, affattes således:
»For dansk registrerede køretøjer kan afgiften refunderes, såfremt  

 køretøjet i afgiftsperioden afmeldes af motorkøretøjsregisteret eller ikke  

 længere omfattes af afgiftspligten.« 5. I § 13 ændres »bevis« til:  

 »beviset«.
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 100  

 af 10. februar 1995, som ændret ved lov nr. 1093 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»I øvrigt finder § 2 om afgiftsperioder m.v. samt anmeldelse af ny  

 ejer (bruger), § 4, stk. 1 og 2, 2. pkt., om regulering af afgiftsbeløb m.v.  

 og § 6 om renteterminer og renteberegning i lov om afgift af vejbenyttelse  

 tilsvarende anvendelse.« 2. § 4 a, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Såfremt et køretøj, der er  

 afgiftspligtigt efter stk. 1, i afgiftsperioden afmeldes af  

 motorkøretøjsregisteret eller overgår til afgiftspligt efter § 4, refunderes  

 afgiften med 1/12 for hver hele måned, der resterer af afgiftsperioden.« 3. Efter § 4 a, stk. 4, indsættes:
»Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter efter  

 forhandling med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens  

 tilbagebetaling som følge af anmeldelse af ny ejer (bruger).« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
