Lov om ændring af lov om almen  

 voksenuddannelse (Justering af fagrækken, hjemler vedrørende  

 undervisning, prøver og administration af tilskud til efter- og  

 videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om almen voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af  

 20. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »hvert voksenuddannelsescenter«: »og anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf.  

 § 12,«.
 2. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »maskinskrivning med etb, informatik« til: »edb-fag«, og »mediekundskab«  

 ændres til: »mediefag«.
 3. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »nævnt i stk. 1«: », samt ændre fagenes  

 betegnelser«.
 4. § 4, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisningen, niveaudeling, uddannelses- og erhvervsvejledning og tilsynet  

 med undervisningen.« 5. I § 5, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke prøver der svarer til folkeskolens afgangsprøver, og  

 hvilke prøver der svarer til folkeskolens udvidede  

 afgangsprøver.« 6. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om prøver og anden bedømmelse, om  

 udstedelse af prøve- og kursusbeviser samt om tilsynet med  

 prøver.« 7. I § 5 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 honorering af medlemmerne af en opgavekommission for de fag, der fører  

 frem til skriftlige prøver.« 8. Efter § 5 indsættes:
»5 a.
Undervisningsministeren kan hos alle udbydere  

 af almen voksenuddannelse efter denne lov kræve alle oplysninger om  

 undervisning og afholdelse af prøver.
Ministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder om, i hvilken form oplysningerne skal gives.« 9. § 9 affattes således:
 »§ 9. Klage over afgørelser truffet af  

 voksenuddannelsescentre kan indbringes for centerrådet, jf. § 16.  

 Klage over centerrådets afgørelser kan indbringes for  

 amtsrådet.
 Stk. 2. Klage over afgørelser truffet af anden  

 amtskommunal uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf.  

 § 12, stk. 2, kan indbringes for amtsrådet.
Stk. 3. Klage over prøver og bedømmelse af  

 prøver kan indbringes for amtsrådet.
Amtsrådets  

 afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 4. Klage over afgørelser truffet af  

 uddannelsesinstitutioner omfattet af § 3, stk. 2, og klage over  

 prøver og bedømmelse af prøver ved disse  

 uddannelsesinstitutioner kan indbringes for undervisningsministeren.
Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 klage og klagefrister.« 10. I § 10, stk. 1, ændres »tilskud« til:  

 »statstilskud«.
 11. I § 10, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ministeren kan bemyndige myndigheder omfattet af loven  

 til at fordele og administrere tilskuddet og kan i den forbindelse  

 fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt administrationen af  

 ordningen.« 12. I § 13 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om forstanderens beføjelser.« 13. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan hos  

 amtsrådet kræve alle oplysninger af betydning for varetagelsen af  

 Undervisningsministeriets opgaver vedrørende voksenuddannelsescentrene  

 og andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. § 12. Ministeren kan fastsætte regler herom,  

 herunder om, i hvilken form oplysningerne skal gives.« 14. I § 16, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan beslutte at yde medlemmer af centerrådet  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse med § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
