 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august 1994, som ændret ved § 42 i lov nr.  

 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som nye numre:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 9.
 3. I § 4 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 4.  Ved spaltning forstås i denne lov den  

 transaktion, hvorved et selskab m.v. overfører en del af eller samtlige sine  

 aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye selskaber m.v.  

 ved i henhold til en pro rata-regel at tildele sine deltagere aktier m.v. i  

 de modtagende selskaber m.v. og eventuelt en kontant udligningssum på højst  

 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer  

 en pålydende værdi, deres bogførte værdi.
 Stk. 5 .  Ved ombytning af aktier forstås i denne lov  

 den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet selskabs  

 aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af eller samtlige  

 stemmer i dette selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende  

 selskabsdeltagerne i det andet selskab at tildele dem aktier m.v. i det  

 første selskab og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af den  

 pålydende værdi, eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den  

 bogførte værdi af de værdipapirer, som udleveres til gengæld herfor.
Stk. 6 .  Ved tilførsel af aktiver forstås i denne lov  

 den transaktion, hvorved et selskab m.v. uden at være opløst tilfører den  

 samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab  

 m.v. mod at få tildelt aktier m.v. i det modtagende selskabs kapital.
Ved en  

 gren af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en afdeling af et  

 selskab m.v., som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en  

 selvstændig bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 30. oktober  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved ombytning af aktier har aktionærerne i det erhvervede selskab  

 adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i fusionsskatteloven, når  

 det erhvervende og det erhvervede selskab enten er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF eller er  

 selskaber, som svarer til danske aktie- eller anpartsselskaber, men som er  

 hjemmehørende i lande uden for EU.« 2. I § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres »de ombyttede  

 aktiers værdi« til: »den pålydende værdi eller, når der ikke  

 eksisterer en pålydende værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor«.
§ 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november 1996, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1212 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 15 a indsættes som stk. 4:
» Stk. 4 .  Ligningsrådet kan tillade, at lovens  

 regler bringes i anvendelse ved spaltning af investeringsforeninger.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, § 3 dog først den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  § 1 har virkning for overdragelser, der finder  

 sted fra og med datoen for lovforslagets fremsættelse i Folketinget. § 2 har  

 virkning for aktieombytninger, der foretages den 1. januar 1998 eller senere.  

 § 3 har virkning for spaltninger, når spaltningsdatoen er den 1. januar 1998  

 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
