(Fribolig for forældre m.fl.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 12 indsættes:
» § 12 A.  I tilfælde, hvor en bolig, som ville  

 være omfattet af den procentvise lejeværdiberegning i ligningslovens §§ 15  

 B-15 I, såfremt ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for  

 ejerens eller dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre,  

 medregnes et beløb i den skattepligtige indkomst, der svarer til den  

 lejeværdi, som ville blive beregnet, såfremt ejeren selv beboede boligen.
Den  

 del af en eventuel betaling, der overstiger det efter 1. pkt. beregnede  

 beløb, medregnes dog altid i den skattepligtige indkomst.
Det er en  

 betingelse, at boligen, der stilles til rådighed, findes i tilknytning til en  

 bolig, som den skattepligtige eller dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere  

 en betingelse, at een af forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller fyldt 67 år inden udgangen af  

 indkomståret.
Stk. 2.  Den skattepligtiges samlever gennem de sidste  

 to år, inden friboligen stilles til rådighed, sidestilles med en  

 ægtefælle.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
