 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Folkebibliotekernes formål og materialevalg § 1.  Folkebibliotekernes formål er at fremme  

 oplysning, uddannelse og kulturel aktivitet ved at stille bøger og andet  

 egnet materiale vederlagsfrit til rådighed.
 Stk. 2.  Folkebibliotekerne skal formidle kommunal og  

 statslig information og information om samfundsforhold i øvrigt.
§ 2.  Folkebibliotekerne bør bestræbe sig på § 3.  Folkebibliotekernes formål skal opfyldes gennem  

 kvalitet, alsidighed og aktualitet i udvalget af det materiale, der stilles  

 til rådighed.
Ved udvælgelsen må alene disse kriterier, ikke de i materialet  

 indeholdte religiøse, moralske eller politiske synspunkter, være afgørende.
 Stk. 2.  Den ledende bibliotekar foretager  

 materialevalget under medvirken af de øvrige bibliotekarer og under ansvar  

 over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening fastsætte nærmere bestemmelser om  

 folkebibliotekernes materialer.
Lokale folkebiblioteker § 4.  Enhver kommune er forpligtet til enten alene  

 eller i fællesskab med andre kommuner at opretholde et folkebibliotek med  

 afdelinger for såvel børn som voksne.
 Stk. 2.  En kommune kan indgå overenskomst med en anden  

 kommune om hel eller delvis biblioteksbetjening.
 § 5.  Et folkebiblioteks virkeområde er en kommune  

 eller et biblioteksforbund omfattende to eller flere kommuner, jf. § 4.
Stk. 2.  Folkebibliotekerne skal dog stå til rådighed  

 for enhver, der har bopæl i Danmark.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan kulturministeren tillade en begrænsning af denne forpligtelse.
 Stk. 3.  Hvor virkeområdets størrelse og karakter gør  

 det nødvendigt, bør det tilstræbes, at folkebiblioteket opretter filialer.
 Stk. 4.  Folkebiblioteket kan i øvrigt oprette og drive  

 afdelinger i virksomheder og institutioner inden for sit virkeområde eller  

 træffe aftaler om biblioteksmæssigt samarbejde med sådanne.
 Stk. 5.  Udgiften til biblioteksbetjening af statslige,  

 amtskommunale og andre institutioner, der ikke henhører under kommunerne,  

 afholdes af institutionerne.
Stk. 6.  Folkebiblioteket samarbejder med kommunens  

 skolebiblioteker.
Der benyttes de samme katalogiseringssystemer m.v. inden  

 for folke- og skolebiblioteksområdet.
 Stk. 7.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening fastsætte nærmere bestemmelser om benyttelse af  

 folkebibliotekernes materialer.
 § 6.  Lederen af et folkebibliotek skal være  

 faguddannet bibliotekar.
 Centralbiblioteker m.v.
 § 7.  Centralbiblioteket skal støtte de lokale  

 folkebiblioteker i centralbiblioteksområdet ved at udlåne eller fremskaffe  

 bøger og andet egnet materiale, som de pågældende folkebiblioteker ikke selv  

 ejer, og ved at yde råd og biblioteksteknisk bistand i nødvendigt omfang.  

 Centralbiblioteket fungerer tillige som lokalt folkebibliotek for sit  

 virkeområde.
 Stk. 2.  Centralbiblioteksområdet omfatter kommunerne i  

 et amt.
 § 8.  Kulturministeren afgør efter indhentet udtalelse  

 fra kommunalbestyrelserne i centralbiblioteksområdet, hvilket bibliotek der  

 skal virke som centralbibliotek.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen skal der tages hensyn til, at  

 centralbibliotekets lokaler, bogbestand og personale er af en sådan standard,  

 at den særlige centralbiblioteksopgave kan løses på forsvarlig måde.
 § 9.  Kulturministeren indgår aftale om  

 centralbiblioteksvirksomheden med den kommune, hvis bibliotek varetager  

 centralbiblioteksopgaven.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne til  

 centralbiblioteksvirksomheden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter de nærmere regler  

 vedrørende centralbibliotekernes ydelser herunder om betaling for visse  

 ydelser.
§ 10.  Kulturministeren nedsætter et rådgivende udvalg  

 for hvert centralbibliotek.
Det rådgivende udvalg består af Stk. 2.  Udgifterne til udvalgets virksomhed afholdes af  

 centralbibliotekets budget.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udvalgets virksomhed.
 Stk. 4.  Den ledende bibliotekar ved et centralbibliotek  

 ansættes af kommunalbestyrelsen i hjemstedskommunen efter indhentet udtalelse  

 fra det rådgivende udvalg.
 § 11.  Der ydes statstilskud til Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner til den del af biblioteksvirksomheden, der svarer til  

 centralbiblioteksvirksomheden.
Øvrige statslige opgaver på  

 folkebiblioteksområdet § 12.  På folkebiblioteksområdet afholder staten  

 udgifter til § 13.  Statsbiblioteket virker som overcentral for  

 bogligt materiale ved at stille bøger, tidsskrifter og andet pligtafleveret  

 materiale til rådighed, ved at anskaffe udenlandsk litteratur og udlåne den  

 til folkebibliotekerne og som lånecentral ved at formidle lån fra ind- og  

 udland til folkebibliotekerne.
 Stk. 2.  Danmarks Blindebibliotek virker som overcentral  

 for lydbogsmateriale m.v. ved at stille lydbøger og lydtidsskrifter til  

 rådighed for folkebibliotekernes læsehandicappede lånere og som lånecentral  

 ved at formidle lydmateriale fra ind- og udland til folkebibliotekerne.
 § 14.  Kulturministeren kan efter aftale med de  

 berørte ministre fastsætte regler vedrørende de statslige og de statsstøttede  

 bibliotekers virksomhed i forhold til folkebibliotekerne.
Særlige bevillinger § 15.  Staten afholder udgifterne til udarbejdelse af  

 nationalbibliografien.
 § 16.  Der ydes statstilskud til det tyske mindretals  

 biblioteker i Sønderjylland.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til  

 biblioteksbetjening af andre særlige grupper.
 § 17.  Der ydes statstilskud til udvikling inden for  

 folke- og skolebiblioteksområdet.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren og Kommunernes Landsforening nærmere regler om  

 fordeling af det tilskud, der er nævnt i stk. 1.
Særlige bestemmelser § 18.  Kommunerne kan opkræve en afgift for  

 overskridelse af lånetiden.
Afgiften kan højst udgøre 100 kr. pr. samlet lån,  

 ved lånetidens udløb højst 10 kr.
For børn under 14 år kan afgiften højst  

 udgøre 50 kr. pr. samlet lån, ved lånetidens udløb højst 5 kr.
Beløbene  

 reguleres pr. 1. januar, første gang den 1. januar 1995, med  

 satsreguleringsprocenten.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for afgifter, som er  

 fastsat efter stk. 1, såfremt det samlede skyldige afgiftsbeløb udgør 200 kr.  

 eller derover.
 § 19.  Kommunerne kan opkræve vederlag for særlige  

 serviceydelser samt for udlån af musikbærende materialer og videogrammer.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 20.  Kommunerne kan opkræve vederlag for udstedelse  

 af erstatningslånerkort.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler herom.
Afsluttende bestemmelser § 21.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 5, stk. 6, træder i kraft den 1. august 1994.  

 § 17 træder i kraft den 1. januar 1995.
 § 22.  Lov om folkebiblioteker m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 384 af 22. august 1985, ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Kapitel 4 om skolebiblioteker ophæves den 1.  

 august 1994. § 18, stk. 3, § 19 og § 19 a ophæves den 1. januar 1995.
 § 23.  Indtil kulturministeren efter denne lov har  

 udpeget de biblioteker, der skal virke som centralbiblioteker, samt har  

 nedsat de rådgivende udvalg for hvert centralbibliotek, opretholdes de  

 hidtidige centralbiblioteker, jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af 22. august  

 1985.
 § 24.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
