 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996 og lov nr. 1196 af 27. december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 ændres »1-9 ansatte« til: »1-4  

 ansatte«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »10 ansatte« til:  

 »5 ansatte«.
 3. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  En bedriftssundhedstjeneste efter stk. 1  

 og 2 skal godkendes efter regler fastsat af arbejdsministeren.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. I § 13, stk. 4 og 5, der bliver stk. 5 og 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 3 og 4«.
 5. I § 13 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Arbejdsministeren iværksætter forsøg om  

 bedriftssundhedstjenesternes opbygning, opgaver, funktion og finansiering  

 m.v.« 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Branchearbejdsmiljøråd ».
 7. § 14 affattes således:
 » § 14.  Arbejdsministeren godkender efter  

 udtalelse fra Arbejdsmiljørådet, jf. § 66, stk. 2, 2. pkt., et antal  

 branchearbejdsmiljøråd, der skal medvirke ved løsning af sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål inden for en eller flere brancher.
Stk. 2.  Arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer  

 inden for de brancher, som det enkelte branchearbejdsmiljøråd dækker, skal  

 hver udpege lige mange medlemmer til rådet.
Det enkelte råd bestemmer selv  

 antallet af medlemmer.
Hvis der ikke kan opnås enighed herom, fastsætter  

 arbejdsministeren antallet af medlemmer.
Medlemmer og stedfortrædere for  

 disse udpeges for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted  

 i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 3.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd vælger  

 blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.
Arbejdstager- og  

 arbejdsgiversiden har på skift henholdsvis formandsposten og  

 næstformandsposten for to år ad gangen.
 Stk. 4.  For branchearbejdsmiljørådenes virksomhed  

 gælder forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 5.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd fastsætter  

 selv sin forretningsorden og etablerer et sekretariat.
Stk. 6.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd afgiver  

 hvert år en redegørelse om sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet.« 8. Efter § 14 indsættes:
 » § 14 a.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd  

 udarbejder til Arbejdsmiljørådet forslag til mål, plan og budget for rådets  

 del af den samlede partsindsats, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden  

 for rådets område til opgave at bistå branchens enkelte virksomheder ved  

 løsning af arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder Stk 3.  Det enkelte branchearbejdsmiljøråd kan Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 branchearbejdsmiljørådenes opbygning, sammensætning og virksomhed, herunder  

 om rådenes opgaver og funktion.
Stk. 5.  Efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren kan rådenes opgaver udvides til at omfatte miljøspørgsmål i  

 direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedernes  

 arbejdsmiljøspørgsmål.« 9. Efter § 15 indsættes:
» § 15 a.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens  

 størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i  

 virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og  

 Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker  

 ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
 Stk. 2.  En arbejdspladsvurdering skal omfatte en  

 stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen  

 og gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1  

 og 2.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.« 10. I § 63, stk. 3, udgår », den ansatte«.
 11. Overskriften til kapitel 12 affattes således:
 » Arbejdsmiljørådet ».
 12. Overskriften til § 66 udgår.
 13. § 66 affattes således:
 » § 66.  Arbejdsmiljørådet deltager i  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af den samlede arbejdsmiljøindsats gennem  

 rådgivning af arbejdsministeren og afgiver indstilling til arbejdsministeren  

 om:
Stk. 2.  Arbejdsmiljørådet drøfter på eget initiativ  

 spørgsmål, som det finder af betydning for arbejdsmiljøet, og udtaler sig  

 herom til arbejdsministeren.
Rådet udtaler sig, inden arbejdsministeren  

 godkender branchearbejdsmiljøråd efter § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Arbejdsmiljørådet udtaler sig om og giver  

 forslag til lovændringer og nye regler.
Ved udarbejdelse af regler i henhold  

 til bemyndigelse i denne lov skal Arbejdsmiljørådet medvirke gennem  

 repræsentanter udpeget af rådet inden for eller uden for dettes medlemskreds.  

 Endvidere skal rådets udtalelse indhentes, forinden reglerne fastsættes.
Stk. 4.  Arbejdsmiljørådet afgiver hvert år en  

 redegørelse til arbejdsministeren om udviklingen på arbejdsmiljøområdet og om  

 de forbedringer, som rådet finder ønskelige.« 14. Efter § 66 indsættes:
» § 66 a.  Arbejdsmiljørådet udarbejder til  

 arbejdsministeren forud for hvert finansår forslag til mål, plan og budget  

 for Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes samlede indsats.
Rådet  

 udarbejder endvidere til arbejdsministeren forslag til fordeling af midler,  

 der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og  

 Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 2.  I grundlaget for Arbejdsmiljørådets forslag  

 indgår branchearbejdsmiljørådenes forslag til mål, plan og budget for rådenes  

 indsats, jf. § 14 a, stk. 1.
Stk. 3.  Arbejdsmiljørådet udmelder inden for de  

 tilskudsrammer, som er udmeldt af arbejdsministeren, og på baggrund af den af  

 arbejdsministeren godkendte plan for parternes indsats, planerne for  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats til rådene, jf. § 68 a.« 15. § 67 affattes således:
 » § 67.  Arbejdsmiljørådet består af en formand  

 og følgende andre medlemmer:
Stk. 2.  Formanden og de øvrige medlemmer samt  

 stedfortrædere for disse udpeges af arbejdsministeren for fire år ad gangen  

 og kan genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den  

 kun til periodens udløb.
Stk. 3.  Afgørelser i Arbejdsmiljørådet træffes ved  

 stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
 Stk. 4.  Følgende deltager med hver en repræsentant uden  

 stemmeret i rådet:
 Stk. 5.  Rådet kan nedsætte arbejdsudvalg og udpege  

 medlemmer til disse, også uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 6.  Rådet kan indhente erklæringer fra sagkyndige  

 og iværksætte undersøgelser til brug for sit arbejde.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren godkender rådets  

 forretningsorden.
Stk. 8.  Til varetagelse af de i § 66, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte tværgående aktiviteter etableres under Arbejdsmiljørådet en  

 formidlings- og informationsenhed.
Arbejdsministeren ansætter efter  

 indstilling fra Arbejdsmiljørådet den daglige leder af enheden.
Stk. 9.  Arbejdsministeren sørger i øvrigt for  

 varetagelsen af sekretariatsfunktionen for Arbejdsmiljørådet.« 16. Efter § 67 indsættes:
»Kapitel 12 a Finansieringen m.v. af parternes arbejdsmiljøindsats«.
 17. § 68 affattes således:
 »§ 68.  Midler til gennemførelse af  

 Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats til forbedring af arbejdsmiljøet  

 tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2-5, fra staten og forsikringsselskaber,  

 der er godkendt til at tegne arbejdsskadeforsikring, samt fra kommuner og  

 arbejdsgivere, der ikke har tegnet forsikring, jf. §§ 45 og 74 i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
Stk. 2.  Bidraget efter stk. 1 skal fremgå af den årlige  

 finanslov og består af et beløb på 45 mio. kr., der reguleres af  

 arbejdsministeren efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles  

 forholdsmæssigt på de bidragspligtige efter stk. 1 ud fra deres andele af de  

 samlede godtgørelser for men og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Stk. 3.  Bidraget efter stk. 1 består endvidere af et  

 beløb, som udgør 2 pct. af de godtgørelser for men og erstatninger for  

 erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen for hver af de bidragspligtige har  

 tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Beløbet opkræves hos de bidragspligtige efter stk. 1.
 Stk. 4.  Til dækning af bidrag efter stk. 1 kan  

 forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne forsikringsaftaler.
Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregning, opkrævningsperiode og indbetaling af bidrag efter stk. 1.« 18. Efter § 68 indsættes:
 » § 68 a.  Arbejdsministeren fordeler efter  

 indstilling fra Arbejdsmiljørådet de tilvejebragte midler efter § 68 og  

 melder tilskudsrammer ud til Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter  

 § 66, stk. 1, nr. 3, og til de enkelte branchearbejdsmiljøråd samt fastlægger  

 nærmere vilkår for midlernes anvendelse.
 Stk. 2.  Arbejdsmiljørådet og de enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de udmeldte tilskudsrammer, de  

 fastlagte vilkår samt den af Arbejdsmiljørådet udmeldte plan for det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråds indsats efter § 66 a, stk. 3, bestemmelse om, hvilke  

 aktiviteter der skal gennemføres.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan bestemme, at tilskud  

 tilbageholdes, bortfalder eller kræves tilbagebetalt, såfremt vilkår for  

 midlernes anvendelse ikke overholdes.
 Stk. 4.  Uforbrugte midler, herunder bortfaldne eller  

 tilbagebetalte tilskud efter stk. 3, indgår i en fornyet fordeling efter  

 reglerne i stk. 1.
Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse m.v. og kan i den forbindelse  

 bestemme, at tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne  

 varetages af Rigsrevisionen.
§ 68 b.  Arbejdsmiljøfondets aktiver pr. 1. januar  

 1999 overføres pr. 1. januar 1999 til anvendelse til Arbejdsmiljørådets  

 tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og til  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats, jf. § 14 a, og fordeles efter reglerne i  

 § 68 a, dog således at der forlods afsættes de nødvendige midler til  

 opfyldelse af de kontrakter, som Arbejdsmiljøfondet har indgået for tiden  

 efter 1. januar 1999.« 19. I § 70, stk. 1, udgår », et  

 arbejdsmiljøinstitut«.
 20. § 70 affattes således:
» § 70.  Arbejdstilsynet er et direktorat under  

 Arbejdsministeriet og består af en central afdeling samt et antal lokale  

 afdelinger.
Direktøren for Arbejdstilsynet fastlægger opgavernes fordeling  

 mellem afdelingerne.« 21. I § 72, nr. 1, ændres »branchesikkerhedsråd«  

 til: »branchearbejdsmiljøråd«.
22. I § 73, 2. pkt., ændres »§ 66, stk. 1, nr. 3 og  

 4« til: »§ 66, stk. 2, 2. pkt., og § 66, stk. 3.« 23. § 79, stk. 1, affattes således:
»Myndigheder og personer, der udøver opgaver efter §§ 13-14 a og  

 kapitel 11, 12, 13-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er  

 underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og 152 b, stk.  

 1.« 24. Efter § 80 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 13 a Arbejdsmiljøinstituttet § 80 a.  Arbejdsmiljøinstituttet er en  

 sektorforskningsinstitution under Arbejdsministeriet.« 25. § 81 affattes således:
 » § 81.  Klage over en afgørelse truffet af  

 Arbejdstilsynet i henhold til denne lov kan indbringes for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2.  Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis  

 Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen, videresendes klagen til behandling i  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse foreligger, eller nævnet bestemmer andet.  

 Klager over afgørelser om forhold efter § 77, stk. 1, som skal bringes i  

 orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2 og 3, har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og tillægge denne opsættende  

 virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
Stk. 5.  Afgørelser truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 26. Efter § 81 indsættes:
 » § 81 a.  Arbejdsmiljøklagenævnet består af en  

 formand og af følgende beskikkede medlemmer:
Stk. 2.  Formanden og dennes stedfortræder ansættes af  

 arbejdsministeren.
Begge skal ved udpegningen have bestået juridisk,  

 nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.
 Stk. 3.  De beskikkede medlemmer samt stedfortrædere for  

 disse udpeges af arbejdsministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
Stk. 4.  Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af  

 formanden eller dennes stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede  

 medlemmer af nævnet eller deres stedfortrædere.
Afgørelser træffes ved  

 stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens eller dennes stedfortræders  

 stemme afgørende.
De enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere  

 bisiddere uden stemmeret.
 Stk. 5.  Formanden eller dennes stedfortræder kan træffe  

 afgørelse på nævnets vegne i følgende sager:
 Stk. 6.  Formanden eller dennes stedfortræder kan efter  

 en skriftlig høring af nævnets beskikkede medlemmer træffe afgørelse på  

 nævnets vegne i sager, hvor der er en fast praksis, eller som i øvrigt ikke  

 giver anledning til tvivl.
 Stk. 7.  Medlemmerne af nævnet skal orienteres om alle  

 klagesager, der forelægges nævnet til afgørelse, og kan anmode om, at en sag  

 behandles af hele klagenævnet.
 Stk. 8.  Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en  

 beretning om sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
 Stk. 9.  Sekretariatsbetjeningen af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af sekretariatet for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
Stk. 10.  Arbejdsmiljøklagenævnets forretningsorden  

 fastsættes af arbejdsministeren.« 27. § 82, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 28. § 82, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.« 29. I § 82 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, Stk. 4.  Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr. 1.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 30. I § 82, stk. 3, der bliver stk. 5, udgår », jf.  

 stk. 2, nr. 2«.
 31. I § 82 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år ved overtrædelse af §§ 30, 31, 32, 33 eller 34 samt regler udstedt i  

 henhold til § 35.« 32. I § 83 indsættes efter »§ 15,»: »§ 15  

 a,», og »ham« ændres til: »arbejdsgiveren«.
 33. I § 83 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ved bødens udmåling finder § 82, stk. 3  

 og 4, tilsvarende anvendelse.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 3-5, 9, 10, 19, 24 og 27-33, træder i  

 kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 3.  § 1, nr. 6-8, 11-18, 20-23, 25 og 26, træder i  

 kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1.  Bedriftssundhedstjenester, der er oprettet  

 inden den 1. januar 1998, skal være godkendt inden udgangen af 1998.
 Stk. 2.  Arbejdsgivere, som har fem eller flere ansatte,  

 og som ikke efter de hidtil gældende regler har været omfattet af et krav om  

 udarbejdelse af en skriftlig arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr.  

 867 af 13. oktober 1994 om arbejdets udførelse, skal inden udgangen af 1998  

 opfylde de krav, som fremgår af § 15 a i lov om arbejdsmiljø som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 9. Arbejdsgivere, som har færre end fem ansatte, og som  

 ikke efter de hidtil gældende regler har været omfattet af et krav om  

 udarbejdelse af en skriftlig arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr.  

 867 af 13. oktober 1994 om arbejdets udførelse, skal opfylde samme krav inden  

 udgangen af år 2000.
 Stk. 3.  For klager over afgørelser truffet i henhold  

 til arbejdsmiljøloven, som er under behandling den 1. januar 1999, gælder  

 følgende:
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
