(Miljøgodkendelsesordning for  

 hurtigfærger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 207 af 29. marts 1995, § 2 i lov nr. 902 af 29. november  

 1995 og § 1 i lov nr. 394 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Med denne lov tilsigtes at forebygge og  

 begrænse forurening og anden påvirkning af natur og miljø, herunder særligt  

 havmiljøet, fra aktiviteter, der kan 2. I § 10, stk. 1, og § 37, stk. 1, ændres »på  

 150 BRT« til: »med en bruttotonnage på 150«, og »på 400  

 BRT« ændres til: »med en bruttotonnage på 400«.
 3. Efter § 20 i kapitel 7 indsættes:
 » § 20 a.  Ethvert skib med en bruttotonnage på  

 400 eller derover og ethvert skib, der er godkendt til at befordre 15  

 personer eller flere, skal føre en affaldsjournal.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 regler for affaldsjournalens førelse og indretning.
Stk. 3.  Affaldsjournalen skal forevises kompetent  

 myndighed på forlangende.« 4. I § 26 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Dumpning af optaget havbundsmateriale  

 skal fortrinsvis finde sted inden for dansk søterritorium.
Den i medfør af  

 konventionen til beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet nedsatte  

 kommission skal høres, inden der i Østersøen gives tilladelse til dumpning af  

 optaget havbundsmateriale uden for dansk søterritorium.
Høringen forestås af  

 miljø- og energiministeren.« 5. I § 33 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at oprettelse af en hurtigfærgerute, der anløber mindst en dansk  

 havn, indsættelse af en hurtigfærge på en eksisterende rute, væsentlig  

 ændring af sejladsfrekvensen på en eksisterende hurtigfærgerute samt  

 væsentlige afvigelser af sejlruter for hurtigfærger ikke må ske, før der er  

 meddelt miljøgodkendelse af miljø- og energiministeren.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at eksisterende hurtigfærgeruter, som har  

 mindst en dansk anløbshavn, skal ansøge om godkendelse, og om fristen for  

 indsendelse af ansøgningen.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen.
Herunder kan ministeren fastsætte krav om, at der skal  

 foretages en miljøkonsekvensvurdering af hurtigfærgeruten, hvor der er  

 begrundet formodning om, at den påtænkte sejlads kan have væsentlig  

 indvirkning på miljø, natur, friluftsinteresser eller kulturminder.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilket omfang rederiet skal  

 bidrage med oplysninger til miljøkonsekvensvurderingen, samt i hvilket omfang  

 offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer skal  

 inddrages.« 6. I § 37, stk. 2, ændres »over 150 BRT« til:  

 »med en bruttotonnage på over 150«.
 7. I § 49, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »havbundsmateriale«: »samt afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2,».
 8. § 50, nr. 2, affattes således:
 9. I § 51 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Afgørelser truffet i medfør af regler,  

 der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages til det  

 miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102  

 og 104, § 105, stk. 1, § 105, stk. 2, 1. pkt., og §§ 106 og 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede  

 sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af klagesager i medfør af regler,  

 der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, sagkyndige medlemmer, der  

 beskikkes af miljø- og energiministeren for 4 år ad gangen efter indstilling  

 fra:
 Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 10. I § 51, stk. 2, nr. 1, der bliver stk. 3, nr. 1, udgår  

 »Danmarks Havfiskeriforening«.
 11. I § 51, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »efter  

 stk. 4« til: »efter stk. 5«.
 12. § 51, stk. 6, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Klage efter stk. 2 og 3 indsendes til  

 Miljøklagenævnet, mens klage efter stk. 5 indsendes til  

 Tilbageholdelsesnævnet.« 13. I § 51, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »efter  

 stk. 1, 2 og 4« til: »efter stk. 1, 2, 3 og 5«.
 14. § 52, stk. 1, affattes således:
»Afgørelser efter § 26 samt afgørelser truffet i medfør af regler,  

 der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages af 15. Efter § 53 indsættes i kapitel 15:
» § 53 a.  En klage over en godkendelse meddelt i  

 medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet bestemmer andet.
Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse godkendelser ikke må  

 udnyttes inden for klagefristen, og at en klage skal have opsættende  

 virkning.« 16. I § 59, stk 1, nr. 1, indsættes efter »§ 20, stk.  

 1,»: »§ 20 a, stk. 1 og 3,».
 17. § 60 ophæves.
 18. I § 61 indsættes efter »§ 20, stk. 2 og 3,»:  

 »§ 20 a, stk. 2,».
 19. I § 61 ændres »§ 31, stk. 3,» til: »§  

 31, stk. 4,».
 20. § 62 affattes således:
» § 62.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
