(Ophævelse af markedsføringsforbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 17. juni 1991,  

 som ændret ved lov nr. 831 af 18. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 erhvervsdrivende med tilladelse efter luftfartslovens § 75, stk. 1 og 2, samt  

 erhvervsdrivende, der samarbejder med sådanne tilladelsesindehavere om  

 specielle kundeprogrammer, i kundearrangementer tilbyde flyrejser eller andre  

 ydelser, der står i naturlig forbindelse hermed.« 2. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med de i § 6, stk. 3, nævnte kundeprogrammer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
