 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 408 af 13. juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger, som ændret  

 senest ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, indsættes i § 1 som stk. 3:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan overlade sine  

 beføjelser efter denne lov til en selvejende institution, som har  

 driftsoverenskomst med kommunen, i det omfang beføjelserne knytter sig til  

 administrationen og driften af den virksomhed, der udøves i henhold til  

 overenskomsten.
Kommunalbestyrelsen fastsætter omfanget af beføjelserne og  

 kan give retningslinier for udøvelsen af disse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
