 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 som senest ændret ved lov nr. 1022 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1.I§ 4, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »arbejdsløshedsdagpenge,»:
 »ydelse efter § 3, stk. 5, i lov om arbejdstilbud til ledige,».
 2. § 9, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Tilsvarende gælder for personer, der modtager uddannelsesydelse,  

 iværksætterydelse eller ydelse efter § 3, stk. 5, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige, og for personer, der ved deltagelse i kurser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser modtager godtgørelse som erstatning for  

 arbejdsløshedsdagpenge.« 3. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den sikrede kan uden at miste retten til  

 dagpenge deltage i fritidsundervisning, når hensynet til barnet ikke taler  

 imod dette, eller varetage borgerligt ombud.« 4. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan ydes dagpenge fra kommunen i  

 forbindelse med delvist fravær fra arbejdet 5.I§ 17, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »arbejdsløshedsdagpenge,»: »ydelse efter § 3, stk. 5, i lov om  

 arbejdstilbud til ledige,».
 6. I§ 29, stk. 2, affattesí2. pkt.ósåledes:
»Bidragene samt påløbne renter inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.« 7. Efter § 30 indsættes:
»Kapitel 11 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 30 a.  Ved udbetaling af dagpenge efter denne lov  

 til lønmodtagere i alderen 16-66 år indbetales det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag, jf.
 nævnte lovs § 2 a og § 4 a.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales dagpenge for.
 Bidraget fastsættes efter principperne i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 15.
 Stk. 3.  Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3  

 betales af arbejdsgiveren eller, når der udbetales dagpenge efter §§ 4, 11 og  

 21, af kommunen.
 Stk. 4.  Det beregnede ATP-bidrag afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 5.  Lønmodtagerens del af bidraget tilbageholdes  

 ved dagpengeudbetalingen.
 § 30 b.  Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension dækkes af et bidrag fra de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, omtalte  

 private og offentlige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverbidraget beregnes i forhold til  

 antallet af lønmodtagere fra de i stk. 1 nævnte arbejdsgivere, der modtager  

 dagpenge fra kommunen.
Stk. 3.  For arbejdsgivere, der modtager  

 kompensationsbeløb efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspensions § 17 a,  

 indkræves bidraget ved modregning i kompensationsbeløbet forud for modregning  

 for bidrag i henhold til anden lovgivning.
Beløbet beregnes af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiverne i de  

 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf. §  

 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt  

 det i henhold til stk. 4 fastsatte bidrag for hver gang, arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter bidraget efter stk.  

 1 og stk. 2 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  Bidraget efter stk. 1 indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter samme regler, som gælder for  

 indbetaling af ATP-bidrag.
 Stk. 6.  Indbetales bidraget ikke rettidigt, gælder de i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte  

 regler«.
 8. I § 31, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »dagpengene«: », herunder bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,».
9. I § 36 indsættes som stk. 3: »Stk. 3.  

 Kriminalforsorgen underretter kommunen, såfremt en dagpengemodtager  

 undergives strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger,  

 herunder varetægtsfængsling.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993 og finder  

 anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. hele fraværsdag er denne dag eller  

 senere.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 7, om indbetaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension træder i kraft den 1. oktober 1993  

 og har virkning for beregning af dagpenge fra mandag den 4.
 oktober 1993.
 Stk. 3.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter § 30 b,  

 stk. 3, sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af ATP-bidrag modtaget  

 i perioden 23. november 1993-22. februar 1994. Der beregnes ikke  

 arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1.  

 oktober 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
