(Fiskeribankloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af  

 4. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Kongeriget Danmarks Fiskeribank har til formål at yde lån til dansk  

 fiskeri og akvakultur.« 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Banken kan i øvrigt varetage  

 forvaltningsopgaver, som henlægges til den.« 3. I § 2, stk. 1, ændres »30« til:  

 »40«.
 4. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ud over grundfonden meddeles der banken  

 en statsforskrivning til sikring af den fornødne egenkapital i banken.  

 Forskrivningens størrelse og effektuering fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren efter aftale med finansministeren.« 5. I § 4, stk. 1, indsættes efter »udlån«:  

 », indskud«.
 6. I § 6, stk. 1, ændres »9« til: »6«.
 7. § 6, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  Af bestyrelsens medlemmer beskikkes 5 af  

 landbrugs- og fiskeriministeren og 1 af finansministeren.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren beskikker et af medlemmerne som formand for bestyrelsen.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Beskikkelsen gælder i indtil  

 4 år.
Beskikkelsen kan tilbagekaldes inden periodens udløb.
Udtræder et  

 medlem af bestyrelsen inden periodens udløb, skal der beskikkes et nyt medlem  

 for den tilbageværende periode.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren udfærdiger  

 bankens vedtægt efter høring af bankens bestyrelse og efter forhandling med  

 finansministeren.
Vedtægten indeholder de nærmere regler for ydelse af lån,  

 herunder bestemmelse om en passende garanti fra private pengeinstitutter,  

 samt om den daglige forretningsgang m.v.
Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren påser, at  

 banken overholder bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af  

 loven.« 8. § 7, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  Driftsoverskud henlægges til reserve- og  

 administrationsfonden.
Stk. 4.  Eventuelt negativt resultat før hensættelse til  

 tab, ud over hvad der måtte kunne afholdes af reserve- og  

 administrationsfonden, søges dækket på de årlige bevillingslove.
Udbetalingen  

 sker, når bankens godkendte regnskab foreligger samt efter særskilt  

 godkendelse i Finansudvalget.
Stk. 5.  Udviser banken i 3 på hinanden følgende år  

 negativt resultat før hensættelser til tab, træffer Folketinget beslutning  

 om, hvorvidt banken skal fortsætte, og vilkårene herfor.« § 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden. (* 1) Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
