 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at udbygge  

 kapaciteten på jernbanestrækningen mellem Vamdrup og Padborg ved anlæg af et 2.
spor og nedlæggelse af jernbaneoverskæringer samt etablering af erstatningsanlæg for disse.
Udbygningen skal desuden muliggøre en maksimal toghastighed på begge strækningens spor på 200 km i timen.
§ 2.  Trafikministeren bemyndiges til ved  

 ekspropriation at erhverve fast ejendom, der er nødvendig til gennemførelse  

 af de i § 1 omhandlede anlæg.
Ekspropriation sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov nr. 212 af 16. maj 1942 om Bemyndigelse for  

 Ministeren for offentlige Arbejder til Foretagelse af Ekspropriation til  

 Anlæg af 2det Spor på Strækningen Lunderskov-Tinglev ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
