 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar  

 1992, som ændret ved § 3 i lov nr. 1061 af 23. december 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Industriministeren kan undtage visse  

 typer værdipapirer fra bestemmelsen i stk. 1.« 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »pengeinstitutter«: », realkreditinstitutter, der har opnået  

 tilladelse efter § 20 a,».
 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ved handelsberettigede virksomheder  

 forstås i denne lov de i stk. 1 omtalte selskaber og institutter, der har  

 opnået tilladelse fra Finanstilsynet til at deltage i handelen over  

 Københavns Fondsbørs« systemer i medfør af §§ 20 a og 21.' 4. § 6, stk. 2, 4. og 5. pkt., affattes således:
»Finansrådet indstiller eet medlem.
Det Danske Handelskammer, Dansk  

 Industri og Danmarks Rederiforening indstiller eet medlem i fællesskab.« 5. I § 8, stk. 2, ændres »børsmæglerselskaberne«  

 til: »de handelsberettigede virksomheder«.
 6. I § 10, nr. 4, ændres »børsmæglerselskaberne«  

 til: »de handelsberettigede virksomheder«.
 7. I § 13, stk. 2, ændres »et børsmæglerselskab«  

 til: »en handelsberettiget virksomhed«.
 8. § 20, stk. 1, affattes således:
»Danmarks Nationalbank, børsmæglerselskaber, pengeinstitutter  

 omfattet af §§ 6 og 6 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 realkreditinstitutter omfattet af §§ 7 og 12, stk. 1, i realkreditloven og  

 kreditinstitutter omfattet af § 4 b i lov om visse kreditinstitutter er  

 eneberettigede til at deltage i handelen over Københavns Fondsbørs«  

 handelssystemer.' 9. I § 20 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Hvert pengeinstitut, realkreditinstitut  

 og kreditinstitut omfattet af § 4 b i lov om visse kreditinstitutter, som i  

 medfør af stk. 1 deltager i handelen over Københavns Fondsbørs«  

 handelssystemer, udpeger over for Finanstilsynet mindst een person, der  

 opfylder betingelserne i § 23, og som forestår instituttets virksomhed som  

 handelsberettiget.' 10. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.  Pengeinstitutter, realkreditinstitutter  

 og kreditinstitutter omfattet af § 4 b i lov om visse kreditinstitutter skal  

 for at kunne deltage i handelen over Københavns Fondsbørs«  

 handelssystemer have tilladelse fra Finanstilsynet.
Ansøgning om tilladelse  

 skal indeholde en nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger.
Stk. 2.  Finanstilsynets tilladelse er betinget af, at  

 virksomheden tilsluttes Danmarks Nationalbanks afregningssystem og  

 Værdipapircentralen som fondshandler.
Finanstilsynet kan fastsætte yderligere  

 betingelser for tilladelsen.' 11. I § 21, stk. 2, nr. 4, indsættes efter  

 »fondshandler,»: »og«.
12. I § 21, stk. 2, nr. 5, ændres »forhold, og«  

 til: »forhold.« 13. § 21, stk. 2, nr. 6, ophæves.
 14. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »De handelsberettigedes rettigheder og pligter«.
 15. I § 24, stk. 3, indsættes efter  

 »datterselskaber«: », medmindre disse driver  

 børsmæglervirksomhed«.
 16. I § 25, stk. 1, ændres »Et  

 børsmæglerselskabs« til: »En handelsberettigets«.
 17. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den handelsberettigede virksomhed skal  

 indrettes og ledes således, at den kan deltage i børshandelen med alle  

 børsnoterede værdipapirer og kan betjene enhver, der ønsker det.
Virksomheden  

 skal udtrykt i handelsomfang og kurser aktivt deltage i markedet.« 18. I § 27, stk. 1, ændres  

 »børsmæglerselskaberne« til: »de handelsberettigede  

 virksomheder«.
 19. I § 27, stk. 2, ændres  

 »Børsmæglerselskaberne« til: »De handelsberettigede  

 virksomheder«.
 20. I § 28 ændres »et børsmæglerselskab« til:  

 »en handelsberettiget virksomhed«.
 21. § 32, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet kan tilbagekalde en tilladelse til at handle på  

 Københavns Fondsbørs, såfremt den handelsberettigede virksomhed har  

 tilsidesat de regler, der gælder for dens virksomhed, eller såfremt  

 virksomhedens direktion eller bestyrelse skønnes ikke at udøve stillingen  

 eller hvervet på forsvarlig måde.« 22. I § 32, stk. 2 og stk. 3, ændres  

 »selskabet« til: »virksomheden«.
 23. I § 33 ændres »selskabet« til: »den  

 handelsberettigede virksomhed«.
 24. I § 34 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Formidlere af handler med værdipapirer  

 omfattet af § 3, stk. 2 og stk. 3, skal indberette handler med disse  

 værdipapirer, for så vidt køber eller sælger ikke er omfattet af  

 indberetningspligten efter reglerne i stk. 1.« 25. I § 38 ændres »børsmæglerselskaberne« til:  

 »de handelsberettigede virksomheder«.
 26. I § 40, nr. 2 og nr. 9, ændres  

 »børsmæglerselskabernes« til: »de handelsberettigede  

 virksomheders«.
 27. I § 40, nr. 5, ændres »børsmæglerselskabers«  

 til: »handelsberettigedes«.
 28. I § 40, nr. 10, ændres »et børsmæglerselskab«  

 til: » en handelsberettiget virksomhed«.
 29. I § 41, nr. 3, ændres ».« til: »,».
 30. I § 41 indsættes som nyt nummer:
 31. § 45, stk. 1, affattes således:
»Undlader en handelsberettiget virksomheds eller en udsteders  

 direktion, bestyrelse eller revisor eller de i § 20, stk. 2 og stk. 3, nævnte  

 personer at efterkomme de pligter, der efter loven påhviler eller pålægges  

 dem i forhold til Finanstilsynet eller Københavns Fondsbørs, kan tilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende eller den handelsberettigede virksomhed  

 eller udstederen som sådan daglige eller ugentlige bøder.
Pålæggelse af  

 tvangsbøder kan også anvendes over for aktionærer i børsnoterede selskaber  

 eller formidlere af de i § 3, stk. 2 og stk. 3, nævnte værdipapirer.« 32. § 46 affattes således:
»§ 46.  Såfremt en handelsberettiget virksomhed,  

 en udsteder, en aktionær eller en formidler af de i § 3, stk. 2 og stk. 3,  

 nævnte værdipapirer ikke opfylder sine forpligtelser efter lovens  

 bestemmelser eller forskrifter fastsat i medfør af lovens bestemmelser, eller  

 såfremt de ikke efterlever § 11, eller såfremt en handelsberettiget i øvrigt  

 handler i strid med redelig forretningsskik, skal forholdet straks søges  

 bragt i orden.
Kan dette ikke opnås ved forhandling inden for en kortere tid,  

 kan Finanstilsynet give den pågældende pålæg om ændring af forholdet.
Såfremt  

 det skønnes hensigtsmæssigt, kan tilsynet offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra børsnoteringen.« § 2 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 10.  

 februar 1992, som ændret ved lov nr. 149 af 31. marts 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6, nr. 5, ændres »værdipapirer, og« til:  

 »værdipapirer,».
 2. § 6, nr. 6, affattes således:
 3. I § 6 indsættes som nyt nr. 7:
 4. I § 19, stk. 2, ændres », pensionskasser og  

 realkreditinstitutter« til: »og pensionskasser«.
 5. I § 26, stk. 2, og § 36 ændres »§ 6, nr.  

 2-6« til: »§ 6, nr. 2-7,».
§ 3 Loven træder i kraft den 1. september 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
