 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Lovens formål er på betryggende måde at sikre  

 liv og helbred for personer, der benytter dykkermateriel, og at fremme de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold for personer, der udfører  

 dykkerarbejde.
§ 2.  Loven finder anvendelse på Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på  

 besætningsmedlemmer på et udenlandsk skib, der udfører dykkerarbejde på det  

 pågældende skib, og på personer under Forsvarskommandoen, der udfører  

 dykkerarbejde i tjenesten.
Dykkerarbejde § 3.  Dykkerarbejde må kun udføres af personer med  

 bevis som erhvervsdykker.
Stk. 2.  Ved dykkerarbejde forstås i denne lov en  

 arbejdsopgave, der udføres under vand, til hvis udførelse der kræves  

 anvendelse af åndedrætsudstyr, og som normalt udføres mod vederlag.
Udførelse  

 af særlige dykkeropgaver såsom redningsopgaver eller lignende, herunder  

 opgaver, som løses af kommunale redningsberedskaber, betragtes som  

 dykkerarbejde, uanset om arbejdet udføres uden vederlag.
 Stk. 3.  Dykkerarbejde omfatter ikke opgaver, der  

 udføres i forbindelse med rekreativ dykning.
 Stk. 4.  Den, der benytter personer til dykkerarbejde  

 eller rekvirerer dykkerarbejde i øvrigt, skal sikre sig, at de pågældende  

 personer er i besiddelse af de til arbejdet krævede beviser.
 Stk. 5.  Uanset stk. 1 og 4 kan der fra danske skibe i  

 udlandet anvendes udenlandske dykkere uden erhvervsdykkerbevis, når de  

 pågældende ikke tilhører skibets besætning.
Erhvervsdykkeruddannelse § 4.  Uddannelse som erhvervsdykker afholdes på en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt dykkerskole.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 adgangsbetingelser, undervisningens indhold og omfang samt andre forhold  

 vedrørende undervisningen.
§ 5.  Erhvervsministeren nedsætter en  

 eksamenskommission, der afholder eksaminerne, herunder dykkerprøver, og  

 udsteder eksamensbeviser.
Eksamensbeviser udstedes uden betaling.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter  

 eksamenskommissionens forretningsorden.
Erhvervsdykkerbevis § 6.  For at erhverve et bevis som erhvervsdykker skal  

 ansøgeren dokumentere at have bestået den i § 4 omhandlede uddannelse og at  

 have en tilfredsstillende helbredstilstand.
Beviset udstedes af  

 Søfartsstyrelsen uden betaling.
Erhvervsministeren fastsætter regler om de  

 helbredsmæssige krav, som erhvervsdykkeren skal opfylde, om lægeundersøgelser  

 og attestation i forbindelse med undersøgelserne.
 Stk. 2.  Det er tillige en betingelse for erhvervelse af  

 erhvervsdykkerbevis, at dykkeraspiranten ikke har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
§ 7.  Dykkeren skal til stadighed have en  

 tilfredsstillende helbredstilstand.
Såfremt der for Søfartsstyrelsen  

 foreligger oplysninger, der kan rejse tvivl om, hvorvidt den pågældende har  

 en tilfredsstillende helbredstilstand, kan styrelsen kræve, at den pågældende  

 underkaster sig en ny lægeundersøgelse.
Dette gælder, uanset om den  

 pågældende dokumenterer at have gennemgået en lægeundersøgelse efter reglerne  

 fastsat i medfør af § 6.
 Stk. 2.  En undersøgelse begæret af Søfartsstyrelsen  

 sker uden betaling for dykkeren.
§ 8.  Opfylder dykkeren ikke de fastsatte  

 helbredskrav, mister erhvervsdykkerbeviset sin gyldighed og kan inddrages af  

 Søfartsstyrelsen.
Det samme gælder, hvis en dykker nægter at gennemgå  

 lægeundersøgelser efter § 7.
 Stk. 2.  Et erhvervsdykkerbevis kan endvidere inddrages  

 af Søfartsstyrelsen, såfremt dykkeren har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Stk. 3.  Beviset kan inddrages for et bestemt tidsrum  

 indtil 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om  

 adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor, jf. § 9, stk.  

 1.
§ 9.  Inddragelse af et erhvervsdykkerbevis kan af  

 den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal fremsættes over for Søfartsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Når inddragelse af et erhvervsdykkerbevis  

 forlanges indbragt for domstolene, anlægger Søfartsstyrelsen sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for domstolene af en  

 afgørelse efter § 8, stk. 1, har opsættende virkning.
Søfartsstyrelsen kan  

 dog bestemme, at en anmodning ikke har opsættende virkning.
Denne afgørelse  

 kan ved kendelse ophæves af retten inden afgørelse af spørgsmålet om  

 inddragelsens lovlighed.
Stk. 4.  Anmodning om indbringelse af en afgørelse efter  

 § 8, stk. 2, har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have adgang til at  

 udøve dykkervirksomhed.
Ankes en dom, hvorved inddragelsen ikke findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at dykkervirksomhed ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
Stk. 5.  En inddragelse af et erhvervsdykkerbevis på  

 grund af gæld til det offentlige kan efter ansøgning ophæves af den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen.
Bliver ansøgningen herom afslået, kan  

 sagen efter bestemmelsen i stk. 1 indbringes for domstolene.
 § 10.  Et dykkerbevis, der er inddraget, skal  

 afleveres til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan til enhver tid tilbagegive  

 et dykkerbevis, der er inddraget efter § 8, stk. 1, når de omstændigheder,  

 der har begrundet inddragelsen, ikke længere findes at være til stede.
Stk. 3.  Afslås en ansøgning om tilbagegivelse, kan  

 ansøgeren forlange spørgsmålet indbragt for domstolene.
Såfremt sagen  

 tidligere har været indbragt for domstolene, kan indbringelse dog kun ske,  

 såfremt der er forløbet mindst et år efter, at inddragelsen senest er  

 stadfæstet ved dom. § 8, stk. 3, 2. pkt., og § 9, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11.  Personer med udenlandske erhvervsdykkerbeviser,  

 der opfylder betingelserne i De Europæiske Fællesskabers direktiver om  

 indførelse af generelle ordninger for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser, jf. lov nr. 291 af  

 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande, har ret til  

 at udføre dykkerarbejde, uanset de ikke er i besiddelse af et dansk  

 erhvervsdykkerbevis.
 Stk. 2.  Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen træffer afgørelsen om,  

 hvorvidt betingelser for erhvervsudøvelse her i landet er opfyldt, og  

 underretter ansøgeren herom.
Almindelige pligter § 12.  Den, der leder et dykkerarbejde, skal ved  

 instruktion og tilsyn af dykkere og medhjælpere sikre, at arbejdet udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 2.  Dykkere og medhjælpere skal følge de  

 forskrifter, der gives for dykkerarbejdet, samt medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker og skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt.
Arbejdets udførelse § 13.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 dykkerarbejdes sikre udførelse, herunder om arbejdsgiverens pligter, om  

 organisation af dykkerarbejde og om dykkerjournaler.
Dykkermateriel § 14.  Dykkermateriel skal være konstrueret,  

 fremstillet, udstyret og vedligeholdt således, at brugernes liv og helbred er  

 betryggende sikret.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 dykkermateriel, herunder hjælpemateriels indretning og udstyr m.v.
 § 15.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om godkendelse af dykkermateriel, herunder hjælpemateriel, der anvendes til  

 dykning, samt om markedsføring, udlån og udlejning af sådant udstyr og  

 materiel.
Syn § 16.  Dykkermateriel, herunder hjælpemateriel, der  

 anvendes til dykkerarbejde eller til udlejning, skal synes.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 afholdelse af syn og dykkermaterielejerens pligter i forbindelse hermed.
Dykkerrådet § 17.  Erhvervsministeren nedsætter et Dykkerråd, der  

 skal Stk. 2.  Dykkerrådet består af en af erhvervsministeren  

 udnævnt formand samt i øvrigt af mellem 8 og 12 repræsentanter for de af  

 loven omfattede parter.
 Stk. 3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 erhvervsministeren.
 Tilsyn m.v.
 § 18.  Søfartsstyrelsen kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller regler eller afgørelser i medfør af loven, skal  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
Betaling § 19.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der for udførelse af godkendelse af dykkermateriel og for syn af  

 dykkermateriel skal ydes Søfartsstyrelsen dækning for de med den pågældende  

 opgave forbundne udgifter.
Fravigelser § 20.  Erhvervsministeren kan for særlige  

 dykkeropgaver fastsætte regler, der helt eller delvis fraviger bestemmelserne  

 i kapitel 2 om dykkerarbejde og erhvervsdykkerbevis.
Der skal herved tages  

 rimeligt hensyn til dykkeropgavens art og de sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 forhold.
 § 21.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder gøre undtagelser fra bestemmelserne i § 3, stk. 1, og § 16,  

 stk. 1.
Klageadgang § 22.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 23.  Findes en dykker ved dom ansvarlig for skader  

 på personer i forbindelse med udførelse af dykkerarbejde, kan den pågældende  

 under skærpende omstændigheder fradømmes sit erhvervsdykkerbevis for en  

 bestemt periode, der ikke kan overstige 5 år, eller for bestandig.  

 Fradømmelse af dykkerbeviset kan også ske i tilfælde af gentagne forsømmelser  

 eller overtrædelser af denne lovs bestemmelser eller de i medfør af loven  

 udstedte forskrifter.
Anklagemyndigheden indsender i så tilfælde den  

 pågældendes erhvervsdykkerbevis og udskrift af dommen til Søfartsstyrelsen.  

 Er erhvervsdykkerbeviset frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan  

 spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsens udløb indbringes  

 for domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk.  

 3, og kan tidligst finde sted, når der er forløbet 3 år af frakendelsestiden.  

 Retten kan kun gengives, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
 § 24.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, kan den, der overtræder § 3, stk. 1 og 4, § 12, § 16, stk. 1,  

 samt den, der ikke efterkommer påbud udstedt i henhold til § 18, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelse, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet fordel, jf.  

 stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Det kan  

 endvidere bestemmes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år under tilsvarende omstændigheder som anført under stk. 2.
Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves dykkerloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 29. september 1988.
 Stk. 3.  Regler fastsat i medfør af den i stk. 2 nævnte  

 lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt  

 i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  Overtrædelser af de bestemmelser, der er nævnt  

 i stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 5.  Erhvervsdykkerbeviser og andre dykkerbeviser  

 udstedt efter den i stk. 2 nævnte lov bevarer deres gyldighed i  

 overensstemmelse med det i beviset anførte.
 Stk. 6.  Erhvervsministeren fastsætter regler om fortsat  

 anvendelse af dykkermateriel, som opfylder de hidtil gældende krav.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/48/EØF, EF-Tidende 1989 L 19 s. 16 om indførelse af en generel ordning for  

 anerkendelse af erhvervskompetencegivende videregående uddannelser, og nr.  

 92/51 EØF, EF-Tidende 1992 L 209 s. 25 om anden generel ordning for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser.
