 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret senest ved  

 lov nr. 220 af 10. april 1991, foretages følgende ændring:
 I § 48 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Ministeren kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at fritage visse detailforhandlingsvirksomheder, der  

 som led i et uegennyttigt socialt arbejde tilvirker eller forhandler  

 levnedsmidler uden erhvervsmæssig fortjeneste for øje og uden  

 konkurrencemæssigt forhold til andre virksomheder, for gebyr i henhold til  

 stk. 1 og 2.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
