 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I varemærkeloven, lov nr. 341 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Indehaveren af en varemærkeret kan forbyde andre, der ikke har  

 dennes samtykke, at gøre erhvervsmæssig brug af tegn, hvis 2. I § 12, stk. 1, 1. pkt., udgår ordet  

 »skriftligt«.
 3. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Et varemærke er også udelukket fra  

 registrering, hvis 4. I § 15, stk. 4, nr. 2, indsættes efter »til støtte  

 for ansøgningen af det yngre varemærke«:», hvis indehaveren af den  

 ældre ret kan forbyde brugen af det yngre mærke.« 5. § 18 affattes således:
»§ 18.  Hvis en ansøgning om registrering af et  

 varemærke indleveres her i landet senest 6 måneder efter, at den første  

 ansøgning om registrering af varemærket er indleveret i et land, som er  

 tilsluttet Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret,  

 eller som er medlem af Verdenshandelsorganisationen (WTO), vil ansøgningen på  

 begæring få prioritet fra den første indleveringsdato.
Prioriteten indebærer,  

 at ansøgningen i forhold til senere indtrufne omstændigheder såsom andres  

 ansøgninger om eller andres brug af mærket skal anses som indleveret samtidig  

 med ansøgningens indlevering i den fremmede stat.
Stk. 2.  Stk. 1 finder under forudsætning af gensidighed  

 tilsvarende anvendelse på varemærker, der første gang er ansøgt om i et land,  

 der ikke er tilsluttet Pariserkonventionen og ikke er medlem af  

 Verdenshandelsorganisationen.« 6. I § 19 indsættes efter 1. pkt.:
»Prioriteten indebærer, at ansøgningen i forhold til senere indtrufne  

 omstændigheder såsom andres ansøgninger om eller andres benyttelse af mærket  

 skal anses som indleveret samtidig med dets anvendelse på udstillingen.« 7. § 23 affattes således:
»§ 23.  Når registreringen er offentliggjort, er  

 der adgang til at fremsætte indsigelse mod registreringens gyldighed.  

 Indsigelsen, der skal være begrundet, skal fremsættes til Patentdirektoratet  

 inden 2 måneder fra offentliggørelsesdatoen.
Med indsigelsen skal følge et  

 gebyr, hvis størrelse fastsættes af erhvervsministeren.
Stk. 2 .  Er indsigelse fremsat, tager direktoratet  

 registreringen op til fornyet behandling i overensstemmelse med § 20. Under  

 behandlingen finder reglen i § 28, stk. 5, tillige anvendelse.
Indehaveren af  

 den registrerede ret skal underrettes om indsigelsen og have adgang til at  

 udtale sig.
 Stk. 3 .  Opretholdes registreringen, skal dette  

 meddeles den, der har gjort indsigelse, og rettighedsindehaveren.
Stk. 4 .  Ophæves registreringen helt eller delvis,  

 offentliggøres afgørelsen herom, når den er blevet endelig.« 8. I § 24 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Endvidere kan der efter anmodning fra  

 indehaveren foretages uvæsentlige ændringer af et ansøgt varemærke.« 9. § 26, stk. 1, affattes således:
»Den varemærkeret, der opnås ved registreringen, gælder fra den dag,  

 ansøgningen i henhold til § 12 er indgivet, og varer i 10 år fra  

 registreringsdagen.« 10. I § 27, stk. 1, ændres »3 måneder« til:  

 »6 måneder«.
 11. I § 28 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Hvis ophævelsesgrunden er et ældre  

 kolliderende mærke, kan krav om ophævelse kun gøres gældende, hvis den, der  

 har krævet registreringen ophævet, på den anden parts begæring kan godtgøre,  

 at det ældre mærke har været brugt i overensstemmelse med § 25. Hvis et ældre  

 registreret varemærke kun er blevet anvendt for en del af de varer eller  

 tjenesteydelser, for hvilke det er registreret, anses det kun for registreret  

 for denne del af varerne eller tjenesteydelserne.
Enhver af parterne kan til  

 enhver tid anlægge sag mod den anden part om spørgsmål, der er rejst i sagen,  

 hvad enten Patentdirektoratet har truffet afgørelse i sagen eller ej.« 12. I § 29 indsættes efter »ved dom«: »jf.  

 dog § 30«.
 13. § 30 affattes således:
»§ 30.  Efter registreringsprocedurens afslutning  

 kan enhver over for Patentdirektoratet begære en varemærkeregistrering  

 ophævet, hvis betingelserne for ophævelse i § 28 er opfyldt.
Med begæringen  

 skal følge et gebyr, hvis størrelse fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 2 .  Indehaveren af den registrerede ret skal  

 underrettes om begæringen og have adgang til at udtale sig.
 Stk. 3 .  Ophæves registreringen helt eller delvis,  

 offentliggøres afgørelsen herom, når den er blevet endelig.
Stk. 4 .  Patentdirektoratets afgørelse kan indbringes  

 for Patentankenævnet og domstolene i overensstemmelse med § 46. Enhver af  

 parterne kan dog til enhver tid anlægge sag mod den anden part om spørgsmål,  

 der er rejst i sagen, hvad enten Patentdirektoratet har truffet afgørelse i  

 sagen eller ej.« 14. I § 35, stk. 1, indsættes efter »industriel  

 ejendomsret«: »eller som er medlem af Verdenshandelsorganisationen  

 (WTO)».
 15. I § 35, stk. 2, § 36, § 47, stk. 2, og § 60  

 ændres »Industriministeren« til: »Erhvervsministeren«, og  

 i § 49 og § 61, stk. 4, ændres »industriministeren«  

 til: »erhvervsministeren«.
 16. I § 40, stk. 3, ændres »det område, inden for  

 hvilket der må gøres brug af varemærket« til: »det geografiske  

 område, inden for hvilket varerne må forsynes med varemærket«.
 17. § 42, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 18. Efter § 43 indsættes:
 » § 43 a.  Sø- og Handelsretten i København er  

 EF-varemærkedomstol i første instans, og Højesteret er EF-varemærkedomstol i  

 anden instans i henhold til EF-varemærkeforordningens artikel 91.
 § 43 b.  Forbud i henhold til  

 EF-varemærkeforordningens artikel 99, stk. 1, nedlægges af fogedretten.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 57  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 43 c.  Forbud, der skal have virkning på enhver  

 medlemsstats område, jf.
EF-varemærkeforordningens artikel 99, stk. 2,  

 nedlægges af Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2 .  Sø- og Handelsrettens afgørelser i medfør af  

 stk. 1 kan kæres til Østre Landsret.
Stk. 3 .  Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 57  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Fogedretten yder efter anmodning Sø-  

 og Handelsretten bistand til varetagelsen af de opgaver, der er nævnt i  

 retsplejelovens § 645.
§ 43 d.  Forbud, der både vedrører et nationalt  

 varemærke og et EF-varemærke, nedlægges af Sø- og Handelsretten i København,  

 hvis forbudet vedrørende EF-varemærket skal have virkning på enhver  

 medlemsstats område, jf.
EF-varemærkeforordningens artikel 99, stk. 2. § 43  

 c, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.« 19. § 48 affattes således:
»§ 48.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om varemærkeansøgninger og deres behandling.
Det kan herunder  

 bestemmes, i hvilket omfang Patentdirektoratet af egen drift skal påse, om  

 betingelserne for registrering af varemærket er til stede.
Erhvervsministeren  

 fastsætter endvidere bestemmelser om deling af ansøgninger og registreringer,  

 om behandling af indsigelser og administrativ ophævelse, om påberåbelse af  

 fortrinsrettigheder, jf. §§ 18 og 19, om registrering og udslettelse af  

 varemærker og om ekspeditioner, underretninger, udskrifter af registret m.v.
 Stk. 2 .  Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om registrets indretning og førelse, om, hvilke oplysninger der  

 kan indføres i registret, og om offentliggørelse af registreringer m.v.
Stk. 3 .  Erhvervsministeren kan fastsætte gebyrer for  

 deling af ansøgninger og registreringer, for ekspeditioner, underretninger,  

 udskrifter m.v.
Erhvervsministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om  

 tilbagebetaling m.v. af de omhandlede gebyrer.
 Stk. 4 .  Erhvervsministeren fastsætter de bestemmelser,  

 der er nødvendige for anvendelsen af forordningen om EF-varemærker, herunder  

 bestemmelser om EF-varemærkeansøgningers og -registreringers overgang til  

 nationale ansøgninger, om ekspeditioner, underretninger m.v. samt om gebyrer  

 herfor.
Stk. 5 .  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler til bestemmelse af, hvilke dage der betragtes som lukkedage for  

 Patentdirektoratet.« 20. § 53, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Slettes den internationale registrering  

 efter Protokollen efter anmodning fra den oprindelige registreringsmyndighed  

 eller som følge af, at en kontraherende part udtræder af Protokollen, kan  

 indehaveren indgive en dansk varemærkeansøgning med samme virkning, som hvis  

 ansøgningen var indleveret på indleveringsdatoen for den internationale  

 registrering eller datoen for en efterfølgende designering, forudsat at 21. § 55 affattes således:
»§ 55.  En international varemærkeansøgning kan  

 indleveres af danske statsborgere samt fysiske eller juridiske personer, som  

 er bosat i Danmark eller er indehavere af en regulær industriel eller  

 kommerciel virksomhed i Danmark.« 22. § 56 affattes således:
»§ 56.  Internationale varemærkeansøgninger på  

 basis af en ansøgning eller registrering i Danmark indleveres til  

 Patentdirektoratet i overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes af  

 erhvervsministeren, jf. § 60.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 9 a indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7 .  Sager om nedlæggelse af forbud  

 vedrørende EF-varemærker, jf. varemærkelovens § 43 c, behandles uden  

 tilkaldelse af sagkyndige.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 23 som affattet ved § 1, nr. 7, finder  

 anvendelse på registreringer offentliggjort efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/104 EØF, EF-tidende 1989, L. 40, s. 1 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om varemærker.
