 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Lovens formål er at fremme litteraturen og  

 adgangen til litteratur i Danmark samt udbredelsen af dansk litteratur i  

 udlandet.
 Stk. 2.  Lovens virkeområde er dansk og oversat  

 skønlitteratur, herunder prosa, lyrik, dramatik, børne- og ungdomslitteratur  

 samt almen kultur- og faglitteratur.
Litteraturrådet § 2.  Litteraturrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder og institutioner i sager angående litteratur.
Rådet kan på eget  

 initiativ behandle spørgsmål vedrørende litteratur og fremsætte erklæringer  

 herom.
 § 3.  Litteraturrådet består af 5 sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år. 2 af  

 medlemmerne udpeges af Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære  

 Forfattere i fællesskab, og 3 medlemmer udpeges af kulturministeren.  

 Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke finde sted.
 Stk. 2.  Kulturministeren udpeger rådets formand blandt  

 medlemmerne.
 Stk. 3.  Afgår et medlem inden udløbet af sin  

 beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse kun for den resterende del af  

 perioden.
§ 4.  Litteraturrådet yder inden for de fastsatte  

 bevillingsrammer støtte til frembringelse og udbredelse af litteratur.
Rådet  

 kan herunder støtte forfatteres litterære projekter, udgivelser, uddannelse,  

 formidling af litteratur samt andre aktiviteter, der kan fremme lovens  

 formål, herunder projektstøtte til Dansk Litteratur Informationscenter.
§ 5.  Litteraturrådet udarbejder forud for hvert  

 finansår en aktivitetsplan for rådets aktiviteter.
Planen skal indeholde  

 angivelse af de tilskudsrammer, der foreslås afsat til lovens støtteområder.  

 Aktivitetsplanen forelægges kulturministeren til godkendelse.
 Stk. 2.  Litteraturrådet har inden for rammerne af den  

 godkendte aktivitetsplan den endelige administrative afgørelse med hensyn til  

 fordelingen af den konkrete støtte til de formål, der er nævnt i § 4.
 Stk. 3.  Til Litteraturrådet knyttes et sekretariat.
Regnskab, revision § 6.  Kulturministeriet fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision med hensyn til de midler, der fordeles til  

 private organisationer og selvejende institutioner m.v.
Til brug for  

 Rigsrevisionen kan ministeriet indhente yderligere materiale til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
Ikrafttræden § 7.  Kulturministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Jytte Hilden Loven er sat i kraft den 6. december 1996, jfr. bekendtgørelse nr. 1017 af  

 4. december 1996.
