 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 850 af 21. december 1988 for Grønland om miljøforhold m.v.  

 foretages følgende ændring:
 I § 1, stk. 1, indsættes efter »om beskyttelse af  

 miljøet«: », herunder havmiljøet ud til 3-sømile-grænsen,».
§ 2 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi foretages følgende  

 ændring:
 I § 39 udgår 2. pkt.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves for Grønland  

 følgende love:
 Lov nr. 135 af 26. april 1972 om begrænsning af svovlindholdet i brændsel.
 Lov nr. 178 af 24. maj 1972 om bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald.
 Lov nr. 293 af 9. juni 1971 om beholdere til øl og læskedrikke, idet dog  

 regler udstedt af hjemmestyret i henhold til denne lov opretholdes, indtil de  

 ophæves eller afløses af nye regler udstedt af hjemmestyret.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
