(Miljøloven) Herved bekendtgøres lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 403 af 14. juni 1995, lov nr. 302 af 24. april 1996, lov nr. 395 af  

 22. maj 1996, lov nr. 325 af 14. maj 1997, lov nr. 425 af 10. juni 1997, lov  

 nr. 426 af 10. juni 1997, lov nr. 431 af 10. juni 1997 og lov nr. 433 af 10.  

 juni 1997.
 Formål m.v.
 § 1.  Loven skal medvirke til at værne natur og miljø,  

 så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for  

 menneskets livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  Med denne lov tilsigtes særlig § 2.  Loven omfatter Stk. 2.  Loven omfatter tillige virksomhed, som vedrører  

 risikobetonede processer, samt oplagring af stoffer med farlige egenskaber,  

 således at driftsforstyrrelser eller uheld kan medføre nærliggende fare for  

 forurening som nævnt i stk. 1.
§ 3.  Ved lovens administration skal der lægges vægt  

 på, hvad der er opnåeligt ved anvendelse af den mindst forurenende teknologi,  

 herunder mindre forurenende råvarer, processer og anlæg og de bedst muligt  

 forureningsbekæmpende foranstaltninger.
Ved denne vurdering skal der lægges  

 særlig vægt på en forebyggende indsats gennem anvendelse af renere teknologi.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltninger til forebyggelse og imødegåelse af forurening skal der  

 lægges vægt på § 4.  Den, der vil påbegynde virksomhed, der kan give  

 anledning til forurening, skal vælge et sådant sted for udøvelsen, at faren  

 for forurening begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  Ved valg af stedet skal der tages hensyn til  

 områdets beskaffenhed, herunder den nuværende og planlagte fremtidige  

 udnyttelse, samt til mulighederne for hensigtsmæssig bortskaffelse af  

 spildevand og affald.
 Stk. 3.  Den, der påbegynder eller udøver virksomhed,  

 der kan give anledning til forurening, skal træffe foranstaltninger, der kan  

 forebygge og imødegå denne og tilrettelægge virksomhedens indretning og drift  

 på en sådan måde, at den i mindst muligt omfang medfører forurening, jf. § 3.  

 Ved indretning af virksomhedens anlæg og ved tilrettelæggelse af driften,  

 herunder ved valg af produktionsprocesser, råvarer og hjælpestoffer, skal det  

 sikres, at ressourceanvendelsen, forureningen og affaldsfrembringelsen  

 begrænses bedst muligt.
Stk. 4.  Den, der har forårsaget forurening af luft,  

 vand, jord eller undergrund eller skabt risiko for, at en sådan forurening  

 kan opstå, skal foretage de nødvendige foranstaltninger til at søge følgerne  

 af forureningen effektivt forebygget eller afværget.
Derudover skal den  

 hidtidige tilstand søges genoprettet.
 § 5.  Den, der fremstiller eller importerer varer  

 eller produkter, skal i videst muligt omfang sikre, at varen eller produktet  

 ikke giver anledning til forurening eller spild af materialer og  

 energimæssige ressourcer.
Stk. 2.  Der skal herunder lægges vægt på, at varen  

 eller produktet har en sådan sammensætning og udformning, at varen eller  

 produktet Stk. 3.  Den, der anvender eller forbruger varer eller  

 produkter, skal ved anskaffelsen og ved bortskaffelsen af varen eller  

 produktet medvirke til at fremme genanvendelsen og begrænse problemerne i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelsen.
 § 6.  Offentlige myndigheder skal virke for lovens  

 formål ved anlæg og drift af offentlige virksomheder samt ved indkøb og  

 forbrug.
Almindelige bestemmelser § 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om en frivillig  

 konsulentordning for virksomhederne i forbindelse med gennemførelse af regler  

 efter stk. 1, herunder om autorisation af konsulenterne samt om gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved autorisationsordningen.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 personale, der betjener bestemte forurenende anlæg, skal have bevis for at  

 have modtaget undervisning i miljømæssigt og teknisk forsvarlig drift af  

 anlæggene, herunder om undervisningens indhold og om kravene til opnåelse af  

 beviset.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 myndigheder eller private organisationer skal udøve nærmere fastlagte  

 beføjelser om typegodkendelse og fabrikationskontrol af de i stk. 1, nr. 5 og  

 6, nævnte anlæg, maskiner, indretninger m.v.
 § 7 a.  Ministeren kan fastsætte regler om den  

 ansvarliges pligt til for egen regning at gennemføre egenkontrol af  

 virksomheder, anlæg og indretninger m.v. eller for egen regning at lade  

 egenkontrollen gennemføre af sagkyndige, herunder af autoriserede,  

 akkrediterede eller lignende sagkyndige og tilsvarende laboratorier.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 autorisationsordninger, der vedrører gennemførelsen af egenkontrol, herunder  

 om, hvilke opgaver der skal udføres af de autoriserede personer, og om  

 administration af autorisationsordninger.
Ministeren kan ligeledes fastsætte  

 nærmere regler om tildeling samt tilbagekaldelse af autorisationer, herunder  

 om at tilbagekaldelse skal kunne forlanges indbragt for domstolene, og om  

 kontrol med det eftersyn, som de autoriserede personer udøver.
Autorisation  

 kan nægtes, såfremt den pågældende har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover, og autorisation kan tilbagekaldes, såfremt den  

 autoriserede har forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller  

 derover eller gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed.  

 Afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse af autorisation skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære afgørelsen indbragt for domstolene og  

 fristen herfor.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 administration af autorisationsordninger, herunder kursusgebyrer,  

 klagegebyrer samt gebyrer for afgivelse af udtalelse, jf. stk. 5. Gebyrerne  

 kan anvendes til hel eller delvis dækning af omkostninger ved  

 autorisationsordningernes administration.
Gebyrerne opkræves efter  

 bestemmelserne i § 88.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 myndigheder eller private organisationer skal udøve nærmere fastlagte  

 beføjelser om Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte myndigheder og private  

 organisationer og om de nævnte myndigheders og private organisationers pligt  

 til at afgive udtalelse om de autoriseredes virksomhed.
 Stk. 6.  Ministeren kan forlods foretage udlæg af midler  

 til midlertidig dækning af autorisationsordningers administration med henblik  

 på igangsættelse af sådanne ordninger.
§ 8.  Ministeren kan fastsætte regler om retten til at  

 anvende et miljømærke ved salg af materialer, produkter eller varer, som  

 indeholder genanvendte eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af  

 miljømæssige grunde er at foretrække frem for andre materialer, produkter  

 eller varer med samme anvendelse.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 betingelser for at anvende mærket og om mærkets udformning og anbringelse på  

 materialet, produktet eller varen.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om henlæggelse  

 af beføjelser i forbindelse med administration af en miljømærkeordning til et  

 nævn, herunder også beføjelser vedrørende behandling af ansøgninger, kontrol  

 og tilsyn, opkrævning af gebyrer m.v.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udpegning af medlemmer til nævnet, herunder om, hvilke myndigheder og  

 organisationer der indstiller medlemmer til nævnet.
Ministeren kan ligeledes  

 henlægge de i 1. pkt. nævnte beføjelser til private organisationer eller  

 lignende.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 behandlingen af ansøgninger og for anvendelsen af miljømærket.
Gebyrerne  

 opkræves efter bestemmelserne i § 88.
Stk. 4.  Gebyrerne kan anvendes til dækning af udgifter  

 ved Stk. 5.  Materialer, produkter eller varer må ikke  

 sælges under omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn  

 til materialets, produktets eller varens miljø- og sundhedsmæssige egenskaber  

 og virkninger eller med hensyn til den risiko, der kan være forbundet hermed.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om det  

 i stk. 5 nævnte forbud mod vildledende markedsføring.
§ 8 a.  Ministeren kan afholde udgifter til  

 administration m.v. af miljømærkeordninger samt yde tilskud til  

 organisationer, der varetager administration m.v. af miljømærkeordninger,  

 herunder til ordningens opbygning, administration, tilsyn og kontrol,  

 kriterieudvikling, forsknings- og udredningsprojekter til støtte for  

 administration samt information m.v.
Der kan foretages kvartalsvis  

 forudbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om udbetaling af tilskud efter stk. 1, herunder om tilbagebetaling af  

 tilskud, om udarbejdelse af budget og regnskab, om kontrol og tilsyn samt om  

 revision m.v.
 § 8 b.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til klage over afgørelser truffet af de i § 8, stk. 2, nævnte myndigheder og  

 private organisationer, herunder at nævnets afgørelser ikke kan påklages til  

 højere administrativ myndighed.
 § 9.  Ministeren kan fastsætte regler om pante- og  

 rabatordninger for bestemte produkter, der medfører en særlig miljøbelastning  

 ved bortskaffelsen, samt for bestemte emballagetyper.
 Stk. 2.  Til gennemførelse af de i stk. 1 nævnte  

 panteordninger kan ministeren fastsætte regler om:
 Stk. 3.  Ministeren kan overlade administrationen af de  

 i stk. 1 og 2 nævnte ordninger til forhandlere eller producenter af de  

 pågældende produkter, varer eller emballager eller til disses organisationer,  

 når der ved en sådan privat ordning kan sikres en miljømæssigt betryggende  

 effektivitet med hensyn til indsamling, genanvendelse eller bortskaffelse.
 Stk. 4.  Er der efter stk. 3 indgået aftale om en  

 ordning med forhandlere eller producenter, som dækker en væsentlig del af  

 markedet for de pågældende produkter, varer eller emballager, kan ministeren  

 fastsætte regler om, at øvrige forhandlere eller producenter skal være  

 tilsluttet den etablerede ordning.
 § 9 a.  Ministeren kan med henblik på at fremme  

 genanvendelse og renere teknologi og med henblik på at begrænse problemerne i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at bestemte  

 materialer, produkter eller varer, herunder emballage, efter endt brug skal  

 foranstaltes tilbagetaget af den for markedsføringen ansvarlige producent  

 eller importør, samt at den for markedsføringen ansvarlige producent eller  

 importør forpligtes til for egen regning at foranstalte det tilbagetagne  

 genanvendt eller særligt håndteret.
 Stk. 2.  Ministeren kan tillige fastsætte regler om, at  

 enhver, der markedsfører materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af tilsvarende produkter, uanset at den  

 pågældende ikke har været ansvarlig for markedsføringen, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Når der er iværksat en ordning i henhold til  

 stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om borgeres, grundejeres og  

 virksomheders pligt til efter endt brug at aflevere bestemte materialer,  

 produkter eller varer, herunder emballage, hos producenten, importøren  

 og/eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 forhandlerens pligt til at modtage og opbevare de af en ordning iværksat i  

 henhold til stk. 1 omfattede materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage.
 Stk. 5.  Til gennemførelse af de i stk. 1 nævnte  

 tilbagetagningsordninger kan ministeren bestemme, at tilbagetagningen skal  

 sikres ved en pante- eller rabatordning, jf. § 9, stk. 2-4.
 Stk. 6.  Inden en ordning i henhold til stk. 1-5  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte myndigheder og  

 organisationer.
 § 10.  Med henblik på at begrænse den samlede  

 forurening, herunder frembringelse af affald, kan ministeren fastsætte  

 bindende mål for nedbringelse af anvendelsen, udledningen eller  

 bortskaffelsen af nærmere bestemte produkter, stoffer eller materialer.
Stk. 2.  Til opfyldelse af mål fastsat i medfør af stk.  

 1 kan ministeren indgå aftaler, herunder om kvoter, hvori det fastlægges,  

 hvilke miljøforbedringer der tilsigtes opnået, og hvilke virkemidler der  

 tages i anvendelse ved aftalens gennemførelse.
Sådanne aftaler kan indgås med  

 virksomheder eller sammenslutninger heraf.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 aftalegrundlaget samt om almindelige betingelser for sådanne aftaler,  

 herunder om Stk. 3.  Inden en aftale indgået efter stk. 2  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte myndigheder og  

 organisationer.
 Stk. 4.  Er der efter stk. 2 indgået aftale med  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som anvender, udleder  

 eller bortskaffer en væsentlig del af de pågældende produkter, stoffer eller  

 materialer, kan ministeren fastsætte tilsvarende krav om begrænsning af  

 anvendelse, udledning eller bortskaffelse af disse produkter, stoffer eller  

 materialer for virksomheder, som ikke er omfattet af aftalen.
Stk. 5.  I forbindelse med gennemførelsen af aftaler  

 efter stk. 2 eller regler efter stk. 4 kan ministeren bestemme, at afgørelser  

 truffet efter loven eller efter regler i henhold til loven ændres i  

 overensstemmelse med de i aftalen eller reglerne fastsatte krav.
Det skal i  

 aftalerne efter stk. 2 eller reglerne efter stk. 4 nærmere angives, under  

 hvilke betingelser og i hvilket omfang de fastsatte krav kan suppleres eller  

 skærpes af tilsynsmyndigheden under hensyn til recipientforhold eller andre  

 lokale forhold.
 § 11.  Inden ministeren fastsætter regler i medfør af  

 loven, forhandler ministeren med de nærmest interesserede landsomfattende  

 erhvervs- og miljøorganisationer, de kommunale organisationer og andre  

 berørte statslige myndigheder, herunder arbejdsministeren.
 § 12.  Ministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om den dyrkningsmæssige anvendelse af  

 jord, der har været udsat for forurening, med henblik på at sikre, at den  

 pågældende anvendelse ikke medfører fare for sundhed eller miljø.
 § 13.  Ministeren kan i særlige tilfælde fastsætte  

 regler om, at afgørelser, der er truffet efter loven eller efter regler i  

 medfør af loven, kan ændres, hvis det er nødvendigt for at formindske  

 forureningen af luft, vand og jord.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang virksomhederne skal bidrage med oplysninger til brug for  

 myndighedernes behandling af sager efter regler udstedt i medfør af stk. 1.
 § 14.  Ministeren kan til vejledning for myndighederne  

 angive kvalitetskrav til luft, vand og jord samt tilladeligt støjniveau.
 Stk. 2.  Ministeren kan til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser fastsætte bindende regler om kvalitetskrav til luft, vand og  

 jord samt om tilladeligt støjniveau.
 Stk. 3.  De regler, der er fastsat i medfør af stk. 2,  

 skal lægges til grund ved behandlingen af sager efter loven eller regler, der  

 er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 4.  Afgørelser, der er truffet efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af denne, kan ændres, såfremt det er nødvendigt for  

 at tilgodese opfyldelsen af regler efter stk. 2.
 § 15.  Ministeren kan efter forhandling med  

 trafikministeren fastsætte regler om, at projekter for større vejanlæg samt  

 for jernbaner skal forelægges for ministeren, forinden anlægget påbegyndes.
 Stk. 2.  Ministeren kan efter forhandling med  

 trafikministeren og de kommunale organisationer fastsætte regler om de  

 støjgrænser, der skal gælde for ny støjfølsom bebyggelse, der agtes opført  

 ved større vejanlæg og jernbaner.
§ 16.  Ministeren kan fastsætte regler om affald,  

 dyrehold, skadedyr og andre forhold, når det er nødvendigt for at forebygge  

 og imødegå forurening og uhygiejniske forhold.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om badevand og badestrande, svømmebassiner og  

 varmtvandsbadeanstalter, campingpladser og restaurationer og andre steder,  

 hvor et større antal personer samles.
 Stk. 2.  I regler efter stk. 1 fastsættes bestemmelser  

 om kommunalbestyrelsens adgang til at gribe ind med påbud om afhjælpende  

 foranstaltninger eller forbud over for forhold omfattet af stk. 1.
 § 17.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 gennemførelsen af en effektiv rottebekæmpelse.
 Stk. 2.  Ejere af fast ejendom har pligt til at foretage  

 sådanne foranstaltninger med hensyn til sikring af deres ejendomme og disses  

 renholdelse, at rotternes levemuligheder på ejendommen begrænses mest muligt.
Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om  

 rottebekæmpelse, herunder om kommunalbestyrelsens opgaver efter stk. 1 og  

 grundejernes forpligtelser efter stk. 2. Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at personer eller virksomheder, der udfører rottebekæmpelse, skal  

 være autoriserede, herunder at autorisation kan nægtes og tilbagekaldes,  

 såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige eller  

 gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed.
I forbindelse  

 med nægtelse af autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
I forbindelse med  

 tilbagekaldelse af autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Afgørelse om  

 tilbagekaldelse skal indeholde oplysning om adgangen til at begære en  

 tilbagekaldelse indbragt for domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 4.  Opdræt af vilde rotter må kun ske efter  

 tilladelse fra ministeren.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger  

 som nævnt i stk. 2 eller i regler fastsat efter stk. 3 udføre for den  

 ansvarliges regning, jf. §§ 69, stk. 1, nr. 3, og 70. De herved afholdte  

 udgifter hæfter på vedkommende ejendom med fortrinsret som for kommunale  

 ejendomskatter.
 § 18.  I regler fastsat i medfør af §§ 16 og 17 kan  

 der fastsættes regler om kommunalbestyrelsens adgang til at opkræve gebyrer  

 og til at vedtage forskrifter om de omtalte forhold.
Beskyttelse af jord og grundvand § 19.  Stoffer, produkter og materialer, der kan  

 forurene grundvand, jord og undergrund, må ikke uden tilladelse Stk. 2.  Beholdere med de stoffer, produkter og  

 materialer, der er nævnt i stk. 1, må heller ikke uden tilladelse være  

 nedgravet i jorden.
 Stk. 3.  Tætte beholdere, der alene anvendes til ajle,  

 gylle, ensilagesaft, mælkerumsvand og møddingvand, må dog være nedgravet uden  

 tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 1 og 2 gives af  

 amtsrådet, medmindre ministeren fastsætter andre regler.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler for at sikre,  

 at jord og grundvand ikke forurenes eller udsættes for fare for forurening  

 med de stoffer, produkter og materialer, der er nævnt i stk. 1. Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår  

 tilladelser efter stk. 1 og 2 kan meddeles, og regler om, at tilladelse efter  

 stk. 1 og 2 i visse tilfælde er ufornøden, samt regler om, at visse  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om kontrol og om  

 indretning og tømning af beholdere og ledningsanlæg med de nævnte stoffer,  

 materialer og produkter, samt regler om gebyrer.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om de i stk. 3 nævnte beholdere.
§ 20.  Tilladelser meddelt efter § 19 kan til enhver  

 tid og uden erstatning ændres eller tilbagekaldes af hensyn til Stk. 2.  Under samme betingelser som angivet i stk. 1  

 kan det bestemmes, at forhold, som med eller uden tilladelse var lovlige ved  

 lovens ikrafttræden, skal ændres eller ophøre.
 Stk. 3.  Afgørelsen træffes af den myndighed, som kan  

 give tilladelsen, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  Sker tilbagekaldelse efter stk. 1 som led i  

 gennemførelsen af en spildevandsplan efter § 32, træffes afgørelsen af  

 kommunalbestyrelsen.
Tilbagekaldelsen anses i disse tilfælde for sket ved  

 tilslutningen til det nye anlæg.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 20 a.  Tilførsel af jord til råstofgrave og  

 tidligere råstofgrave er forbudt.
Stk. 2.  Amtsrådet kan meddele dispensation fra  

 forbudet, såfremt Stk. 3.  En dispensation efter stk. 2 kan indeholde  

 vilkår, herunder om håndtering af jorden og om dokumentation for, at der er  

 tale om uforurenet jord.
 Stk. 4.  Ansøgning om dispensation, jf. stk. 2, nr. 1 og  

 2, har opsættende virkning, såfremt ansøgning vedlagt dokumentation for  

 kontraktmæssige forpligtelser eller dokumentation for forventninger om den  

 fremtidige udnyttelse af ejendommen og påberåbte økonomiske tab fremsendes  

 til amtsrådet inden den 1. oktober 1997. Amtsrådet kan som betingelse for  

 opretholdelse af den opsættende virkning fastsætte vilkår, herunder om  

 håndtering af jorden og om dokumenation for, at der er tale om uforurenet  

 jord.
 § 20 b.  Der kan ikke over for offentlige myndigheder  

 støttes ret på aftaler, der har en varighed af mere end 6 måneder, om  

 tilførsel af jord til råstofgrave eller tidligere råstofgrave, eller aftaler,  

 der forudsætter tilførsel af jord til sådanne ejendomme, medmindre amtsrådet  

 godkender aftalen eller deponeringen er tilladt efter §§ 19 eller 33.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kontrol med deponering af jord i råstofgrave og tidligere råstofgrave,  

 herunder at den, der modtager jord, for egen regning foretager  

 prøveudtagning, analyser og målinger af jorden.
 § 21.  Ejere og brugere af fast ejendom skal straks  

 underrette tilsynsmyndigheden, hvis de forårsager eller konstaterer  

 forurening af ejendommens jord eller undergrund.
 § 22.  Når amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20  

 giver tilladelse til et vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand, kan  

 det fastlægge et beskyttelsesområde, inden for hvilket anlæg, der afleder  

 spildevand til undergrunden eller andre af de af § 19 omfattede forhold, skal  

 være forbudt efter udløbet af en fastsat frist.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ændre beskyttelsesområdet og  

 tillade enkelte forhold, som er omfattet af et forbud efter stk. 1.
 § 23.  Når amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20  

 giver tilladelse til, at et offentligt vandforsyningsanlæg indvinder  

 overfladevand, kan det fastlægge et beskyttelsesområde, inden for hvilket der  

 ikke må drives virksomhed eller findes oplag af stoffer, produkter og  

 materialer, der kan forurene vandet.
 Stk. 2.  Amtsrådet lader inddragelsen under  

 beskyttelsesområdet tinglyse på de ejendomme, der er omfattet af  

 beskyttelsesområdet, med prioritet forud for alle andre rettigheder i  

 ejendommen.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan ændre beskyttelsesområdet og  

 tillade enkelte forhold, som er omfattet af et forbud efter stk. 1.
 § 24.  Amtsrådet kan give påbud eller nedlægge forbud  

 for at undgå fare for forurening af bestående eller fremtidige  

 vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan meddele påbud eller forbud for at  

 undgå fare for forurening af overfladevand, der indvindes med tilladelse  

 efter vandforsyningslovens § 20. Amtsrådet kan herunder forbyde eller  

 fastsætte vilkår for sejlads og fiskeri.
 § 25.  I tilfælde, hvor miljøministeren efter  

 vandforsyningsloven træffer afgørelse i sager om vandindvinding, har  

 ministeren samme beføjelser, som i §§ 22-24 er tillagt amtsrådet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang de beføjelser, der efter §§ 22-24 er henlagt til amtsrådet, kan udøves  

 af kommunalbestyrelsen.
 § 26.  Ministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 behandlingen af sager efter §§ 22-23, herunder om indkaldelse af grundejere  

 og brugere, hvis interesser antages at blive berørt, til møde forud for  

 fastlæggelse af beskyttelsesområder efter §§ 22-23.
Beskyttelse af overfladevand § 27.  Stoffer, der kan forurene vandet, må ikke  

 tilføres vandløb, søer eller havet, ligesom sådanne stoffer ikke må oplægges  

 således, at der er fare for, at vandet forurenes.
Der kan dog efter § 28  

 gives tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  Stoffer, jf. stk. 1, der er aflejrede i  

 vandløb, søer eller havet, må ikke uden amtsrådets tilladelse påvirkes, så de  

 kan forurene vandet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at de stoffer, der er nævnt i stk. 1, i særlige tilfælde kan  

 tilføres vandløb, søer eller havet.
 § 28.  Amtsrådet giver tilladelse til, at spildevand  

 tilføres vandløb, søer eller havet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen giver tilladelse i henhold  

 til stk. 1 til udledning af spildevand fra anlæg med en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til  

 tilslutning af spildevand til offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende  

 udløbsledninger under overholdelse af amtsrådets tilladelse efter stk. 1.
Stk. 4.  Der er tilslutningspligt for ejendomme, når  

 stikledning er ført frem til grundgrænsen.
Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår  

 den fysiske tilslutning skal være gennemført.
Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 og  

 stk. 3 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, når afgørelsen  

 omfatter udledning fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller  

 derunder.
 § 29.  Ministeren kan fastsætte regler vedrørende  

 amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes behandling af sager efter § 28.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke krav der kan stilles til  

 spildevandets rensning og til spildevandsprojekter, samt om, hvilke vilkår  

 der kan knyttes til tilladelser efter § 28. Miljøministeren kan desuden  

 fastsætte regler om hel eller delvis ophævelse af tilslutningsret og -pligt  

 til offentlige spildevandsanlæg.
§ 30.  Hvis et spildevandsanlæg ikke fungerer  

 miljømæssigt forsvarligt, herunder ikke opfylder eller tilgodeser de krav,  

 der er fastsat efter §§ 28 og 29, samt forudsætninger fastsat efter § 32,  

 stk. 4, kan amtsrådet påbyde, at der foretages den nødvendige forbedring  

 eller fornyelse af anlægget.
Amtsrådet kan endvidere ændre vilkår fastsat i  

 en tilladelse efter § 28, hvis de tidligere fastsatte vilkår må anses for  

 utilstrækkelige eller uhensigtsmæssige.
 Stk. 2.  Kan forureningen ikke afhjælpes, kan amtsrådet  

 nedlægge forbud imod fortsat drift af anlægget.
 Stk. 3.  Medfører forureningen overhængende alvorlig  

 fare for sundheden, kan forbud umiddelbart nedlægges.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter  

 stk. 1-3, såfremt anlægget er omfattet af § 28, stk. 2, eller er tilsluttet  

 et offentligt spildevandsanlæg i henhold til § 28, stk. 3.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, når anlæggets kapacitet er på 30 personækvivalenter eller  

 derunder.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at påbud  

 efter stk. 4 skal opfyldes ved etablering af nedsivning, såfremt der kan  

 nedsives i området.
Der skal dog ikke etableres nedsivning i det omfang, der  

 etableres andre spildevandsløsninger, der ikke medfører udledning, såfremt  

 der kan opnås tilladelse hertil og etableringen sker inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte bindende tidsfrister  

 for, hvornår påbud efter stk. 4 skal være meddelt.
 Stk. 7.  Ved offentlige spildevandsanlæg forstås  

 spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser har ansvaret for  

 anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
 § 31.  Amtsrådet træffer afgørelse om udførelse af og  

 fordeling af udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af  

 uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelse efter stk. 1 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 32.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelse af spildevand.
Planen skal indeholde oplysninger om Stk. 2.  Spildevandsplanen må ikke stride imod  

 regionplanen og forudsætninger fastsat efter stk. 4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en  

 spildevandsplan kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 planlægningen efter stk. 1, herunder om offentlighedens medvirken,  

 tidsfrister og procedure herfor.
Ministeren kan endvidere bestemme og  

 fastsætte regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund  

 for planlægningen og administrationen af loven.
Forurenende virksomhed § 33.  Virksomheder, anlæg eller indretninger, der er  

 optaget på den i § 35 nævnte liste (listevirksomhed), må ikke anlægges eller  

 påbegyndes, før der er meddelt godkendelse heraf.
Listevirksomhed må heller  

 ikke udvides eller ændres bygningsmæssigt eller driftsmæssigt, herunder med  

 hensyn til affaldsfrembringelsen, på en måde, som indebærer forøget  

 forurening, før udvidelsen eller ændringen er godkendt.
Stk. 2.  Den godkendende myndighed kan dog tillade, at  

 bygge- og anlægsarbejder til anden listevirksomhed end anlæg for deponering  

 af affald påbegyndes, før der er givet godkendelse, hvis de anlægges i  

 overensstemmelse med en godkendt lokalplan eller byplanvedtægt.
Bygge- og  

 anlægsarbejder sker på bygherrens ansvar.
Stk. 3.  Som led i et forsøg kan lokalplaner for særlige  

 erhvervszoner udpeget efter bestemmelserne om landsplandirektiver i § 3 i lov  

 om planlægning indeholde bestemmmelser om, at lokalplanen erstatter de  

 godkendelser i henhold til dette kapitel, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse, jf. § 15, stk. 7, i lov om planlægning.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 34.  Godkendelse efter dette kapitel skal fastsætte  

 vilkår for listevirksomhedens etablering og drift, herunder den kontrol, som  

 den for virksomheden ansvarlige selv skal foretage.
 Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden kan nægte godkendelse  

 eller fastsætte særlige vilkår i godkendelsen, herunder vilkår om  

 sikkerhedsstillelse efter reglerne i § 39 a, såfremt ansøgeren, medlemmer af  

 ansøgerens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan øve bestemmende  

 indflydelse på virksomhedens drift, er omfattet af § 40 a.
Stk. 3.  Spørgsmål om tilladelse til udledning af  

 spildevand direkte til vandløb, søer eller havet fra en listevirksomhed  

 behandles samtidig med afgørelsen om godkendelse efter dette kapitel og  

 indgår i godkendelsen.
Vilkår for udledningen af spildevand behandles efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.  Afslag på ansøgning om godkendelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, hvis begrundelsen for afslaget  

 er, at lokaliseringen af virksomheden det pågældende sted vil være i strid  

 med bestemmelser i regionplan, kommuneplan eller lokalplan.
 § 35.  Ministeren udfærdiger en liste over særlig  

 forurenende virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 godkendelsespligten i § 33.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 godkendelsesordningen og om anmeldelser.
§ 35 a.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 listevirksomheder periodisk skal udarbejde et grønt regnskab.
Regnskabet skal  

 vise det væsentlige forbrug af energi, vand og råvarer samt arten og mængden  

 af forurenende stoffer m.v., jf. § 2, som indgår i produktionsprocesserne,  

 som virksomheden udsender til luft, vand og jord, eller som indgår i  

 produkter og affald.
 Stk. 2.  Regnskabet skal udarbejdes for et år ad gangen  

 og indsendes til tilsynsmyndigheden og til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 For virksomheder omfattet af årsregnskabsloven indsendes regnskabet til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sammen med det økonomiske regnskab.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 det grønne regnskabs udarbejdelse, indhold og form, herunder om inddragelse  

 af medarbejderne, om indsendelse til myndighederne inden en nærmere angiven  

 frist og om dets offentliggørelse.
Stk. 4.  Ministeren fastsætter bestemmelser om, at  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som forpligter sig til  

 at indføre miljøstyringssystemer, kan opnå udsættelse med fristen for  

 indsendelse af det første grønne regnskab i en aftalt periode, dog ikke ud  

 over tre år fra den 1. januar 1996 at regne.
Ministeren fastsætter samtidig  

 de nærmere krav til miljøstyringssystemet og til årlig dokumentation over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og tilsynsmyndigheden for gennemførelse af  

 systemet på virksomheden.
 Stk. 5.  Ministeren kan endvidere efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om inddragelse af arbejdsmiljømæssige  

 oplysninger i det grønne regnskab.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om hel  

 eller delvis fritagelse for pligten til at udarbejde grønt regnskab.
 Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheden for egen regning skal lade regnskabet underkaste revision ved  

 særlig sagkyndig.
 Stk. 8.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at indsende grønt regnskab, kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den eller de  

 ansvarlige herfor ugentlige eller månedlige tvangsbøder, der tillægges  

 udpantningsret.
§ 36.  Hvis en godkendt listevirksomhed ønskes udvidet  

 eller ændret inden for godkendelsens rammer, skal der foretages en anmeldelse  

 herom til godkendelsesmyndigheden.
Anmeldelsen skal godtgøre, at udvidelsen  

 eller ændringen vedrører en aktivitet, der omfattes af en samlet godkendelse,  

 og som denne giver mulighed for, og at den ændrede eller udvidede aktivitet  

 kan holdes inden for de grænser for forurening, der er fastsat i den samlede  

 godkendelse.
 Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden meddeler skriftligt  

 virksomheden senest 4 uger efter, at anmeldelsen er modtaget, om udvidelsen  

 eller ændringen ligger uden for rammerne og dermed kræver godkendelse.  

 Virksomheden kan gennemføre udvidelsen eller ændringen, når  

 godkendelsesmyndigheden har meddelt, at udvidelsen eller ændringen ikke  

 kræver godkendelse.
 § 37.  Godkendelsesmyndighedens afgørelser af, om en  

 virksomhed, et anlæg eller en indretning eller en ændring eller en udvidelse  

 af sådanne er godkendelsespligtig, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 38.  Bestående listevirksomhed kan ansøge om  

 godkendelse efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Ministeren kan begrænse adgangen til at søge  

 godkendelse efter stk. 1 til at gælde for bestemte virksomheder af de  

 kategorier, der er optaget på listen.
 § 39.  Bestående listevirksomheder, der ikke har en  

 samlet godkendelse, skal indsende ansøgning herom til  

 godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen og en vurdering af  

 listevirksomhedens drifts- og forureningsforhold træffer  

 godkendelsesmyndigheden afgørelse om, hvorvidt der kan gives virksomheden  

 godkendelse, eller om der skal meddeles påbud om at foretage foranstaltninger  

 til at nedbringe virksomhedens forurening eller nedlægges forbud mod driften  

 eller foretagelse af bestemte aktiviteter.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen af ansøgning om godkendelse af bestående virksomheder, herunder  

 om fristen for indsendelse af ansøgning til godkendelsesmyndigheden.
§ 39 a.  Listevirksomheder, der skal etablere sikkerhedsstillelse over for godkendelsesmyndigheden.  

 Sikkerhedsstillelsen skal dække tilsynsmyndighedens udgifter til  

 videretransport og destruktion eller deponering af affaldet ved en  

 selvhjælpshandling, jf. §§ 69 og 70.
 Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden kan endvidere stille  

 krav om etablering af sikkerhedsstillelse over for listevirksomheder, såfremt  

 virksomhedens ejer eller ansvarlige ledelse er omfattet af § 40 a.
 Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 listevirksomheder, der behandler bygge- og anlægsaffald, samt  

 listevirksomheder, der udtager kølemidler af kasserede køleskabe fra private  

 husstande.
 Stk. 4.  Godkendelsesmyndigheden fastsætter nærmere  

 vilkår om sikkerhedsstillelsen i forbindelse med godkendelse af  

 listevirksomheden, jf. § 33.
 Stk. 5.  Godkendelsesmyndigheden kan regulere  

 sikkerhedsstillelsens størrelse, såfremt grundlaget for beregningen af  

 størrelsen ændres væsentligt.
 Stk. 6.  Ministeren godkender forslag til kollektiv  

 sikkerhedsstillelse for virksomheder, eller kategorier af disse, som nævnt i  

 stk. 1. Miljøministeren træffer samtidig afgørelse om ophævelse af vilkår om  

 sikkerhedsstillelse fastsat af godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 7.  Ministerens afgørelser efter stk. 5 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 40.  Afgørelse om godkendelse efter dette kapitel  

 træffes af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet.
Ministeren fastsætter  

 efter forhandling med de kommunale organisationer nærmere regler herom.
Stk. 2.  Amtsrådet træffer afgørelse om godkendelse af  

 kommunalt drevet virksomhed.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 godkendelse af amtskommunal virksomhed.
 § 40 a.  Anvendelse af § 34, stk. 2, og § 41 a finder  

 sted over for følgende:
§ 40 b.  Ministeren opretter et register over de  

 personer og selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a.
Registeret kan  

 oprettes på edb efter ministerens bestemmelse herom.
Stk. 2.  I sager, der afsluttes ved dom, og i sager, der  

 afgøres endeligt ved anklagemyndigheden med bødevedtagelse, foretager  

 anklagemyndigheden indberetning til registeret.
I sager om gæld til det  

 offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den pågældende tilsynsmyndighed  

 indberetning til registeret.
 Stk. 3.  Forinden der sker registrering, gives der  

 meddelelse herom til den pågældende person eller det pågældende selskab m.v.
§ 41.  Hvis listevirksomhed medfører væsentlig  

 forurening, kan tilsynsmyndigheden give påbud om, at forureningen skal  

 nedbringes.
Tilsvarende påbud kan gives, når listevirksomhed medfører  

 væsentlig mere forurening, herunder affaldsfrembringelse, end der ville  

 forekomme ved anvendelsen af mindst forurenende teknologi eller bedst mulige  

 rensning.
Påbud kan endvidere gives over for anlæg og aktiviteter, som  

 skønnes at indebære en nærliggende risiko for væsentlig forurening.
 Stk. 2.  Kan forureningen ikke afhjælpes, kan  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod fortsat drift og eventuelt forlange  

 virksomheden fjernet.
 Stk. 3.  Forbud kan nedlægges umiddelbart, når  

 forureningen medfører overhængende alvorlig fare for sundheden.
Stk. 4.  Indtil der er forløbet 8 år efter meddelelsen  

 af en godkendelse efter dette kapitel, kan der kun meddeles forbud eller  

 påbud, hvis Stk. 5.  Når der er forløbet mere end 8 år efter  

 godkendelsen, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri, når det er  

 miljømæssigt begrundet, eller hvis der er udviklet renere teknologi, herunder  

 mindre forurenende råvarer, mindre forurenende produktionsmetoder eller bedre  

 rensningsformer.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om, at den i  

 stk. 4 og 5 omtalte tidsfrist nedsættes for bestemte brancher, dog ikke til  

 under 4 år.
§ 41 a.  Godkendelsesmyndigheden kan tilbagekalde en  

 godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en eksisterende godkendelse,  

 herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf. § 39 a, såfremt Stk. 2.  Ved indbringelse af afgørelser efter stk. 1 for  

 domstolene kan domstolene tillægge søgsmålet opsættende virkning.
Forurening fra andre virksomheder § 42.  Hvis erhvervsvirksomheder, herunder private  

 eller offentlige bygge- og anlægsarbejder, eller faste anlæg til  

 energiproduktion, som ikke er omfattet af regler fastsat i medfør af § 35,  

 medfører uhygiejniske forhold eller væsentlig forurening, herunder  

 affaldsfrembringelse, kan tilsynsmyndigheden give påbud om, at forureningen  

 skal nedbringes.
Stk. 2.  Tilsvarende påbud kan gives af  

 tilsynsmyndigheden, når nævnte virksomheder eller anlæg medfører væsentlig  

 mere forurening, herunder affaldsfrembringelse, end nødvendigt ved  

 anvendelsen af den til enhver tid værende mindst forurenende teknologi eller  

 bedst mulige rensning.
Påbud kan endvidere gives over for aktiviteter, som  

 skønnes at indebære en nærliggende risiko for væsentlig forurening eller  

 uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan give påbud om, at der  

 skal foretages afhjælpende foranstaltninger over for idrætsanlæg,  

 fritidsklubber eller lignende fritidsaktiviteter, som medfører væsentlige  

 støjulemper for omgivelserne.
 Stk. 4.  Kan ulemperne ikke afhjælpes, kan  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod virksomheden eller aktiviteten.
 Stk. 5.  Bliver tilsynsmyndigheden i forbindelse med  

 etablering, udvidelse eller ændring af en af de i stk. 1 nævnte virksomheder  

 opmærksom på forhold, som kan forventes at medføre krav om begrænsning af  

 virksomhedens forurening eller forbud mod virksomhedens drift, kan  

 tilsynsmyndigheden på forhånd tilkendegive dette over for virksomheden.
Affald § 43.  Enhver, der frembringer, opbevarer, behandler  

 eller bortskaffer affald, er ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske  

 forhold eller sker forurening af luft, vand eller jord.
§ 44.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 bortskaffelse af affald, herunder om anmeldelse, sortering, opbevaring,  

 indsamling, transport, behandling og oparbejdning af affald.
Reglerne kan  

 endvidere omfatte særlige affaldstyper, affaldsmaterialer og  

 affaldsprodukter.
 § 45.  Kommunalbestyrelsen forestår bortskaffelsen af  

 affald.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om kommunale  

 affaldsordninger, herunder om Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i et regulativ  

 forskrifter om affaldsordningernes omfang og tilrettelæggelse m.v.
 Stk. 4.  Når en indsamlingsordning er etableret, må  

 indsamling af det af ordningen omfattede affald eller eventuelt  

 genanvendelige materiale kun finde sted ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning eller bemyndigelse.
Stk. 5.  I regler, der vedrører indsamling af materialer  

 og produkter til genanvendelse, bortset fra olie- og kemikalieaffald, skal  

 det bestemmes, § 45 a.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelser af og oplysninger om affald, herunder materialer og produkter til  

 genanvendelse, til offentlige myndigheder efter dette kapitel skal ske i en  

 bestemt form.
 § 46.  Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud eller  

 forbud med henblik på at forebygge og sikre, at affald opbevares, behandles  

 og bortskaffes på forsvarlig måde.
§ 47.  Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer  

 oplysninger om eksisterende affaldsmængder fordelt på type og materialer samt  

 om affaldets behandling og bortskaffelse.
Kommunalbestyrelsen indsamler og  

 registrerer ligeledes oplysninger om eksisterende og planlagte affaldsanlæg,  

 herunder behandlings- og deponeringsanlæg.
Oplysningerne fremsendes til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af affaldet i kommunen.
Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler for indholdet af  

 de kommunale affaldsplaner, tidsfrister og procedurer i forbindelse med  

 tilvejebringelsen samt om revision af planerne.
Ministeren fastsætter  

 endvidere nærmere regler om, hvilke oplysninger kommunerne skal fremsende til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Ministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for den i stk. 2 nævnte plan, herunder  

 fastsætte regler om eller bestemme, at planen i stk. 2 skal erstattes af en  

 fælleskommunal plan.
 § 48.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til  

 dækning af udgifter til:
 Stk. 2.  Der kan opkræves et samlet gebyr for de  

 ordninger m.v., som kommunalbestyrelsen har iværksat.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og  

 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Ministeren kan udarbejde  

 standardbetalingsvedtægter.
Stk. 5.  Gebyrer efter stk. 1 og 2 påhviler den, der har  

 tinglyst adkomst på ejendommen, og beløbene har samme fortrinsret i  

 ejendommen som offentlige skatter og afgifter.
For beløbene er der  

 udpantningsret.
Kommunale fællesskaber § 49.  Ministeren kan træffe bestemmelse om  

 kommunernes pligt til at oprette, udvide deltagerkredsen af eller tilslutte  

 sig kommunale fællesskaber for affaldsbortskaffelse, herunder  

 genanvendelsesvirksomheder.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere træffe bestemmelse om,  

 at kommunale fællesskaber for affaldsbortskaffelse skal modtage affald fra  

 kommuner, som ikke deltager i fællesskabet, samt om, at kommunerne stiller  

 arealer til rådighed for fælleskommunale virksomheder for  

 affaldsbortskaffelse.
Anlæg for deponering af affald § 50.  Nye anlæg for deponering af affald må kun ejes  

 af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  Ministeren kan dog fastsætte regler om, at  

 virksomheder skal etablere anlæg, der er bestemt til deponering af specielle  

 affaldstyper.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan meddele en virksomhed  

 dispensation fra bestemmelsen i stk.1 til etablering af et anlæg, der er  

 bestemt til deponering af specielle affaldstyper fra virksomheden.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter bestemmelser om  

 opkrævning af gebyrer fra privatejede deponeringsanlæg og om fornøden  

 sikkerhedsstillelse til dækning af senere udgifter til kontrol med forurening  

 fra deponeringsanlæggene samt til eventuelle afværgeforanstaltninger ved  

 sådanne depoter.
Genanvendelse og renere teknologi § 51.  Ministeren kan med henblik på at fremme  

 genanvendelse og renere teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse fastsætte regler om eller bestemme, at Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om kontrollen  

 med produkter, herunder emballager, der er omfattet af regler fastsat i  

 medfør af stk. 1. Ministeren kan herunder bestemme, at den, der markedsfører  

 et produkt, herunder en emballage, over for tilsynsmyndigheden skal  

 dokumentere, at produktet er fremstillet og sammensat i overensstemmelse med  

 regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren kan i særlige tilfælde forbyde  

 markedsføring af et produkt eller en emballage, indtil sådan dokumentation  

 foreligger.
 Stk. 3.  Ministeren kan som led i overvågningen af og  

 med henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og begrænse  

 problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at  

 den, der udbyder, forhandler eller distribuerer et bestemt produkt, herunder  

 en emballage, skal fremskaffe bestemte oplysninger om produktet eller  

 medvirke hertil.
 § 52.  Bestemmelserne i dette kapitel anvenedes ikke  

 på materialer eller produkter, der eksporteres, medmindre ministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på materialer og produkter, der er fremstillet i udlandet og føres  

 gennem landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på materialer og produkter, der her i landet som forsyning føres  

 til danske skibe og fly, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 53.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 importører eller producenter af nærmere angivne materialer, produkter eller  

 varer, herunder emballage, skal betale et gebyr til staten, til kommunerne  

 eller til kommunale fællesskaber for affaldsbortskaffelse til hel eller  

 delvis dækning af omkostningerne i forbindelse med materialets, produktets  

 eller varens bortskaffelse.
 Stk. 2.  Administration og opkrævning af det i stk. 1  

 nævnte gebyr kan henlægges til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Administrationen kan ligeledes henlægges til private organisationer el.lign.
 Stk. 3.  Såfremt administrationen og opkrævning, jf.  

 stk. 2, henlægges til de statslige told- og skattemyndigheder, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 gebyrtilsvaret, såfremt størrelsen af det gebyrbeløb, som påhviler en  

 virksomhed, ikke kan opgøres på baggrund af virksomhedens regnskaber.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at berørte virksomheder skal  

 udlevere eller indsende forretningsbøger, regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v. til en statslig myndighed.
 Stk. 4.  Statslige myndigheder har udpantningsret for  

 gebyrer efter stk. 1.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrets opkrævning og anvendelse, herunder regler, som tager højde for, at  

 der kan være en væsentlig forskydning imellem tidspunktet for gebyrets  

 opkrævning og tidspunktet for afholdelse af de modsvarende udgifter.
§ 54.  Tilskud kan gives til udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsvirksomhed, der har  

 til formål at fremme genanvendelse eller at nedsætte miljøbelastningen  

 væsentligt ved omstilling til renere teknologi eller at begrænse problemerne  

 i forbindelse med affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives såvel til projekter  

 med almennyttigt formål som til virksomhedens egne projekter, hvis  

 projekterne har nyhedsværdi.
 Stk. 2.  Tilskud på indtil 100 pct. kan gives til  

 udrednings- og udviklingsprojekter, hvis resultat kommer en bredere kreds af  

 virksomheder, den offentlige sektor eller samfundet i øvrigt til gode.  

 Tilskuddet kan gives til udvikling af processer, metoder, produktionsudstyr  

 og produkter.
Stk. 3.  Tilskud på indtil 75 pct. kan gives til  

 udrednings- og udviklingsprojekter, hvis resultat alene tilhører den eller de  

 ansøgende virksomheder.
Der kan gives tilskud til udvikling af produkter,  

 processer, metoder eller produktionsudstyr.
 § 55.  Tilskud på indtil 25 pct. kan gives til  

 anlægsinvesteringer til produktionsformål inden for genanvendelse.
 Stk. 2.  Tilskud på indtil 75 pct. kan gives til  

 anlægsinvesteringer i indsamlingsordninger for alle affaldstyper.
Stk. 3.  Det er en betingelse for tilskud til  

 anlægsinvesteringer efter stk. 1 eller 2, at ansøgeren kan sandsynliggøre, at  

 investeringen medfører en varigt øget genanvendelse af produkter, materialer  

 eller spildprodukter, hvorved miljøbelastningen nedsættes væsentligt, eller  

 hvorved der finder en hensigtsmæssig udnyttelse sted af de pågældende  

 produkter, materialer eller spildprodukter.
Der kan ikke gives tilskud efter  

 stk. 1 og 2 til anlæg, som i væsentlig grad vil påvirke konkurrenceforholdene  

 til ugunst for eksisterende virksomheder.
§ 55 a.  Ministeren kan for at sikre et effektivt  

 indsamlingssystem yde tilskud til bortskaffelse af spildolie, der er  

 indsamlet her i landet, når spildolien afgiftsberigtiges efter lov om afgift  

 af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og bortskaffes som brændsel i anlæg, der producerer og  

 afsætter fjernvarme.
Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 bortskaffelsen, herunder indsamling, forarbejdning og forbrænding, af  

 spildolien sker i overensstemmelse med denne lov og regler fastsat i medfør  

 af loven.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 ydelse af tilskud efter stk. 1, herunder om ansøgningens indhold og om  

 eventuel tilbagebetaling af tilskud og renter heraf i visse tilfælde.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om tilsynet med opfyldelse af  

 tilskudsbetingelserne, herunder ansøgerens pligt til for egen regning at  

 foretage prøveudtagninger, analyser og målinger af stoffer og affaldsstoffer  

 i spildolie.
Stk. 3.  For beløb, der skal betales tilbage efter stk.  

 2, hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
Ministeren har udpantningsret for beløbene.
 § 55 b.  Enhver, der frembringer eller bortskaffer,  

 herunder indsamler, forarbejder og forbrænder, spildolie, skal efter  

 anmodning meddele ministeren enhver oplysning, der er af væsentlig betydning  

 for administrationen af § 55 a.
 § 55 c.  Op til 20 pct. af tilskud efter dette kapitel  

 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle  

 restancer til det offentlige.
 § 56.  Ministeren nedsætter et eller flere råd, der  

 træffer afgørelse i sager om tilskud i henhold til §§ 54 og 55. Sådanne råds  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 om ydelse af tilskud efter §§ 54 og 55, herunder om ansøgningernes indhold og  

 om eventuel tilbagebetaling af tilskud i visse tilfælde.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte nærmere bestemmelser om behandlingen af sagerne samt om  

 rådets virksomhed.
 § 57.  Den årlige tilskudsbevilling fastsættes på  

 finansloven.
 Ekspropriation m.v.
 § 58.  Kommunalbestyrelsen kan i nødvendigt omfang  

 træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for spildevandsanlæg og  

 offentligt ejede affaldsbehandlings- og deponeringsanlæg, når der er meddelt  

 tilladelse til anlægget.
Stk. 2.  Ved ekspropriation kan der Stk. 3.  Til fordel for private spildevandsanlæg kan der  

 dog kun ved ekspropriation foretages foranstaltninger som anført i stk. 2,  

 nr. 2 og 3.
 Stk. 4.  Til fordel for offentlige affaldsbehandlings-  

 og deponeringsanlæg kan der kun ved ekspropriation foretages foranstaltninger  

 som anført i stk. 2, nr. 1.
 § 59.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i § 58, stk. 2, nr.  

 2, skal de ved ekspropriation stiftede rettigheder over en fast ejendom  

 respekteres af indehaveren af enhver rettighed over ejendommen, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 § 60.  Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 61.  Erstatningsfastsættelser efter denne lov  

 foretages i mangel af mindelig overenskomst af de taksationsmyndigheder, der  

 er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
 Stk. 2.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 62.  Medfører inddragelse under et  

 beskyttelsesområde efter § 23, at grundejeren må ændre eller ophøre med et  

 bestående lovligt forhold, skal der betales erstatning.
Erstatningen kan  

 nedsættes eller bortfalde, for så vidt forholdet ikke var lovligt,  

 hensigtsmæssigt eller forsvarligt.
§ 63.  Spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales  

 erstatning i anledning af et forbud eller påbud efter § 24, afgøres af  

 taksationsmyndighederne, jf. § 61, efter anmodning fra den, til hvem forbudet  

 eller påbudet er rettet.
Forbud eller påbud vedrørende lovligt bestående  

 forhold, herunder lovlig anvendelse og oplagring af gødningsstoffer i  

 landbrug, gartneri og skovbrug, kan dog kun gives mod fuldstændig erstatning,  

 medmindre andet følger af andre retsregler.
§ 64.  Erstatning efter §§ 62 og 63 betales af de  

 brugere af vandet, der har fordel af forbudet eller påbudet.
Når vedkommende  

 kommune ikke allerede som følge heraf skal betale erstatningen, kan  

 taksationsmyndighederne, hvis foranstaltningen skønnes at være af betydning  

 for en større del af kommunens beboere, træffe bestemmelse om, at kommunen  

 helt eller delvis skal betale erstatningen.
Stk. 2.  Erstatningskrav efter §§ 62 og 63 fremsættes  

 over for den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Kravet skal fremsættes  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
I mangel af  

 mindelig overenskomst indbringer myndigheden sagen for  

 taksationsmyndighederne, jf. § 61.
Tilsyn § 65.  Kommunalbestyrelsen fører generelt tilsyn med,  

 at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører endvidere tilsyn med,  

 at Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen er endvidere  

 tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager om forureninger eller ved risiko for  

 forureninger, der er en følge af ophørt virksomhed, jf. dog § 66, stk. 3.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen videresender sager om  

 overtrædelse af afgørelser, jf. stk. 2, som amtsrådet har truffet, til  

 amtsrådet.
Amtsrådet træffer i så fald afgørelse i sagen i overensstemmelse  

 med lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen fører uanset § 66 tilsyn  

 med virksomheder, der drives af amtsrådet.
 § 66.  Amtsrådet fører tilsyn med miljøtilstanden i  

 omgivelserne.
Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn som nævnt i § 65, stk. 1  

 og 2, med bestående listevirksomheder, herunder med disses direkte  

 udledninger af spildevand til vandløb, søer eller havet, hvis  

 godkendelseskompetencen efter regler om godkendelse af listevirksomheder, jf.  

 § 35, er henlagt til amtsrådet.
Amtsrådet fører tillige tilsyn med  

 deponeringer i råstofgrave og tidligere råstofgrave.
 Stk. 3.  Amtsrådet er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§  

 68-70, i sager omfattet af § 65, stk. 4, samt ved forureninger eller risiko  

 for forureninger, der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som  

 amtsrådet havde tilsyn med.
 Stk. 4.  Amtsrådet fører tilsyn med virksomheder, der  

 drives af kommunalbestyrelsen.
 § 67.  Ministeren kan bestemme, at tilsynet i visse  

 tilfælde skal føres af andre myndigheder.
 § 68.  Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt  

 forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet betydning.
§ 69.  I de i § 68 nævnte situationer skal  

 tilsynsmyndigheden meddele den for forholdet ansvarlige, at det ulovlige  

 forhold skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan tilsynsmyndigheden Stk. 2.  Såfremt tilsynsmyndigheden konstaterer, at en  

 virksomhed ikke overholder de miljøkrav, som den er indgået på eller har fået  

 pålagt i medfør af en aftale efter § 10, skal tilsynsmyndigheden indberette  

 dette til miljøministeren samt sende kopi af indberetningen til den eller de  

 for aftalens gennemførelse ansvarlige.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 70.  I tilfælde af overhængende alvorlig fare for  

 sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at  

 afværge væsentlig forurening eller forureningens udbredelse, foretager  

 tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for udgifter, som  

 myndigheden har krav på at få dækket efter § 69, stk. 1, nr. 3, og stk. 1 i  

 nærværende paragraf.
 § 71.  Den, der er ansvarlig for forhold eller  

 indretninger, som kan give anledning til forurening, skal straks underrette  

 tilsynsmyndigheden, såfremt driftsforstyrrelser eller uheld medfører  

 væsentlig forurening eller indebærer fare herfor.
 Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt afværget eller forebygget,  

 ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til at genoprette den hidtidige  

 tilstand.
§ 72.  Den, der er ansvarlig for en virksomhed, der  

 kan give anledning til forurening, skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give alle oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller forebyggende  

 foranstaltninger.
Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljøministeren kan  

 herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for  

 en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at forbedre virksomhedens  

 kontrol med egen forurening (egenkontrol) eller opnå et mere hensigtsmæssigt  

 tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan revideres på tilsvarende måde.
§ 72 a.  Forinden eksport af særligt miljøbelastende  

 listevirksomheders brugte produktionsanlæg eller væsentlige dele heraf skal  

 afhænderen underrette tilsynsmyndigheden.
Inden for en frist på to måneder  

 fra tilsynsmyndighedens modtagelse af underretningen må eksporten ikke  

 påbegyndes, medmindre ministeren giver tilladelse hertil.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden videresender underretningen  

 til ministeren ledsaget af tilsynsmyndighedens bemærkninger.
Ministeren  

 videresender underretningen til den kompetente myndighed i det land, hvor  

 anlægget skal opstilles og idriftsættes.
Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om underretningens  

 indhold og form.
Ministeren fastsætter krav vedrørende indholdet af  

 tilsynsmyndighedens bemærkninger samt tidsfrist for tilsynsmyndighedens  

 fremsendelse af underretningen til ministeren.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter regler om, hvilke  

 produktionsanlæg der skal være omfattet af underretningspligten.
 Stk. 5.  Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om,  

 hvorvidt anlæg eller dele af anlæg er omfattet af underretningspligten.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 73.  Ministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  Ministeren kan over for en kommunalbestyrelse  

 eller et amtsråd for en bestemt periode nærmere fastlægge omfanget af disse  

 myndigheders tilsynsforpligtelse.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal indsende indberetninger om deres  

 kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og  

 undersøgelser, samt fastsætte regler om indberetningernes form.
Administrative bestemmelser § 74.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til adressaten.
Afgørelser, der kan påklages, meddeles tillige  

 klageberettigede personer, organisationer og myndigheder, jf. §§ 98-100, og  

 de myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens behandling.
Stk. 2.  Underretning til de personer, der er nævnt i §  

 98, stk. 1, nr. 2, kan dog finde sted ved offentlig annoncering.
Der skal  

 altid foretages offentlig annoncering, når der meddeles godkendelse efter  

 kapitel 5.
Stk. 3.  Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt, når  

 der er fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at  

 afværge væsentlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal snarest muligt  

 tillige meddeles skriftligt.
§ 75.  Inden der træffes afgørelse om påbud eller  

 forbud, skal adressaten for disse beslutninger skriftligt underrettes om  

 sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt og til at udtale sig  

 efter forvaltningsloven.
Adressaten bør i samme forbindelse opfordres til at  

 bidrage med oplysninger, der kan belyse omkostninger, fordele og ulemper ved  

 beslutningen.
 Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 kan undlades, hvis en  

 øjeblikkelig afgørelse er nødvendig, eller hvis underretning må anses for  

 åbenbart unødvendig.
 § 76.  Lokale foreninger, der har beskyttelse af  

 miljøet som hovedformål, kan underrette kommunalbestyrelsen og amtsrådet om,  

 hvilke bestemte typer af afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5 foreningen ønsker  

 underretning om, jf. § 100, stk. 1. Foreningen skal samtidig fremsende  

 vedtægter, der dokumenterer, at den er lokalt organiseret, og at dens  

 hovedformål er beskyttelse af miljøet.
 Stk. 2.  Lokale afdelinger af de organisationer, der er  

 nævnt i § 99, er ikke omfattet af stk. 1.
§ 77.  Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om, at § 78.  Påbud eller forbud skal indeholde en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
Når der foreligger særlige forhold, kan det dog  

 bestemmes, at påbud eller forbud skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  Når særlige grunde taler for det, kan det  

 bestemmes, at klager over påbud eller forbud ikke skal have opsættende  

 virkning.
 § 79.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 godkendelsesmyndigheden skal gennemføre en offentlig høring om projekter, der  

 har væsentlig indflydelse på virksomhedens sikkerhedsforhold, inden der  

 meddeles godkendelse efter kapitel 5 af en virksomhed, der omfattes af  

 anmeldelsespligten i regler fastsat af miljøministeren om vurderingen af  

 sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter.
 § 80.  Ministeren kan bemyndige en under ministeriet  

 oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 81.  Ministeren kan nedsætte sagkyndige råd til  

 rådgivning af myndighederne i spørgsmål om miljøbeskyttelsen.
 § 82.  Ministeren kan beslutte at overtage amtsrådets  

 eller kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
§ 83.  Ministeren kan pålægge amtsråd og  

 kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for en vurdering af  

 forhold, der reguleres efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller  

 amtskommunes område.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne skal efter anmodning give  

 amtsrådene alle oplysninger, der er af betydning for bedømmelsen af forhold,  

 der reguleres efter denne lov inden for den enkelte kommunes område.
 § 84.  Ministeren kan pålægge amtsrådene eller  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende  

 denne lov op til behandling og beslutning.
§ 84 a.  Ved større forurening af fremmed grund kan  

 miljømyndighederne med grundejerens samtykke genoprette den hidtidige  

 tilstand på den forurenede grund, når væsentlige hensyn til de skadelidte  

 taler herfor.
Miljømyndighederne indtræder i skadelidtes erstatningskrav mod  

 den ansvarlige forurener.
 § 85.  Tilsynsmyndigheden kan undlade at behandle  

 forhold, som den anser for at være af underordnet betydning for  

 miljøbeskyttelsen.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 86.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en miljø- og  

 levnedsmiddelkontrolenhed til at udøve de beføjelser, som er tillagt  

 kommunalbestyrelsen efter loven.
 § 87.  Tilsynsmyndighederne eller personer, der af  

 disse myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter og transportmidler for at foretage  

 undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver efter denne lov, regler udstedt med  

 hjemmel i loven eller forordninger på lovens område.
 Stk. 2.  Politiet kan, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse standse og undersøge  

 transportmidler med henblik på at kontrollere affaldstransporters  

 overholdelse af gældende lovgivning, der varetager miljøbeskyttelseshensyn.  

 Politiet yder i øvrigt bistand ved tilsynsmyndighedernes udøvelse af  

 beføjelser efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 ministeren fastsætte nærmere regler om politiets udøvelse af ovenstående  

 beføjelser.
 Stk. 3.  Ved undersøgelser og tilsyn på ejendomme,  

 lokaliteter og transportmidler skal indehaveren og ansatte yde myndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp.
§ 88.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer til  

 hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og  

 tilsyn i forbindelse med loven.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 der skal betales rente ved manglende eller for sen betaling af gebyrer  

 opkrævet i henhold til denne lov.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen for  

 gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken gebyret skal betales, dog mindst 50  

 kr.
 § 89.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler til opfyldelse af  

 internationale overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
 § 89 a.  Ministeren kan fastsætte de nødvendige regler  

 for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers forordninger  

 vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov i henhold til § 2.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, hvilke myndigheder der skal  

 administrere forordningerne.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 gebyrer, herunder om forrentning og udpantningsret.
Stk. 3.  Tilsyn med overholdelse af forordninger udøves  

 af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i henhold til § 65 og § 66, medmindre  

 ministeren bestemmer, at tilsynet skal udøves af andre myndigheder.
Ved  

 udførelse af tilsyn har myndighederne de tilsynsforpligtelser og  

 tilsynsbeføjelser, som fremgår af kapitel 9 og §§ 85-87.
 Stk. 4.  Ved afgørelser med hjemmel i forordninger eller  

 regler, der er udstedt efter stk. 1, finder de i kapitel 11 fastsatte  

 bestemmelser anvendelse, for så vidt angår klageadgang og søgsmål.
 § 90.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som er henlagt til  

 amtsrådet.
Klage og søgsmål § 91.  Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser,  

 jf. dog § 92, kan kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser og  

 beslutninger efter loven eller regler, der er fastsat med hjemmel i loven,  

 påklages til ministeren.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 78, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser i klagesager.
 § 92.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser, der enkeltvis er af mindre betydning for miljøbeskyttelsen, ikke  

 kan påklages til anden administrativ myndighed.
§ 93.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 eller beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen eller beslutningen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
§ 94.  Klage indgives skriftligt til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens udløb klagen til ministeren ledsaget af den påklagede afgørelse  

 eller beslutning og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 95.  En klage har opsættende virkning for et påbud  

 eller forbud, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf. dog § 78.
 Stk. 2.  Når der efter § 78 er truffet afgørelse om, at  

 et påbud eller forbud skal efterkommes straks, skal påbudet eller forbudet  

 efterkommes, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 96.  En klage over en tilladelse, godkendelse eller  

 dispensation har ikke opsættende virkning, medmindre ministeren bestemmer  

 andet.
Ministeren kan fastsætte regler om, at visse godkendelser og  

 tilladelser ikke må udnyttes inden for klagefristen, og at en klage skal have  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen  

 begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en  

 påklaget tilladelse, godkendelse eller dispensation.
 § 97.  En klage over en ekspropriationsbeslutning har  

 opsættende virkning, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 98.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 kan påklages af:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser, og amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.
 Stk. 3.  Embedslægeinstitutionen kan påklage afgørelser  

 efter kapitel 3, 4 og 5. Embedslægeinstitutionen kan endvidere tillægges  

 klageret i regler, der udstedes i medfør af § 16.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages af bestemte myndigheder i  

 andre lande.
 § 99.  Danmarks Naturfredningsforening kan påklage  

 amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5.
 Stk. 2.  Danmarks Sportsfiskerforbund og Dansk  

 Fiskeriforening kan påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5 for så  

 vidt angår spørgsmål om forurening af vandløb, søer eller havet.
Stk. 3.  Greenpeace og Danmarks Havfiskeriforening kan  

 påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5 for så vidt angår  

 spørgsmål om forurening af havet.
Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan  

 påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5 for så vidt angår  

 spørgsmål om forurening af vandløb og søer.
 Stk. 4.  Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser, når væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige interesser er berørt.
 Stk. 5.  Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser i det omfang, de er væsentlige og principielle.
 § 100.  Lokale foreninger, der har beskyttelse af  

 miljøet som hovedformål, kan påklage afgørelser, som foreningen har ønsket  

 underretning om, jf. § 76.
 Stk. 2.  Lokale afdelinger af de organisationer, der er  

 nævnt i § 99, er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
§ 101.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven  

 eller de regler, der fastsættes i medfør af loven, skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen eller beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen  

 eller beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid  

 fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, jf. kapitel 8, kan ikke indbringes for domstolene,  

 før Overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  Søgsmål om ekspropriation efter denne lov  

 anlægges ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
Miljøklagenævnet § 102.  Miljøklagenævnet er klagemyndighed for  

 administrative afgørelser i det omfang, det fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  Nævnet er uafhængigt af instruktioner om den  

 enkelte sags behandling og afgørelse.
§ 103.  Til Miljøklagenævnet kan påklages Stk. 2.  Miljøklagenævnet afgør selv spørgsmål  

 vedrørende nævnets kompetence.
 § 104.  Miljøklagenævnet består af en formand, en  

 eller flere stedfortrædere for denne og et antal beskikkede sagkyndige  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat, der tillige bistår med behandlingen af de sager, der indbringes  

 for nævnet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 Miljøklagenævnets virksomhed.
§ 105.  Miljøklagenævnets formand skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer.
Stedfortræderne for  

 formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at være dommer.
Stk. 2.  Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 ministeren.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for indtil 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra:
§ 106.  Afgørelsen i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer.
De  

 beskikkede medlemmer udpeges af formanden med lige mange fra hver af de to  

 grupper, der er nævnt i § 105, stk. 2.
 Stk. 2.  Afgørelser i Miljøklagenævnet træffes ved  

 stemmeflertal.
 Stk. 3.  Formanden eller dennes stedfortræder kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelser på nævnets vegne.
 § 107.  Klage til Miljøklagenævnet kan indgives af  

 den, der er klageberettiget i forhold til førsteinstansafgørelser efter  

 reglerne i § 98, stk. 1, 2 og 4, og i §§ 99 og 100 samt af den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen i 1. instans.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages til Miljøklagenævnet af  

 bestemte myndigheder i andre lande.
 § 108.  For klagefristen gælder reglerne i § 93.
 Stk. 2.  En klage over et forbud eller påbud, som  

 Miljøklagenævnet optager til behandling, har opsættende virkning, medmindre  

 nævnet bestemmer andet, jf. dog § 78, stk. 2.
 § 109.  Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger  

 og foretage besigtigelse i overensstemmelse med reglerne i § 72 og § 87.
Straf § 110.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  

 af §§ 7-10, §§ 12-16, § 17, stk. 3, § 18, § 19, stk. 5, § 20 b, stk. 2, § 27,  

 stk. 3, § 35, § 35 a, § 44, § 45, stk. 2 og 3, § 47, stk. 3, § 48, § 51, §  

 53, § 55 a, § 72 a, stk. 3, § 89, stk. 2 og 89 a kan der fastsættes straf af  

 bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  Er der ved en overtrædelse opnået en økonomisk  

 fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om  

 der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare  

 derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil  

 ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6.  Ved overtrædelse af § 10, stk. 4, jf. § 110,  

 stk. 1, nr. 3, skal der ved udmåling af bøder, herunder tillægsbøder, tages  

 hensyn til størrelsen af den bod, der måtte være fastlagt på det pågældende  

 område i medfør af § 10, stk. 2.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4 og 5, samt for  

 overtrædelser af regler udstedt i henhold til § 19, stk. 5.
 § 110 a.  Skønnes en overtrædelse af regler eller  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af § 53, ikke at ville medføre højere  

 straf end bøde, kan ministeren eller, såfremt administrationen og opkrævning  

 er henlagt til de statslige told- og skattemyndigheder, skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 110 b.  Retten til at udøve virksomhed omfattet af  

 kapitel 5 kan frakendes ved dom for strafbart forhold, hvis den tiltalte  

 gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder har Stk. 2.  Efter samme regel kan der ske frakendelse af  

 retten til at være stifter af, direktør for eller medlem af bestyrelsen i et  

 selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening, som kræver  

 offentlig godkendelse, eller en fond, der driver virksomhed omfattet af  

 kapitel 5.
 Stk. 3.  I øvrigt gælder reglerne i straffelovens § 79,  

 stk. 3 og 4.
 § 111.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 112.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 53  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 113.  Ved lovens ikrafttræden ophæves:
§ 114.  Regler, der er udstedt efter de i § 113 nævnte  

 love, opretholdes, indtil de afløses af regler udstedt efter denne lov,  

 medmindre andet følger af loven.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
Stk. 2.  Afgørelser og forlig truffet efter de regler,  

 som er nævnt i stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil der i medfør af loven  

 eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes ny afgørelse eller bestemmes  

 andet.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de i §  

 113, stk. 1, nr. 7, nævnte paragraffer, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 4. »  Miljøankenævnet« ændres til  

 »Miljøklagenævnet« i følgende love:
 § 115.  Regler om betaling af udgifter vedrørende  

 offentlige og fælles private spildevandsanlæg i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, ophæves først med virkning fra  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af betalingsvedtægter efter lov nr. 863 af  

 23. december 1987 om betalingsregler for spildevandsanlæg.
 § 116.  Ministeren bemyndiges til at ophæve lov nr. 25  

 af 30. januar 1923 om grænsevandløbene og § 17 i lov nr. 306 af 4. juni 1986,  

 som ændret ved lov nr. 366 af 7. juni 1989, om saltvandsfiskeri.
 § 117.  Ministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 118.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 936 af 27. december 1991 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v., der angår § 17, stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende. (* 1) Lov nr. 484 af 24. juni 1992 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår § 33, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af miljøministeren. (* 2) Stk. 2.  Loven har virkning for lokalplaner, der  

 vedtages inden 1. januar 1995.
 Lov nr. 477 af 30. juni 1993 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår § 9 a, § 17, stk. 5, § 45, stk. 5, § 51, nr. 5, § 51, nr. 6, § 53, §  

 54, stk. 1, § 88, § 107, stk. 1, § 110, stk. 1, nr. 3, 8, 9 og 10 og § 110 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. (* 3) Lov nr. 1112 af 22. december 1993 om ændring af lov om miljøbeskyttelse,  

 der angår § 55 a, § 55 b, § 110, stk. 1, nr. 9-11 og § 110, stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og finder  

 anvendelse for spildolie afgiftsberigtiget efter 1. maj 1993. (* 4) I lov nr. 172 af 16. marts 1994 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår § 84 a, indeholder følgende ikrafttrædelses bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. (* 5) Lov nr. 284 af 27. april 1994 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af statskrav, der angår § 55 c, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Reglerne om modregning efter §§ 2, 3, 4, 12,  

 nr. 1, 13 (* 6), 14, nr. 1, 15, 16 og 17 har virkning for tilskudsbeløb m.v.  

 i henhold til støttetilsagn, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Reglerne om lønindeholdelse efter §§ 1, 5-11,  

 12, nr. 2, 14, nr. 2, 18 og 19 finder også anvendelse på fordringer, der er  

 forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 373 af 18. maj 1994 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår § 19, stk. 4, § 28, stk. 3, 2. pkt., § 28, stk. 4, § 39 a, § 45 a, §  

 53, stk. 2, 2. pkt., § 53, stk. 3, 2. pkt., § 65, stk. 1-4, § 66, stk. 2-3, §  

 88, stk. 2-3, § 110, stk. 1, nr. 1 og § 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Gældende regler om kompetencen til at meddele  

 tilladelser efter § 19 bevarer dog deres gyldighed, indtil der fastsættes nye  

 regler.
 Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse om  

 vilkårene for sikkerhedsstillelse som nævnt i § 39 a, stk. 1, vedrørende  

 bestående listevirksomheder, herunder om fristen herfor.
 I lov nr. 436 af 1. juni 1994 om ændring af lov om landbrugsejendomme og  

 lov om miljøbeskyttelse, der angår § 12, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren. (* 7) Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 2,  

 fastsættes af landbrugsministeren. § 7, stk. 5, i lov om landbrugsejendomme  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  Loven har virkning for retshandler, der indgås  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  § 8, stk. 4, og § 13, i lov om  

 landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7 og nr. 11-18, har  

 virkning for ansøgninger, der indkommer til jordbrugskommissionerne eller  

 Kort- og Matrikelstyrelsen efter lovens ikrafttræden.
Ansøgninger om  

 tilladelse, der indkommer inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden,  

 behandles dog efter de hidtil gældende regler, såfremt det dokumenteres, at  

 ansøgningen støtter sig på aftaler, der er indgået inden lovens ikrafttræden,  

 eller jordbrugskommissionen finder, at særlige grunde taler for, at sagen  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder vilkår, der er fastsat  

 i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 6.  Samdrifts- og forpagtningsforhold, der er  

 lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan fastsættes af ejeren  

 henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter § 17 a, stk. 1. Ved  

 forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den aftalte  

 forpagtningsperiode.
 Lov nr. 403 af 14. juni 1995, der angår §§ 35 a og 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 302 af 24. april 1996, der angår §§ 87, 89, stk. 2, 89, stk. 3, 89  

 a, 110, stk. 1, nr. 8 og 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 8) Lov nr. 395 af 22. maj 1996, der angår §§ 1, stk. 1, 7 a, 17, stk. 3, 20,  

 stk. 1, 51, 72 a, 88, stk. 1, 88, stk. 2, 88, stk. 3, 110, stk. 1, nr. 1, 6  

 og 12, 110, stk. 3 og 111, indeholder følgende ikrattrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1996.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997, der angår §§ 29, 30, stk. 5 og 6 og 32, stk.  

 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 425 af 10. juni 1997, der angår §§ 34, 39 a, 40 a, 40 b, 41 a,  

 110, stk. 3, 4 og 5, 110 b, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  § 40 a, nr. 1-3, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 3, omfatter personer og selskaber m.v., der har begået den eller de  

 strafbare overtrædelser efter den 1. juli 1997. § 40 a, nr. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, omfatter personer og selskaber m.v., der har  

 forårsaget en forurening, der senere fjernes ved myndighedens  

 selvhjælpshandling, når forureningen er forårsaget efter den 1. juli 1997.
 Lov nr. 426 af 10. juni 1997. der angår §§ 20 a, 20 b, 66, stk. 2 og 3,  

 110, stk. 1 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 20 a, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  § 20 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse på aftaler, der indgås  

 efter den 18. december 1996.
 Lov nr. 431 af 10. juni 1997, der angår §§ 8, 8 a og 8 b, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 9) Lov nr. 433 af 10. juni 1997, der angår §§ 7, stk. 4 og 7 a, stk. 2-6,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Miljø- og Energiministeriet, den 15.  

 juli 1997 Svend Auken / Niels Juul Jensen (* 1) Lov nr. 936 blev offentliggjort den 28. december 1991.
 (* 2) Lov nr. 484 trådte i kraft den 15. februar 1994, jf. bekendtgørelse  

 nr. 91 af 8. februar 1994.
 (* 3) Lov nr. 477 blev offentliggjort den 1. juli 1993.
 (* 4) Lov nr. 1112 blev offentliggjort den 23. december 1993.
 (* 5) Lov nr. 172 blev offentliggjort den 17. marts 1994.
 (* 6) § 13 angår § 55 c.
 (* 7) Lov nr. 436, § 2 vedrørende ændring af lov om miljøbeskyttelse  

 trådte i kraft den 1. september 1994, jf. bekendtgørelse nr. 775 af 24.  

 august 1994.
 (* 8) Lov nr. 302 blev offentliggjort den 25. april 1996.
 (* 9) Lov nr. 431 blev offentliggjort den 11. juni 1997.
