 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Til personer, der modtager hædersgave, jf. § 1,  

 stk. 1, i lov nr. 277 af 6. maj 1993 om forhøjelse af hædersgaver, ydes et  

 ekstraordinært hædersgavebeløb på 5.800 kr. svarende til det nuværende  

 hædersgavebeløb.
Tilsvarende udbetales et ekstraordinært hædersgavebeløb på  

 5.800 kr. til sårede og til efterladte efter faldne den 29. august 1943, jf.  

 § 1, stk. 2, i lov nr. 277 af 6. maj 1993 om forhøjelse af hædersgaver.
 § 2.  Det i § 1 nævnte beløb er skattefrit.  

 Hædersgavebeløbet kan ikke medføre nedsættelse af ydelser, der i øvrigt måtte  

 tilkomme den pågældende hædersgavemodtager efter den sociale lovgivning m.v.,  

 hvor tildelingen er indkomst- og formueafhængig.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juni 1995 og finder  

 anvendelse på personer, der denne dato er berettiget til hædersgave.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
