 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, som senest  

 ændret ved lov nr. 1120 og lov nr. 1122 af 22. december 1993, indsættes efter  

 § 5 D:
» § 5 E.  Har skattepligtige omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven for lånte midler erhvervet  

 aktier i selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 kan renteudgifter, kurstab, provisioner, præmier eller andre udgifter  

 vedrørende lånet ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt det må  

 antages, Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i væsentligt  

 omfang ejer aktier som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med lånoptagelse.
Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for renteudgifter, der  

 vedrører perioden efter den 20. januar 1994.
 Stk. 3.  Loven har virkning for kurstab og andre  

 udgifter end renteudgifter, der vedrører perioden efter den 23. marts 1994.
 Stk. 4.  Er forpligtelsen påtaget før den 23. marts  

 1994, kan det fradragsberettigede tab efter kursgevinstlovens § 8 ikke  

 overstige forskellen mellem forpligtelsens værdi ved påtagelsen af  

 forpligtelsen og forpligtelsens værdi den 23. marts 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
