 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr.1066 af 6. december 1996,  

 som ændret senest ved lov nr. 804 af 24. oktober 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1 . § 62, stk. 1, nr. 3, affattes således:
3. lån i realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller i pengeinstitutter, for så vidt lånets løbetid er mindst  

 10 år og højst 30 år og lånet har direkte pant i fast ejendom inden for 80  

 pct. af den på lånetidspunktet senest meddelte offentlige vurdering af  

 ejendommen, når lånet optages til indfrielse af tilsvarende lån eller lån  

 omfattet af § 2 i lov om realkreditlignende lån m.v.
Hvis et sådant lån  

 optages i forbindelse med overdragelse af den pantsatte ejendom, gælder  

 stempelfriheden, uanset om der er identitet mellem debitor for lånet og  

 debitor for det eller de lån, der indfries.
Stempelfriheden omfatter tillige  

 dokumenter om overdragelse af pantebreve vedrørende sådanne lån til en af de  

 nævnte kreditorer,».
 2. § 62, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 3 . § 62, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Stempelfri er dokumenter, der udstedes  

 til eller af Eksportkreditfonden i forbindelse med fondens  

 eksportfinansiering eller støtte til eksportfinansiering, samt dokumenter,  

 der udstedes i forbindelse med fondens afdækning af egen risiko.
Med  

 Eksportkreditfonden sidestilles et selskab m.v., der er oprettet efter  

 bestemmelsen i § 2, stk. 4, i lov om Dansk Eksportkredit.
Lånedokumenter, der  

 udstedes til eller af pengeinstitutter i forbindelse med eksportfinansiering,  

 er ligeledes stempelfri, hvis Eksportkreditfonden har givet endeligt tilsagn  

 om støtte til finansieringen og aftalen om støtten ikke kan opsiges af  

 pengeinstituttet, før lånet indfries.« 4 . I § 62, stk. 7, udgår »samt stk. 2 og 4«.
 5. I § 62 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Det er en betingelse for stempelfrihed i  

 henhold til stk. 2-4, at det af dokumentet fremgår, efter hvilken bestemmelse  

 det er stempelfrit.
For stempelfrihed i henhold til stk. 3, 2. pkt., er det  

 endvidere en betingelse, at det af dokumentet fremgår, at der er givet  

 endeligt tilsagn om støtte fra Eksportkreditfonden, og at aftalen om støtten  

 ikke kan opsiges af pengeinstituttet, før lånet indfries.
Skatteministeren  

 kan fastsætte yderligere regler for påtegning af dokumenter og anden  

 dokumentation som betingelse for stempelfrihed i henhold til stk. 2-4.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2-5, har virkning fra den 1. januar  

 1997. Stempelafgift, som berigtiges i perioden fra den 1. januar 1997 til  

 lovens ikrafttræden, og som efter reglerne i stempelafgiftslovens § 62, stk.  

 2, 3, 7 og 8, som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 2-5,  

 ikke skal berigtiges, godtgøres af stempelmyndigheden efter anmodning.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
