Lov om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond (Omlægning af finansieringen af Lønmodtagernes  

 Garantifond) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1114 af 12. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
»§ 9. Private arbejdsgivere, som er omfattet  

 af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal betale  

 bidrag til dækning af fondens udgifter, herunder  

 administrationsudgifter.
Lønmodtagernes Garantifond fastsætter  

 størrelsen af bidraget til finansiering af fondens udgifter.
Bidraget  

 fastsættes med et fast kronebeløb pr. ansat lønmodtager.  

 Bidragspligten opgøres kvartalsvis og gælder for hver ansat  

 lønmodtager, som der er indbetalt ATP-bidrag for i en  

 forudgående periode på 3 måneder.
 Stk. 2. Opkrævning af bidrag efter stk. 1 sker ved,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension tilbageholder en dertil svarende del  

 af det for den pågældende arbejdsgiver beregnede  

 kompensationsbeløb efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og indbetaler dette til fonden.
 Stk. 3. Bidrag efter stk. 1, som overstiger  

 kompensationsbeløbet efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, opkræves særskilt af Lønmodtagernes  

 Garantifond.
Stk. 4. Arbejdsministeren bemyndiger Lønmodtagernes  

 Garantifond til at fastsætte de nærmere regler om beregning og  

 betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse  

 regler bestemmes, at Lønmodtagernes Garantifond kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 5. Sker indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke  

 rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1½ pct. for hver  

 påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 6. Lønmodtagernes Garantifond har udpantningsret  

 for bidrag efter stk. 3 og renter efter stk. 5.
 Stk. 7. Krav på bidrag i henhold til stk. 1  

 forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse af visse fordringer.
 Stk. 8. Afgørelser om bidragspligt og bidrag, herunder  

 beregning og opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag,  

 hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 28 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. I 2000 sker modregning af bidrag til  

 Lønmodtagernes Garantifond efter § 9, stk. 1, første  

 gang ved modregning i kompensationen i henhold til § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag i perioden 23. februar-22. maj 2000.
 Stk. 3. De midler, som fonden råder over ved lovens  

 ikrafttræden, tilfalder fonden.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
