Lov om ændring af lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg  

 og elektrisk materiel (Tilsyn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Boligministeren« til: »By- og  

 boligministeren«, og »boligministeren« ændres til: »by- og  

 boligministeren«.
 2. § 10, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. By- og boligministeren kan give påbud til  

 elforsyningsvirksomheder om at foretage tilsyn med  

 stærkstrømsanlæg.
Omkostninger forbundet med tilsyn  

 refunderes efter fastlagte takster.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte regler for gennemførelse af tilsynet, herunder for  

 betalingen heraf.« 4. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 5. § 25 affattes således:
»§ 25. Udgifterne til  

 Elektricitetsrådets virksomhed, herunder tilsyn efter § 10,  

 stk. 2, dækkes efter regler fastsat af by- og boligministeren af  

 afgifter, som opkræves hos den systemansvarlige virksomhed, i det  

 omfang gebyrer og indtægter i øvrigt ikke dækker  

 udgifterne.
Beløbenes størrelse fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed opgør den  

 forholdsvise fordeling af afgifterne efter stk. 1 på de  

 indenlandske forbrugere.
Fordelingen skal ske på ligeligt grundlag.
Den  

 elforsyningsvirksomhed, gennem hvis forsyningsnet forbrugerne modtager  

 elektricitet, opkræver afgifterne og indbetaler beløbet til den  

 systemansvarlige, som herefter indbetaler til Elektricitetsrådet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
