 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 214 af 5. april  

 1989 om kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og  

 kurser med de ændringer, der følger af lov nr. 411 af 6. juni 1991.
Almindelig undervisning og  

 specialundervisning § 1.  Kommunen betaler bidrag til staten for hver  

 elev, der er hjemmehørende i kommunen, og som er optaget i en børnehaveklasse  

 eller en 1.-10. klasse ved Sorø Akademis Skole og ved Statens pædagogiske  

 Forsøgscenters Skole i Rødovre.
 § 2.  Amtskommunen betaler bidrag til staten for hver  

 elev, der er hjemmehørende i amtskommunen, og som er optaget i en  

 gymnasieafdeling, en studenterkursusklasse eller en hf-kursusklasse ved  

 private gymnasieskoler og studenterkursus, ved Sorø Akademis Skole eller ved  

 seminarierne.
 Stk. 2.  Reglerne om amtskommuner i denne lov gælder  

 også for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
§ 3.  Kommunernes og amtskommunernes bidrag beregnes  

 for de private skolers og kursers vedkommende i forhold til statens bevilgede  

 rammetilskud pr. elev.
For statsskolernes og seminariernes vedkommende udgør  

 bidraget pr. elev det samme som i de tilsvarende private skoler.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om ordningen, herunder om størrelsen af  

 bidragsprocenten og om, at visse udgifter ikke indgår i beregningen .
Undervisning m.v. af svært handicappede § 4.  Amtskommunerne betaler bidrag til staten  

 svarende til statens gennemsnitlige budgetterede refusionstilskud pr. elev  

 for ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler til elever med svære  

 handicap, som er optaget på de skoler eller kurser, der er nævnt i §§ 1 og 2.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 beregningen af bidraget.
§ 5.  Amtskommunen kan af en kommune kræve delvis  

 refusion af bidraget til staten i henhold til § 4 for elever, der er  

 hjemmehørende i kommunen, og som er optaget i en børnehaveklasse eller en  

 1.-10. klasse.
Refusionsbeløbet skal svare til det takstbeløb, kommunen  

 betaler til amtskommunen i henhold til § 40, stk. 2, i lov om folkeskolen,  

 med fradrag af kommunens bidrag til staten for den almindelige undervisning  

 og specialundervisningen.
Andre bestemmelser § 6.  En elev anses for hjemmehørende i den kommune,  

 hvor eleven er tilmeldt folkeregisteret, eller i den amtskommune, hvor  

 elevens folkeregisterkommune er beliggende.
 § 7.  Kommunen og amtskommunen kan kræve refusion af  

 bidraget i henhold til §§ 1-4 eller delvis refusion i henhold til § 5 fra en  

 anden kommune eller amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal  

 udligning til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 kommune eller amtskommune.
 § 8.  Kommunernes og amtskommunernes bidrag til staten  

 kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
§ 9.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften for Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betaling af undervisningsafgiften.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 10.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Lov om kommuners og amtskommuners bidrag til  

 statslige og private skoler og kurser, jf. lovbekendtgørelse nr. 421 af 20.  

 juni 1986, ophæves.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt i medfør af den  

 tidligere lov, forbliver indtil videre i kraft.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 411 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 42.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Dog træder § 37 i kraft den 1. september 1991  

 og § 12 den 1. januar 1993 eller senere efter undervisnings- og  

 forskningsministerens bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilskud til udgifter til renter af lån i skolens  

 bygninger, husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder  

 samt om ydelse af statslån for perioden 1. januar 1992, og indtil § 12 træder  

 i kraft, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolens bygninger, husleje,  

 skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder, der skal indgå i  

 fastlæggelsen af afviklingstilskud efter § 12, stk. 2.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 27. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
