Repatrieringslov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Formål, personkreds m.v.
§ 1. Lovens formål er gennem en  

 repatrieringsindsats at 1)	give udlændinge det bedst mulige grundlag for at tage stilling  

 til og eventuelt træffe beslutning om at repatriere og 2)	støtte udlændinges repatriering.
 § 2. Ved repatriering forstås i denne lov  

 udlændinges frivillige tilbagevenden til deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl.
 § 3. Loven gælder for flygtninge m.v.,  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. og andre  

 familiesammenførte udlændinge, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Ved flygtninge m.v. forstås udlændinge,  

 der har opholdstilladelse efter 1)	udlændingelovens §§ 7 eller 8, 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 4)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, 5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, eller 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 3. Ved familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9,  

 stk. 2, nr. 1 eller 4, som følge af en familiemæssig  

 tilknytning til en person omfattet af stk. 2.
 Stk. 4. Ved andre familiesammenførte udlændinge  

 forstås udlændinge, der har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr.  

 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1 eller 4, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 5. Loven gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land eller er statsborgere i et land, som er  

 tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde eller er omfattet af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
 Stk. 6. Indenrigsministeren kan efter ansøgning  

 beslutte, at en udlænding, der har opholdstilladelse på andet  

 grundlag end nævnt i stk. 2-4, skal anses for omfattet af  

 loven.
Kapitel 2 Rådgivning m.v. om repatriering § 4. Indenrigsministeriet har ansvaret for den  

 individuelle rådgivning af herboende udlændinge, som udtrykker  

 ønske om at vende tilbage til deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland, og varetager den generelle informationsindsats vedrørende  

 repatriering.
Stk. 2. Indenrigsministeriet kan overlade udførelsen af  

 opgaven efter stk. 1 til Dansk Flygtningehjælp eller til en eller  

 flere myndigheder, organisationer eller foreninger m.v.
Indenrigsministeriet  

 kan i øvrigt overlade bestemte opgaver til en eller flere myndigheder,  

 organisationer eller foreninger m.v.
§ 5. Kommunalbestyrelsen vejleder i forbindelse  

 med den særlige integrationsindsats efter integrationsloven, eller  

 når der i øvrigt er anledning hertil, om muligheden for at  

 modtage hjælp til repatriering.
Kommunalbestyrelsen underretter  

 Indenrigsministeriet eller den myndighed, organisation eller forening, som  

 ministeriet har overladt rådgivningsopgaven til, når  

 udlændinge udtrykker ønske om at vende tilbage til deres  

 hjemland eller tidligere opholdsland.
 § 6. Uanset bestemmelsen i § 5 i lov om aktiv  

 socialpolitik kan kommunalbestyrelsen efter ansøgning give tilladelse  

 til, at en udlænding modtager hjælp til forsørgelse efter  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik, hvis den pågældende  

 deltager i praktik eller uddannelsesforløb eller i  

 rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med  

 henblik på senere at træffe beslutning om repatriering.  

 Kommunalbestyrelsen skal til brug for vurderingen af ansøgningen  

 indhente en udtalelse fra Indenrigsministeriet eller den myndighed,  

 organisation eller forening, som ministeriet har overladt  

 rådgivningsopgaven til.
Kapitel 3 Hjælp til repatriering § 7. Kommunalbestyrelsen yder efter  

 ansøgning hjælp til repatriering til en udlænding, der er  

 omfattet af § 3, stk. 1 eller 6. Der kan kun udbetales hjælp  

 til repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil og  

 ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 med henblik på at tage varig bopæl.
Stk. 2. Hjælp til repatriering omfatter 1)	udgifter til rejsen fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, 2)	udgifter til transport (overfladetransport) af personlige ejendele  

 op til 2 m3 pr. person, 3)	udgifter på højst 10.000 kr. til transport af udstyr,  

 der er nødvendigt for udlændingens eller dennes families erhverv  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)	hjælp til etablering i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med indtil 18.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 med indtil 6.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år, 5)	udgifter på højst 10.000 kr. til køb af  

 erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, samt udgifter til transport af sådant  

 udstyr, 6)	udgifter til sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, hvis der ikke på anden måde er etableret  

 en sådan forsikring, og 7)	udgifter til medbragt lægeordineret medicin til højst 1  

 års forbrug.
 Stk. 3. En udlænding kan kun modtage hjælp til  

 repatriering én gang.
 Stk. 4. Til en udlænding, der er omfattet af § 3,  

 stk. 3 eller 4, kan hjælp til repatriering kun ydes, når  

 udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland sammen med den person, til hvem udlændingen har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen (referencen). Dette gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen er blevet skilt fra og ikke længere samlever med  

 referencen, hvis referencen er død, eller hvis udlændingen som  

 barn er blevet familiesammenført med sine forældre og efter sit  

 fyldte 18. år ønsker at repatriere.
 § 8. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning i ganske særlige tilfælde yde hjælp i op  

 til 12 måneder til betaling af boligudgifter for en familie, hvis et  

 familiemedlem vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 forud for resten af familien.
 § 9. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af hjælp til repatriering, hvis  

 særlige omstændigheder taler herfor, herunder navnlig, hvis  

 udlændingen ikke har gjort et reelt forsøg på  

 repatriering, eller hvis der til brug for behandlingen af ansøgningen  

 om hjælp til repatriering er angivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger. § 95 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Reintegrationsbistand § 10. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning yde en løbende, månedlig reintegrationsbistand  

 i 5 år til en udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1  

 eller 6, hvis udlændingen 1)	ikke har midler, som kan dække behovet for  

 reintegrationsbistand, 2)	ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl, 3)	har tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, 4)	har haft opholdstilladelse i Danmark i 5 år og 5)	på tidspunktet for repatrieringen er fyldt 65 år,  

 opfylder betingelserne for at modtage førtidspension eller er fyldt 55  

 år og på grund af sin helbredstilstand eller lignende forhold  

 må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 2. Pension, der medtages ved repatriering i medfør  

 af lov om social pension eller bilaterale aftaler om social sikring mellem  

 Danmark og andre lande, fradrages i reintegrationsbistanden.
Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter størrelsen  

 af reintegrationsbistanden for udlændinge, der repatrierer.
Bistanden  

 fastsættes i forhold til leveomkostningerne i de enkelte lande.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne  

 for og fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
Kapitel 5 Projekter § 11. En udlænding, der er omfattet af  

 § 3, stk. 1 eller 6, og ønsker at vende tilbage til  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage varig  

 bopæl, kan tilbydes arbejde ved et bistands-, reintegrations- eller  

 genopbygningsprojekt eller lignende i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, hvis der er mulighed herfor.
 Stk. 2. Ved etablering af projekter i udlandet giver  

 Udenrigsministeriet oplysning herom til Indenrigsministeriet eller den  

 myndighed, organisation eller forening, som Indenrigsministeriet har overladt  

 rådgivningsopgaven til.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med en  

 udlændings ansøgning om hjælp til repatriering rette  

 henvendelse til Indenrigsministeriet eller den myndighed, organisation eller  

 forening, som Indenrigsministeriet har overladt rådgivningsopgaven til,  

 hvis udlændingen udtrykker ønske om at arbejde ved et projekt i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
Indenrigsministeriet eller den  

 pågældende myndighed, organisation eller forening  

 undersøger i samarbejde med Udenrigsministeriet, om den  

 pågældende udlænding kan tilbydes arbejde ved et projekt i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
Kapitel 6 Klageregler § 12. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2. Det sociale nævns afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område optage en  

 sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Kapitel 7 Finansiering m.v.
 § 13. Staten refunderer 75 pct. af en kommunes  

 udgifter til hjælp til repatriering efter §§ 7 og 8. Staten  

 refunderer en kommunes udgifter til reintegrationsbistand efter § 10.  

 Refusionen ydes forskudsvis.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision og om  

 forældelse af kommuners krav om refusion.
 § 14. De beløb, der er nævnt i  

 § 7, stk. 2, nr. 3-5, er fastsat i 1999-niveau og reguleres fra og  

 med 2000 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 15. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. Samtidig hermed ophæves §§ 86 og  

 87 samt § 109, stk. 1, nr. 7, i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. september 1998, som ændret  

 senest ved § 4 i lov nr. 117 af 2. marts 1999.
 § 16. I udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 73 af 2. februar 1999, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 140 af 17. marts 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 17 a affattes således:
»§ 17 a.
Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på  

 hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse  

 efter 1)	§§ 7 eller 8, 2)	§ 9, stk. 2, nr. 2, 3)	§ 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, 4)	§ 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7, 5)	§ 9, stk. 2, nr. 5, når tilladelsen er meddelt  

 tidsubegrænset, 6)	§ 9, stk. 2, nr. 6, 7)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1  

 eller 4, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person  

 omfattet af nr. 1-6, jf. dog stk. 3, eller 8)	et andet grundlag end nævnt i nr. 1-7, hvis det bestemmes  

 efter ansøgning.
 Stk. 2. Det kan efter ansøgning bestemmes, at  

 opholdstilladelsen for en udlænding omfattet af stk. 1  

 først skal anses for bortfaldet, når der er forløbet  

 højst 12 måneder efter den i stk. 1 nævnte  

 periode.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder kun anvendelse for en  

 udlænding omfattet af stk. 1, nr. 7, hvis udlændingen vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på  

 hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse  

 efter 1)	§ 9, stk. 2, nr. 5, når tilladelsen er meddelt  

 tidsbegrænset, 2)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 1  

 eller 4, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person  

 omfattet af nr. 1, jf. dog stk. 5, eller 3)	et andet grundlag end nævnt i nr. 1 og 2, hvis det bestemmes  

 efter ansøgning.
 Stk. 5. Stk. 4 finder kun anvendelse for en  

 udlænding omfattet af stk. 4, nr. 2, hvis udlændingen vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 6. En udlænding kan kun én gang bevare sin  

 opholdstilladelse i henhold til stk. 1-5.« § 17. I § 26, stk. 1, i lov nr.  

 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) udgår 2. pkt.
 § 18. I lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819  

 af 3. november 1997, som ændret bl.a. ved § 20 i lov nr. 980 af  

 17. december 1997 og senest ved § 34 i lov nr. 251 af 28. april 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 7, litra j, affattes således:
»j)	Ydelser efter lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov) til dækning af nærmere bestemte udgifter for  

 modtageren, ydelser efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik, andre  

 ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det omfang disse ydelser beregnes  

 på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 34, samt ydelser  

 efter lov om repatriering.« § 19. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland. § 16 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
