(Tilbud om budgetsikkerhed ved  

 statsgaranteret udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal  

 udligningsreform) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1119 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 64 affattes således:
 » § 64.  Staten afregner efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat til den enkelte  

 kommune og amtskommune den del af skatterne, der udgør kommunal indkomstskat,  

 kirkelige afgifter og amtskommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  Kommunens andel af indkomstskatten for dødsboer  

 afregnes af staten den 1. december i året efter det pågældende indkomstår.  

 Den 1. december hvert år sker der endvidere afregning af kommunernes andele  

 af de beløb af indkomstskatten af dødsboer, der som følge af ændringer i  

 skatteansættelser er ført i tilgang eller til afgang siden forrige afregning.
Stk. 3.  Staten afregner 1/3 af A-skattebeløbene efter §  

 48 E, stk. 4, over for kommunen.« 2. § 64 B ophæves.
 3. § 64 C ophæves.
§ 2 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 180 af 23. marts 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, 1. pkt., ændres »§ 5, stk. 1, 2.-4.  

 pkt.« til: »§ 5, stk. 1, 2. pkt.«, og efter  

 »beregnes« indsættes: »(udskrivningsgrundlag)».
 2. Efter § 6 indsættes i afsnit I:
 » § 7.  Kommunalbestyrelsen kan enten selv skønne  

 over udskrivningsgrundlaget eller anvende et af indenrigsministeren udmeldt  

 udskrivningsgrundlag.
Stk. 2.  Det af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag vedrører de selvangivne indkomster uden hensyn til  

 senere ligningsmæssige ændringer.
Det udmeldte udskrivningsgrundlag  

 fastsættes ud fra en opgørelse af kommunens udskrivningsgrundlag for året 2  

 år forud for beregningsåret reguleret med en fremskrivningsprocent for  

 udviklingen i det kommunale udskrivningsgrundlag.
Indenrigsministeren  

 fastsætter bestemmelser om fremskrivningsgrundlaget for henholdsvis  

 kommunernes og amtskommunernes udskrivningsgrundlag og giver meddelelse om de  

 udmeldte udskrivningsgrundlag senest den 1. juli i året forud for det  

 indkomstår, de vedrører.
Fremskrivningsprocenten for kommunernes henholdsvis  

 amtskommunernes udskrivningsgrundlag fastsættes af finansministeren med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 3.  For kommuner, der selv har skønnet over  

 udskrivningsgrundlaget, foretages afregning efter §§ 15, 16 og 16 b.
Stk. 4.  For kommuner, der har anvendt det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag, foretages afregning efter  

 § 15 samt §§ 16 a og 16 b.« 3. Overskriften til afsnit IV affattes således:
»Skattens opkrævning og afregning m.v.« 4. Efter § 14 indsættes:
» § 15.  Staten udbetaler til den enkelte kommune  

 ved begyndelsen af hver måned et beløb til foreløbig dækning af kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter.
Den månedlige udbetaling skal svare til  

 en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for kommunen vedtagne  

 årsbudget udgør dens indtægt ved indkomstskat og kirkelige afgifter af  

 personer.
 § 16.  For kommuner, der selv har skønnet over  

 udskrivningsgrundlaget, foretages regulering efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelser, bevillingsmæssig  

 eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller  

 til afgang, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter § 15  

 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 forskelsbeløbet til kommunen i året 2 år efter dette kalenderår.  

 Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der foreligger pr. 1.  

 maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger forskelsbeløbet med tillæg af  

 efterreguleringsbeløb i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner 3 pct. af summen af de månedlige beløb,  

 der efter § 15 er udbetalt til kommunen for det pågældende kalenderår,  

 forhøjes det med et tillæg, der beregnes af den overskydende del af  

 forskelsbeløbet inklusive de nævnte efterreguleringsbeløb med en procent, der  

 svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli året forud for  

 kalenderåret.
Forskelsbeløbet inklusive eventuelt tillæg udbetales med en  

 tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og december.
Stk. 3.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelser, bevillingsmæssig  

 eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller  

 til afgang, et mindre beløb end summen af de månedlige beløb, der efter § 15  

 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, modregnes  

 forskelsbeløbet over for kommunen i året 2 år efter det pågældende  

 kalenderår.
Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger  

 forskelsbeløbet med tillæg af efterreguleringsbeløb i henhold til lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner 3 pct.  

 af summen af de månedlige beløb, der efter § 15 er udbetalt til kommunen for  

 det pågældende kalenderår, forhøjes det med et tillæg, der beregnes af den  

 overskydende del af forskelsbeløbet inklusive de nævnte efterreguleringsbeløb  

 med en procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli i  

 året forud for det pågældende kalenderår tillagt 8 pct.
Forskelsbeløbet  

 inklusive eventuelt tillæg modregnes med en tredjedel i hvert af de beløb,  

 der tilkommer kommunen for månederne oktober, november og december.
En  

 kommune kan nedsætte det udbetalte forskudsbeløb vedrørende kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter ved senest den 1. december i det  

 pågældende kalenderår til statskassen at indbetale et beløb, der fragår ved  

 beregning af forskelsbeløbet efter 1. pkt.
 § 16 a.  For kommuner, der har anvendt det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag, jf. § 7, foretages  

 regulering efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  I året 2 år efter kalenderåret afregnes et  

 beløb, der udgør forskellen mellem den kommunale indkomstskat og de kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der følger af ændringer i skatteansættelser, og den beregnede skat af  

 de selvangivne indkomster, jf. § 7, stk. 2, 1. pkt., for kalenderåret,  

 fratrukket eventuelle forskudsbeløb efter stk. 3. Dette forskelsbeløb  

 tillægges eller fratrækkes beløb, der er registreret vedrørende  

 bevillingsmæssig eftergivelse, uerholdelighed eller beløb, der af andre  

 grunde er ført i tilgang eller til afgang.
Beløbet opgøres på grundlag af de  

 oplysninger, der foreligger pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.  

 Beløbet tillægges henholdsvis modregnes med en tredjedel i hvert af de beløb,  

 der tilkommer kommunen for månederne oktober, november og december.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan forlange i kalenderåret  

 at få udbetalt et beløb til foreløbig dækning af ligningsprovenuet, jf. stk.  

 2. Beløbet udbetales sammen med beløb efter § 15, men medgår ikke i  

 beregningen af udskrivningsprocenten, jf. § 6. Beløbet kan højst udgøre 1  

 procent af beløb efter § 15.
 § 16 b.  Efter reglerne i stk. 2-5 foretages der  

 regulering og afregning for alle kommuner.
Stk. 2.  På grundlag af en opgørelse foretaget hvert år  

 pr. 1. maj sker der igen afregning af kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, ligeledes beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelserne,  

 bevillingsmæssig eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i  

 tilgang eller til afgang siden 1. maj året før.
De nævnte skattebeløb  

 afregnes med et tillæg af 6 pct. for hvert år, der er forløbet efter den 1.  

 maj i det år, hvori slutskatten beregnes.
Skattebeløbene inklusive tillæg  

 afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og  

 december.
Medfører afgangsførelsen ved bevillingsmæssig eftergivelse eller  

 uerholdelighed af skattebeløb for år, hvortil der er overført restskat m.v.  

 efter § 61, stk. 3, i kildeskatteloven, at der foreligger udækkede beløb af  

 en sådan restskat m.v., bærer den eller de kommuner, der er berettiget til  

 kommunal indkomstskat for det år, hvortil restskatten m.v. er overført, en  

 forholdsmæssig anpart af tabet.
Stk. 3.  Kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der endnu ikke er inddrevet den 1. maj i det tredje år efter det  

 indkomstår, skatterne vedrører, afregnes i dette år.
Beløbene modregnes med  

 en tredjedel i hvert af de beløb, der tilkommer kommunen for månederne  

 oktober, november og december i dette år.
Reglerne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når der inden den 1. maj efter reglerne i §§ 73 B og C i  

 kildeskatteloven er bevilget henstand på grund af skyldnerens økonomiske  

 forhold, eller der efter § 73 E i kildeskatteloven er bevilget henstand i  

 forbindelse med klage over skatteansættelser, eller når de kommunale  

 inddrivelsesmyndigheder har bevilget henstand af længere varighed.
Endvidere  

 finder 1. pkt. ikke anvendelse, hvis skyldnerens bo inden den 1. maj er taget  

 under konkursbehandling, eller hvis boet efter skyldneren er taget under  

 offentligt skifte.
Reglerne i 3. og 4. pkt. finder kun anvendelse, i det  

 omfang skyldnerens restance for indkomståret overstiger et grundbeløb på  

 22.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Kommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter omfattet af 3. og 4. pkt. opgøres pr.  

 førstkommende 1. maj, efter at den bevilgede henstand er udløbet eller  

 bobehandlingen er afsluttet, og afregnes med en tredjedel hver den 1. i  

 månederne oktober, november og december.
Told- og Skattestyrelsen kan for  

 enkeltstående restancer aftale med en kommune, at der ikke skal ske afregning  

 efter reglerne i 1. pkt.
Sådanne aftaler kan indgås, hvor det beløb, der  

 skyldes, er meget betydeligt, en afregning af beløbet efter 1. pkt. vil have  

 væsentlig betydning for den berørte kommunes likviditet og økonomi i øvrigt,  

 beløbet på grund af særlige omstændigheder ikke kan inddrives for nærværende,  

 samt at der er udsigt til, at beløbet på længere sigt kan inddrives.
Det skal  

 i aftalen fastsættes, hvor længe den løber, og det omhandlede beløb skal  

 indgå i opgørelsen pr. førstkommende 1. maj efter det således aftalte  

 udløbstidspunkt og afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober,  

 november og december.
Stk. 4.  Staten afregner som led i afregningen efter §§  

 15, 16 og 16 a over for kommunen en andel af virksomhedsskatten efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der beregnes med udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter af den del af virksomhedernes  

 overskud, hvoraf der skal betales virksomhedsskat.
Ved afregningen af  

 slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der beregnes med  

 udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter af  

 beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der efter  

 virksomhedskattelovens § 10, stk. 3, og § 13, stk. 1, fradrages i de  

 skattepligtiges slutskatter. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 konjunkturudligningsskat efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Stk. 5.  Staten afregner som led i afregningen efter §§  

 15, 16 og 16 a over for kommunerne en andel af skat af aktieindkomst.
Andelen  

 beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter af den del af aktieindkomsten, der overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.« § 3 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 30.  

 oktober 1974, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 480 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 I § 10 indsættes efter »Bestemmelserne i«: »§§ 6 og  

 7 og« og efter »angår«: »amtskommuner og«.
§ 4 I lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond, jf. lov nr. 212 af 16. maj 1984,  

 som senest ændret ved § 10 i lov nr. 1133 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændring:
 § 3  affattes således:
» § 3.  Samtlige kommuner og amtskommuner  

 bidrager til de årlige samlede beløb efter § 2, som opgøres for henholdsvis  

 kommuner og amtskommuner under et.
Bidragene fordeles i overensstemmelse med  

 §§ 10 og 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner i forhold til de enkelte kommuners og amtskommuners andel af det  

 samlede kommunale henholdsvis amtskommunale beskatningsgrundlag, jf. dog § 33  

 i den nævnte lov.
De årlige samlede beløb efter § 2, som kommuner og  

 amtskommuner bidrager til, tillægges efterreguleringer vedrørende tidligere  

 år, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Til brug for kommunernes og amtskommunernes  

 budgettering af bidrag til de samlede beløb efter stk. 1 udmelder  

 indenrigsministeren senest 1. juli i året før tilskudsåret et foreløbigt  

 beløb herfor for henholdsvis kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  Efter udløbet af tilskudsåret beregnes på  

 grundlag af de faktisk udbetalte beløb efter § 2 et endeligt beløb efter stk.  

 1. Forskellen mellem det endelige beløb og det foreløbige beløb efter stk. 2  

 indregnes i de samlede årlige beløb efter stk. 1 for tilskudsåret 2 år efter  

 det tilskudsår, som forskelsbeløbet vedrører.
Stk. 4.  Når oplysninger om de faktiske  

 beskatningsgrundlag for tilskudsåret foreligger, foretages i overensstemmelse  

 med § 33 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner en efterregulering mellem henholdsvis kommunerne og  

 amtskommunerne af beløbet efter stk. 2. Medfører efterreguleringen, at der  

 opstår et ufordelt restbeløb i forhold til beløbet efter stk. 2, indregnes  

 det i de samlede årlige beløb efter stk. 1 for tilskudsåret 3 år efter det  

 tilskudsår, som det ufordelte restbeløb vedrører.« § 5 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved lov nr. 204 af 29. marts 1995, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 75, stk. 1, nr. 1, og i § 75, stk. 3, 3. og  

4. pkt., ændres »40 pct.« til: »50 pct.« 2. § 75, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
§ 6 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994, som  

 ændret ved lov nr. 87 af 8. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 39, stk. 5, ophæves.
 2. § 42, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 3. I § 49, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 3«.
 4. § 49, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 5. § 63 a, stk. 7, ophæves.
 Stk. 8  bliver herefter stk. 7.
 6. § 72, stk. 5, ophæves.
 7. § 73 b, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6-12 bliver herefter stk. 5-11.
 8. I § 73 b, stk. 8, 10 og 11, som bliver stk. 7, 9  

 og 10, ændres »stk. 9« til: »stk. 8«.
 9. § 76 a, stk. 2, ophæves.
§ 7 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af  

 15. september 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 66, stk. 7, udgår »og kan ikke udlignes efter  

 reglerne i § 68«.
 2. § 68 ophæves.
 3. I § 90, stk. 4, indsættes efter »stk. 5, 6 og  

 7,»: »§ 50, stk. 5,».
§ 8 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 908 af 3. november 1994, som ændret ved lov nr. 87 af 8. februar 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 3«.
 2. § 9, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse  

 fra indkomståret 1995.
 Stk. 3.  Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang virkning ved  

 opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse  

 fra 1996.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende udgifter i  

 regnskabsåret 1995.
 Stk. 7.  Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 300 mio.  

 kr.
 Stk. 8.  Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 150 mio.  

 kr.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
