(Forhøjelse af udligningsafgiften) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 100  

 af 10. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A-D, affattes således:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Afgiftsforhøjelsen får virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar 1996  

 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
