 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992, indsættes  

 efter § 37 i kapitel 8:
 » § 37 a.  I vandløb, hvor opstemningsanlæg er  

 til væsentlig skade for vandløbskvaliteten, kan amtsrådet efter reglerne i  

 denne lov gennemføre de nødvendige foranstaltninger, herunder regulere  

 vandløbet, for at genskabe en tilfredsstillende natur- og miljøkvalitet.
 Stk. 2.  Foranstaltninger efter stk. 1 kan ikke  

 gennemføres, hvis der derved tilsidesættes væsentlige kulturhistoriske  

 interesser.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 1. pkt., og stk.  

 2 og 3, i lov om naturbeskyttelse gælder ikke for foranstaltninger, der  

 gennemføres af amtsrådet efter stk. 1.
Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan yde tilskud til  

 gennemførelse af foranstaltninger omfattet af stk. 1.« § 2 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 388 af 20. maj 1992, indsættes som 3.  

 pkt. i § 22, stk. 4:
»Ved tilladelser til indvinding af overfladevand til dambrug skal der  

 altid opretholdes en vandføring på mindst halvdelen af  

 medianminimumsvandføringen i vandløbet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
