 Herved bekendtgøres lov nr. 241 af 8. juni 1977 om Den  

 Grafiske Højskole jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 17. februar 1987 med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 281 af 2. maj 1990.
§ 1.  Den Grafiske Højskole er en selvejende  

 institution, som har til opgave inden for den grafiske industri og den grafiske kommunikationsindustris fagområder.
 § 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangsbetingelser for de studerende og om undervisning og prøver.  

 Ministeren kan fastsætte regler om antallet af studerende.
 § 3.  Højskolen ledes af en bestyrelse, hvori såvel  

 arbejdsgivere som arbejdstagere inden for den grafiske industri og den  

 grafiske kommunikationsindustri samt højskolens personale skal være  

 repræsenteret.
 Stk. 2.  Den daglige ledelse varetages af en rektor, der  

 ansættes af bestyrelsen efter godkendelse af Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om højskolens organisation og godkender dens vedtægter.
§ 4.  Udgifterne til driften af højskolen afholdes af  

 staten.
Det er en betingelse, at tilvækst i formuen hidrørende fra perioden  

 efter 1. januar 1991, bortset fra de i § 4 a, stk. 2, nævnte gaver, i  

 tilfælde af skolens ophør anvendes til undervisnings- og uddannelsesformål  

 efter undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse.
 Stk. 2.  Udstyr og inventar til brug for højskolen kan  

 stilles til rådighed af staten.
Stk. 3.  Staten kan yde højskolen afdragsfri lån til  

 opførelse, ombygning eller køb af bygninger.
Lånene forrentes med den til  

 enhver tid fastsatte officielle diskonto.
Renten tilskrives en gang om året.  

 Der sker ingen renteindbetaling, men værditilskrivningen optages i  

 institutionens regnskab som en passivpost og forfalder til betaling sammen  

 med statslånet.
Rentetilskrivningen skal dog respektere formueanvendelsen  

 efter § 4 a, stk. 2. Der kan desuden ydes tilskud til indretning af lejede  

 lokaler.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ydelserne til højskolen efter stk. 1-3, om  

 opgørelsen af formuen efter stk. 1 og om rentetilskrivning m.v. efter stk. 3.
 § 4 a.  I tilfælde af højskolens ophør anvendes  

 tiloversbleven formue til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis der er dækning i den tiloversblevne  

 formue, anvendes højskolens nettoformue opgjort pr. 31. december 1990 samt  

 gaver skænket efter 1. januar 1991 i form af løsøre, fast ejendom og  

 anlægstilskud til fast ejendom til de formål, der er fastsat i de til enhver  

 tid gældende vedtægter.
 § 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om løn- og ansættelsesforhold for højskolens personale.
 § 6.  Efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, kan højskolen opkræve betaling for  

 rådgivningsvirksomhed og kurser.
 § 7.  Højskolen har eneret på betegnelsen Den Grafiske  

 Højskole.
Stk. 2.  Den, der uberettiget anvender den i stk. 1  

 nævnte betegnelse, straffes med bøde.
Er lovovertrædelsen begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab el.lign., kan bødeansvar pålægges virksomheden  

 som sådan.
 § 7 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 8.  Loven har virkning fra den 1. april 1977, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  Højskolens virksomhed finder sted efter de  

 hidtil gældende retningslinjer, indtil undervisningsministeren har godkendt  

 nye vedtægter for højskolen og fastsat bestemmelser efter § 2, § 3, stk. 3, §  

 4, stk. 4, og §§ 5 og 6.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 217 af 23. april 1986, hvis § 12 har medført indsættelse af § 7 a,  

 trådte i kraft den 1. juli 1986.
 Lov nr. 281 af 2. maj 1990, der tilføjer § 4, stk. 1, 2. pkt., en ændret  

 affattelse af § 4, stk. 3, og stk. 4, samt tilføjer et § 4 a, indeholder i §  

 6 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 »Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Uanset betingelsen om opdeling af formuen som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 1, § 2, nr. 4, § 3, nr. 2, § 4, nr. 2, og § 5,  

 nr. 2, kan der ydes driftstilskud til uddannelsesinstitutioner som inden den  

 1. januar 1992 har iværksat procedure til ændring af institutionernes  

 vedtægter i overensstemmelse med de nævnte bestemmelser.
Dette gælder dog kun  

 indtil 1. januar 1996.« Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 12. juli 1990 P.M.V.
