 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 50, stk. 1, affattes således:
»Ingen må gøre eller forsøge at gøre tjeneste på et luftfartøj i  

 nogen af de i § 35 omhandlede stillinger, når den pågældende har nydt  

 spiritus i et sådant omfang, at denne er ude af stand til at gøre tjeneste på  

 fuldt betryggende måde, eller såfremt den pågældende har en  

 alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller derover.« 2. I § 54 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte de  

 forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de beslutninger, som  

 Eurocontrol i medfør af Eurocontrolkonventionen træffer for driften af et  

 fælles europæisk lufttrafikreguleringssystem.
Stk. 3.  Beføjelser, som efter grundloven tilkommer  

 rigets myndigheder, kan i det omfang, det er fastsat i artikel 19, stk. 1, i  

 den reviderede konvention, Den Internationale Eurocontrolkonvention af 13.  

 december 1960 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed med senere  

 ændringer, udøves af den i bestemmelsen nævnte institution.« 3 . § 71, stk. 2, 3. og 4. pkt., affattes således:
»Afgiften påhviler ejeren og brugeren af såvel danske som udenlandske  

 luftfartøjer ved flyvning i det område, hvor hjælpemidler kan benyttes.  

 Ejeren og brugeren hæfter solidarisk for afgiftens betaling.« 4. I § 71 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis der for en flyvning anvendes en  

 ICAO-betegnelse eller en hvilken som helst anden anerkendt betegnelse for  

 identifikation af den pågældende flyvning, kan det luftfartsforetagende, som  

 fik tildelt eller anvendte betegnelsen, anses som brugeren.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. § 71, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning og inddrivelse af afgifterne, herunder at danske myndigheder, i  

 det omfang det følger af Annex IV til Eurocontrolkonventionen, yder bistand  

 til inddrivelse af Eurocontrols udestående afgifter.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 2-5.
§ 3 Bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 5, gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Bjørn Westh BILAG 1 PROTOKOL DER KONSOLIDERER DEN INTERNATIONALE EUROCONTROL KONVENTION AF 13. DECEMBER  

 1960 VEDRØRENDE SAMARBEJDE OM LUFTFARTENS SIKKERHED MED SENERE ÆNDRINGER PROTOKOL DER KONSOLIDERER DEN INTERNATIONALE EUROCONTROL KONVENTION AF 13. DECEMBER  

 1960 VEDRØRENDE SAMARBEJDE OM LUFTFARTENS SIKKERHED MED SENERE ÆNDRINGER FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, REPUBLIKKEN ØSTRIG, KONGERIGET BELGIEN, REPUBLIKKEN BULGARIEN, REPUBLIKKEN CYPERN, REPUBLIKKEN KROATIEN, KONGERIGET DANMARK, KONGERIGET SPANIEN, REPUBLIKKEN FRANKRIG, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, REPUBLIKKEN GRÆKENLAND, REPUBLIKKEN UNGARN, IRLAND, REPUBLIKKEN ITALIEN, STORHERTUGDØMMET LUXEM- BOURG, REPUBLIKKEN MALTA, FYRSTENDØMMET MONACO, KONGERIGET NORGE, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN PORTUGAL, RUMÆNIEN, REPUBLIKKEN SLOVAKIET, REPUBLIKKEN SLOVENIEN, KONGERIGET SVERIGE, DEN SCHWEIZISKE KONFØDERATION, REPUBLIKKEN TJEKKIET, REPUBLIKKEN TYRKIET, under hensyn til, at væksten i lufttrafikken, nødvendigheden af på  

 europæisk plan at centralisere de nationale politiske handlinger i hver  

 europæisk stat og den teknologiske udvikling inden for luftfarten,  

 nødvendiggør en revision af den internationale EUROCONTROL Konvention af 13.  

 december 1960 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed som ændret ved  

 Protokol af 12. februar 1981, med det formål at oprette et ensartet europæisk  

 lufttrafikstyringssystem til kontrol af den almindelige luftfart i det  

 europæiske luftrum samt i og omkring lufthavne; under hensyn til, at det er ønskeligt at styrke samarbejdet mellem  

 staterne inden for rammerne af EUROCONTROL med henblik på effektiv  

 tilrettelæggelse og sikker styring af luftrummet for at dække både civile og  

 militære brugeres behov ud fra det grundlæggende princip, at luftrummet, set  

 fra luftrumsbrugernes synsvinkel, bør kunne betragtes som et homogent system,  

 især ved udarbejdelse af fælles politikker, fælles mål, fælles planer og  

 fælles normer og specifikationer samt en fælles politik vedrørende en  

 route-afgifter i nært samråd med brugere af lufttrafiktjenester og under  

 tilbørlig hensyntagen til de forsvarsmæssige interesser; under hensyn til nødvendigheden af at sikre alle brugere af  

 luftrummet maksimal effektivitet til lavest mulige omkostninger i  

 overensstemmelse med det krævede sikkerhedsniveau og behovet for at minimere  

 miljøpåvirkningen ved hjælp af en harmonisering og en integrering af de  

 tjenester, der er ansvarlige for lufttrafikstyring i Europa; under hensyn til, at de kontraherende parter anerkender behovet  

 for at harmonisere og integrere deres lufttrafikstyringssystemer for at  

 oprette et ensartet europæisk lufttrafikstyringssystem; under hensyn til vigtigheden af lokale initiativer på  

 lufttrafikstyringsområdet, især hvad angår lufthavne; under hensyn til, at driften i overensstemmelse med den  

 internationale organisation for civil luftfarts (ICAO's) anbefalinger, især  

 hvad angår ret og rimelighed og gennemsigtighed af et fælles en  

 route-afgiftssystem, skal styrke det økonomiske grundlag for det ensartede  

 europæiske lufttrafikstyringssystem og lette konsultationer med brugerne; under hensyn til, at EUROCONTROL er de kontraherende parters  

 samarbejdsorgan inden for lufttrafikstyringsområdet; opsat på, at udvide og styrke samarbejdet mellem de europæiske  

 eller internationale institutioner, der er interesserede i udførelsen af de  

 hverv, der er betroet EUROCONTROL med henblik på at forbedre effektiviteten; under hensyn til, at det derfor er hensigtsmæssigt at oprette et  

 europæisk lufttrafikstyringssystem, hvis virkefelt strækker sig ud over hver  

 kontraherende parts territoriale grænser til hele det luftrum, der er dækket  

 af Konventionen; under hensyn til, at det er vigtigt, at de kontraherende parter  

 giver Organisationen de nødvendige juridiske midler til korrekt gennemførelse  

 af dens hverv, hovedsageligt inden for området opkrævning af en  

 route-afgifter og lufttrafikstyring; i erkendelse af , at den sikre og effektive gennemførelse af  

 Organisationens hverv, hvor dette er praktisk, vil drage fordel af en  

 adskillelse af dens regelfastsættende og tjenesteydende funktioner; opsat på , at tilskynde andre europæiske stater til at blive  

 medlemmer af denne internationale organisation; har opnået enighed om følgende bestemmelser:
Artikel I Den internationale EUROCONTROL Konvention af 13. december 1960 vedrørende  

 samarbejde om luftfartens sikkerhed, som ændret ved Tillægsprotokol af 6.  

 juli 1970, som ændret ved Protokol af 21. november 1978, og som senere ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981, herefter kaldet »Konventionen«,  

 erstattes af vedlagte konsoliderede version af teksten til Konventionen, der  

 inkorporerer de af Konventionens tekster, der fortsat er i kraft, tillige med  

 ændringerne foretaget ved den Diplomatiske Konference den 27. juni 1997.
Artikel II 1. Nærværende Protokol åbnes for undertegnelse af alle  

 de stater, der den 27. juni 1997 er part i Konventionen.
 Den åbnes ligeledes inden datoen for ikrafttræden til undertegnelse af  

 alle de stater, der er indbudt til den Diplomatiske Konference, under hvilken  

 den er blevet vedtaget, og af enhver anden stat, der efter enstemmig  

 vedtagelse af den Permanente Kommission har tilladelse til at undertegne den.
2. Nærværende Protokol skal ratificeres, vedtages  

 eller godkendes.
Ratifikations-, vedtagelses- eller  

 godkendelsesinstrumenterne deponeres hos regeringen i Kongeriget Belgien.
3. Nærværende Protokol træder i kraft den 1. januar  

 2000, for så vidt som alle de stater, der er parter i Konventionen, har  

 ratificeret, vedtaget eller godkendt den inden denne dato.
Hvis denne  

 betingelse ikke er opfyldt, træder den i kraft enten den 1. juli eller den 1.  

 januar efter datoen for deponering af det sidste ratifikations-, vedtagelses-  

 eller godkendelsesinstrument afhængigt af, om deponeringen har fundet sted i  

 løbet af det første eller det andet halvår.
 4. For enhver stat, der undertegner nærværende  

 Protokol, og som ikke er part i Konventionen, og hvis ratifikations-,  

 vedtagelses- eller godkendelsesinstrument deponeres efter datoen for  

 ikrafttræden af nærværende Protokol, træder Protokollen i kraft for denne  

 stat den første dag i den anden måned efter datoen for deponering af  

 ratifikations-, vedtagelses- eller godkendelsesinstrumentet.
 5. Enhver stat, der undertegner nærværende Protokol,  

 og som ikke er part i Konventionen, bliver ved ratifikation, vedtagelse eller  

 godkendelse af denne Protokol part i Konventionen.
 6. Regeringen i Kongeriget Belgien meddeler  

 regeringerne i de andre stater, der er part i Konventionen, og enhver anden  

 stat, der undertegner nærværende Protokol, enhver undertegnelse, enhver  

 deponering af et ratifikations-, vedtagelses- eller godkendelsesinstrument og  

 enhver dato for ikrafttræden af nærværende Protokol i overensstemmelse med  

 stk. 3 og 4.
Artikel III Fra ikrafttræden af nærværende Protokol erstattes Tillægsprotokol af 6.  

 juli 1970, som ændret ved Protokol af 21. november 1978 og ved artikel  

 XXXVIII i Protokol af 12. februar 1981, af Annex III (betegnet  

 »Skattebestemmelser«) til den konsoliderede version af vedlagte  

 tekst til Konventionen.
Artikel IV Fra ikrafttræden af nærværende Protokol ophæves og erstattes den  

 Multilaterale Aftale vedrørende en route-afgifter af 12. februar 1981 af de  

 relevante bestemmelser i den konsoliderede version af teksten til  

 Konventionen vedlagt Protokollen, herunder Annex IV (betegnet  

 »Bestemmelser vedrørende det fælles en route-afgiftssystem«).
Artikel V Regeringen i Kongeriget Belgien lader nærværende Protokol registrere hos  

 De Forenede Nationers Generalsekretær i overensstemmelse med artikel 102 i De  

 Forenede Nationers Pagt, og hos Rådet for den internationale organisation for  

 civil luftfart (ICAO) i overensstemmelse med artikel 83 i konventionen  

 angående den internationale civile luftfart undertegnet i Chicago den 7.  

 december 1944.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede efter  

 fremvisning af deres fuldmagter, der er behørigt anerkendt, undertegnet  

 nærværende Protokol.
UDFÆRDIGET i Bruxelles, den 27. juni  

 1997 på tysk, engelsk, bulgarsk, kroatisk, dansk, spansk,  

 fransk, græsk, ungarsk, italiensk, hollandsk, norsk, portugisisk,  

 rumænsk, slovakisk, For Forbundsrepublikken Tyskland, For Republikken Østrig, For Kongeriget Belgien, For Republikken Bulgarien, For Republikken Cypern, For Republikken Kroatien, For Kongeriget Danmark, For Kongeriget Spanien, For Republikken Frankrig, For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, For Republikken Grækenland, For Republikken Ungarn, For Irland, For Republikken Italien, For Storhertugdømmet Luxembourg, For Republikken Malta, For Fyrstendømmet Monaco, For Kongeriget Norge, For Kongeriget Nederlandene, For Republikken Portugal, For Rumænien, For Republikken Slovakiet, For Republikken Slovenien, For Kongeriget Sverige, For Den Schweiziske Konføderation, For Republikken Tjekkiet, For Republikken Tyrkiet.
ÆNDRINGER FORETAGET AF DEN DIPLOMATISKE KONFERENCE DEN 27. JUNI 1997 ÆNDRINGER FORETAGET AF DEN DIPLOMATISKE KONFERENCE DEN 27. JUNI 1997 Artikel I I den internationale EUROCONTROL Konvention af 13. december 1960  

 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed, som ændret ved  

 Tillægsprotokol af 6. juli 1970, som ændret ved Protokol af 21. november  

 1978, og som senere ændret ved Protokol af 12. februar 1981, herefter kaldet  

 »Konventionen«, foretages følgende ændringer:
Artikel II Artikel 1, stk. 1 og 2, affattes således:
»Artikel 1 1. For at opnå den harmonisering og integrering, der  

 er nødvendig for at oprette et ensartet europæisk lufttrafikstyringssystem,  

 er de kontraherende parter enige om at styrke samarbejdet og udvikle fælles  

 aktiviteter inden for luftfart, idet der herved tages tilbørligt hensyn til  

 forsvarsmæssige behov, og idet der sørges for den for alle luftrumsbrugere  

 størst mulige frihed, der er forenelig med det krævede sikkerhedsniveau ved  

 tilvejebringelsen af omkostningseffektive lufttrafiktjenester, og som, hvor  

 dette er muligt, tager hensyn til behovet for at minimere enhver negativ  

 miljøpåvirkning, både driftsmæssigt, teknisk og økonomisk.
 Disse mål søges tilgodeset uden at krænke princippet om hver stats  

 fuldstændige suverænitet over luftrummet over sit eget territorium og hver  

 stats kompetence til at udøve sine prærogativer med hensyn til sikkerhed og  

 forsvar i sit nationale luftrum.
De har således opnået enighed om 2. Med det formål for øje opretter de herved en  

 »europæisk organisation for luftfartens sikkerhed (EUROCONTROL)»,  

 herefter benævnt »Organisationen«, som skal arbejde sammen med de  

 nationale civile og militære myndigheder samt brugerorganisationerne.  

 Organisationen skal bestå af tre institutioner:
Artikel III Artikel 2 affattes således:
»Artikel 2 1. Organisationen er forpligtet til at udføre følgende  

 hverv:
 2. På anmodning fra en eller flere af de kontraherende  

 parter og på grundlag af en eller flere særlige aftaler indgået mellem  

 Organisationen og de berørte kontraherende parter, kan Organisationen  

 pålægges følgende hverv:
3. Organisationen kan 4. Organisationen skal så vidt muligt sørge for, at  

 dens tjenesteydende funktioner, især dem, der fastsættes i medfør af artikel  

 2, stk. 1 (e), (g), (p) og (q), artikel 2, stk. 2, og artikel 2, stk. 3 (b),  

 udøves uafhængigt af dens regelfastsættende funktioner.
5. For at lette udøvelsen af sine hverv kan  

 Organisationen efter beslutning truffet af Generalforsamlingen oprette  

 foretagender, der skal reguleres af særlige statutter, der enten er underlagt  

 folkeretten eller en kontraherende parts nationale ret, eller erhverve  

 majoritetsandele i sådanne foretagender.« Artikel IV Artikel 3 affattes således:
»Artikel 3 1. Nærværende Konvention gælder for en  

 route-flyvesikringstjenester og dertil knyttede indflyvnings- og  

 lufthavnstjenester for lufttrafik i de flyveinformationsregioner, der er  

 anført i Annex II.
 2. (a) Enhver rettelse, som en kontraherende part  

 ønsker at gennemføre i listen over sine flyveinformationsregioner, som anført  

 i Annex II, skal besluttes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, hvis det resulterer i en ændring af grænserne for det  

 samlede luftrum, der dækkes af nærværende Konvention.
 3. For så vidt angår nærværende Konvention, omfatter  

 udtrykket »lufttrafik« civile luftfartøjer og de militære, told- og  

 politiluftfartøjer, som følger de procedurer, der er fastsat af den  

 internationale organisation for civil luftfart.
På grundlag af en særlig aftale, som fastsat i artikel 2, stk. 2 (b), kan  

 en kontraherende part kræve, at udtrykket »lufttrafik« skal gælde  

 for andre dele af lufttrafikken inden for dens territorium.' Artikel V Henvisningen til statutterne, der er knyttet dertil i Konventionens  

 artikel 4, erstattes af en henvisning til statutterne i Annex I, og i den  

 engelske tekst til artikel 4 ændres »in the present Convention« til  

 »in this Convention«.
Artikel VI Artikel 5 affattes således:
»Artikel 5 1. Generalforsamlingen skal sammensættes af  

 repræsentanter fra de kontraherende parter på ministerplan.
Hver  

 kontraherende part kan udpege flere delegerede, især med henblik på at opnå  

 repræsentation af såvel civile som forsvarsmæssige interesser.
Hver  

 kontraherende part har dog kun een stemme.
2. Rådet skal sammensættes af repræsentanter fra de  

 kontraherende parter på luftfartsdirektørplan.
Hver kontraherende part kan  

 udpege flere delegerede, især med henblik på at opnå repræsentation af såvel  

 civile som forsvarsmæssige interesser.
Hver kontraherende part har dog kun  

 een stemme.
 3. I spørgsmål vedrørende det fælles en  

 route-afgiftssystem skal Generalforsamlingen og Rådet sammensættes af  

 repræsentanter fra de kontraherende parter, der deltager i det fælles en  

 route-afgiftssystem under de i Annex IV fastsatte betingelser.
4. De repræsentanter for internationale  

 organisationer, der kan bidrage til Organisationens arbejde, skal i  

 nødvendigt omfang opfordres af Generalforsamlingen eller af Rådet til som  

 observatører at deltage i Organisationens organer.« Artikel VII Artikel 6 affattes således:
»Artikel 6 1. Generalforsamlingen træffer beslutninger for så  

 vidt angår de kontraherende parter, Rådet og Agency, herunder i de i artikel  

 1, stk. 2 (a), anførte tilfælde.
Herudover skal Generalforsamlingen 2. Med henblik på at formulere den fælles politik  

 vedrørende en route-afgifter skal Generalforsamlingen bl.a.
3. Generalforsamlingen kan Artikel VIII Artikel 7, der bliver til artikel 8, affattes således:
»Artikel 8 1. De afgørelser, der træffes af Generalforsamlingen,  

 for så vidt angår de kontraherende parter, især på grundlag af artikel 1,  

 stk. 2 (a), og artikel 6, stk.1, 1. punktum, eller de afgørelser, der træffes  

 af Rådet især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (b), og artikel 7, stk. 1,  

 træffes ved flertal af de afgivne stemmer forudsat, at dette flertal  

 repræsenterer mindst tre fjerdedele af de afgivne vægtede stemmer i henhold  

 til den vægtning, der er fastsat i artikel 11, og mindst tre fjerdedele af de  

 kontraherende parter, der afgiver stemmer.
 Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, som træffes om de  

 forhold, der er nævnt i artikel 2, stk.1 (i), (p), (r) og (s), artikel 2,  

 stk. 5, artikel 6, stk. 1 (a), (c) og (d), artikel 6, stk. 2, artikel 6, stk.  

 3 (b), artikel 7, stk. 2 (d), (j) og (k), artikel 7, stk. 3, artikel 7, stk.  

 6, og artikel 7, stk. 7, artikel 12, artikel 13, stk. 2 og stk. 3.
Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der træffes i  

 medfør af artikel 3 i Annex IV.
Ved fastsættelse af enhedsrater, tariffer og  

 anvendelsesbestemmelser for en route-afgiftssystemet omtalt i artikel 3 (c) i  

 Annex IV gælder en afgørelse ikke for en kontraherende part, der har stemt  

 imod afgørelsen, og som har valgt ikke at følge denne.
I sådanne tilfælde  

 skal den pågældende kontraherende part fremsætte en erklæring med sine  

 begrundelser herfor og kan ikke fravige den fælles politik, som angivet i  

 artikel 6, stk. 2.
2. De afgørelser, der træffes af Generalforsamlingen,  

 for så vidt angår Agency, især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (a) og (c),  

 og artikel 6, stk. 1, 1. punktum, eller de afgørelser, der træffes af Rådet,  

 især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (b) og (c), træffes ved flertal af de  

 afgivne stemmer, forudsat at dette flertal repræsenterer mere end halvdelen  

 af de afgivne vægtede stemmer i henhold til den vægtning, der er fastsat i  

 artikel 11, og mere end halvdelen af de kontraherende parter, der afgiver  

 stemmer.
I sager af særlig vigtighed, og forudsat at mindst en tredjedel af  

 de kontraherende parter, der har stemmeret, kræver det, skal flertallet  

 repræsentere mindst tre fjerdedele af de afgivne vægtede stemmer i stedet for  

 halvdelen.
 Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der træffes om de  

 forhold, der er nævnt i artikel 6, stk. 1 (b), artikel 6, stk. 3 (a), artikel  

 7, stk. 2 (a)-(c), og artikel 7, stk. 2 (e)-(i), (l) og (m), artikel 9, stk.  

 2, og artikel 10, stk. 2.
 3. Afgørelser træffes dog ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, for så vidt angår de i artikel 39 nævnte anmodninger om  

 optagelse i Organisationen; ændringer til Annex II, med undtagelse af de  

 tilfælde, der er omtalt i artikel 3, stk. 2 (b); ændringer til Annex IV; og  

 fastsættelse af betingelserne for udtrædelse eller tiltrædelse, som nævnt i  

 artikel 36, stk. 4 og stk. 5, artikel 38, stk. 3 og stk. 4.
4. Generalforsamlingens og Rådets afgørelser er  

 bindende for de kontraherende parter og Agency under forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 9.« Artikel IX Efter artikel 6 indsættes en ny artikel 7, der affattes således:
»Artikel 7 1. I medfør af den kompetence, som nærværende  

 Konvention giver Rådet, kan det træffe beslutninger angående de kontraherende  

 parter vedrørende de i artikel 2, stk. 1, nævnte hverv.
2. I medfør af den tilsynsmyndighed, som nærværende  

 Konvention pålægger Rådet at udøve i forhold til Agency, 3. Rådet skal nedsætte en kommission, der skal  

 overvåge og vurdere gennemførelsen af de fælles beslutninger  

 (»Performance Review Commission«) og en kommission, der skal  

 varetage de flyvesikkerhedsmæssige aspekter (»Safety Regulation  

 Commission«). Disse kommissioner skal tage initiativ til fremsættelse af  

 relevante forslag til Rådet og modtage administrativ støtte og assistance fra  

 Agency's tjenester, og de skal have den fornødne grad af uafhængighed, som  

 kræves for at udøve deres funktioner.
 4. Rådet skal nedsætte en permanent komite til  

 varetagelse af den civile/militære koordination (»Civil/Military  

 Interface Standing Committee«).
 5. Rådet skal nedsætte et revisionsudvalg (»Audit  

 Board«), som det kan delegere opgaver til, og som det inden for præcist  

 fastsatte rammer endvidere kan delegere beslutningskompetence til.
 6. Rådet kan få bistand fra andre komiteer inden for  

 Organisationens andre aktivitetsområder.
7. Rådet kan delegere opgaver og inden for præcist  

 fastsatte rammer endvidere delegere beslutningskompetence til den permanente  

 komite til varetagelse af den civile/militære koordination  

 (»Civil/Military Interface Standing Committee«) og til enhver  

 komite, der nedsættes efter Konventionens ikrafttræden.
Sådan delegation af  

 opgaver eller beslutningskompetence er ikke til hinder for, at Rådet selv til  

 enhver tid kan beskæftige sig med en hvilken som helst sag som en del af dets  

 generelle tilsynsmyndighed.' Artikel X Artikel 8, der bliver til artikel 11, affattes således:
»Artikel 11 1. Den vægtning, der er angivet i artikel 8, skal  

 fastsættes efter følgende tabel:
 2. Stemmetallene skal fastsættes første gang med  

 virkning fra ikrafttrædelsesdatoen for Protokollen, åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997, i henhold til ovenstående tabel og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 10, som fastsætter de årlige bidrag fra de  

 kontraherende parter til Organisationens budget.
 3. Ved en stats tiltrædelse skal der foretages  

 genfastsættelse af de kontraherende parters stemmetal efter samme  

 fremgangsmåde.
4. Stemmetallene skal genfastsættes hvert år i  

 overensstemmelse med ovennævnte bestemmelser.« Artikel XI Artikel 9, der bliver til artikel 12, affattes således:
»Artikel 12 Generalforsamlingen og Rådet skal selv fastsætte deres forretningsorden,  

 der bl.a. skal indeholde regler for valg af præsident og vicepræsident og  

 regler for anvendelse af procedurer ved afstemning og  

 beslutningsdygtighed.« Artikel XII Efter artikel 8 indsættes en ny artikel 9, der affattes således:
»Artikel 9 1. Hvis en af de kontraherende parter meddeler  

 Generalforsamlingen eller Rådet, at overordnede nationale hensyn, der  

 vedrører nationale forsvars- eller sikkerhedsinteresser forhindrer den i at  

 handle i overensstemmelse med en afgørelse, der er truffet ved flertal af de  

 afgivne stemmer på de betingelser, der er fastsat i artikel 8, stk. 1, kan  

 den fravige denne afgørelse under forudsætning af, at den for  

 Generalforsamlingen eller Rådet fremlægger en redegørelse for grundene hertil  

 og en erklæring, der angiver, hvorvidt 2. (a) I tilfælde af, at de i stk. 1 (a) anførte  

 foranstaltninger anvendes, skal Generaldirektøren mindst een gang om året  

 over for Generalforsamlingen eller Rådet redegøre for arbejdet henimod, at  

 ingen kontraherende part fraviger.
3. I tilfælde af krig eller konflikt kan ingen af de  

 berørte kontraherende parters handlefrihed berøres af bestemmelserne i  

 nærværende Konvention.
Det samme princip skal være gældende i tilfælde af  

 krise eller national undtagelsestilstand.
Specielt kan hver kontraherende  

 part midlertidigt overtage ansvaret, helt eller delvis, for  

 lufttrafiktjenesterne i dets luftrum, hvor det udøver kontrol, når der er  

 overordnede nationale hensyn, særlig inden for forsvarsområdet, der taler  

 herfor.
Opbygningen af et europæisk lufttrafikstyringssystem skal gøre en  

 effektiv genovertagelse af disse tjenester mulig i overensstemmelse med de  

 kontraherende parters behov.« Artikel XIII Artikel 10 affattes således:
»Artikel 10 1. Hver kontraherende parts årlige bidrag til  

 budgettet fastsættes for hvert finansår efter følgende formel:
2. Det bruttonationalprodukt, der benyttes til  

 beregningerne, indhentes fra den af Organisationen for Økonomisk Samarbejde  

 og Udvikling udarbejdede statistik - eller, hvis dette ikke er muligt, fra et  

 andet organ, der yder tilsvarende garantier, og som udpeges efter beslutning  

 fra Rådet - ved at beregne det aritmetiske gennemsnit for de sidste tre år,  

 for hvilke de statistiske data foreligger.
Værdien af bruttonationalproduktet  

 beregnes på grundlag af faktoromkostninger og løbende priser udtrykt i  

 europæiske regningsenheder.
3. Det en route-facilitets-omkostningsgrundlag, der  

 benyttes til beregningerne, skal være omkostningsgrundlaget for det år, der  

 ligger to år forud for vedkommende finansår.« Artikel XIV Artikel 11, der bliver til artikel 13, affattes således:
»Artikel 13 1. Organisationen skal opretholde sådanne forbindelser  

 til stater og andre internationale organisationer, som er nødvendige for at  

 opfylde dens mål.
 2. Generalforsamlingen skal, uden præjudice for  

 bestemmelserne i artikel 7, stk. 2 (k), stk. 3, i nærværende artikel og  

 artikel 15, være bemyndiget til på Organisationens vegne at indgå de særlige  

 aftaler, der er nødvendige for at gennemføre de opgaver, der er anført i  

 artikel 2.
3. På forslag fra Rådet kan Generalforsamlingen betro  

 Rådet at indgå de særlige aftaler, der er nødvendige for at gennemføre de  

 opgaver, der er nævnt i artikel 2.« Artikel XV Artikel 12, der bliver til artikel 14, affattes således:
»Artikel 14 De særlige aftaler, som er nævnt i artikel 2, skal fastlægge  

 aftaleparternes respektive opgaver, rettigheder og forpligtelser sammen med  

 de økonomiske forhold, og de skal fastlægge de foranstaltninger, der skal  

 gennemføres.
Sådanne aftaler kan forhandles af Agency i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 7, stk. 2 (k).« Artikel XVI Artikel 13, der bliver til artikel 15, affattes således:
»Artikel 15 Inden for de rammer, der af Rådet er givet i direktiverne, kan Agency  

 etablere de forbindelser, der er nødvendige for koordinering af lufttrafik og  

 for Agency's virksomhed, med de fornødne offentlige eller private tekniske  

 tjenester fra de kontraherende parter, fra ikke-kontraherende parter eller  

 fra internationale organisationer.
Til det formål kan der af Agency i  

 Organisationens navn indgås aftaler af ren administrativ, teknisk eller  

 kommerciel art, for så vidt som de er nødvendige for Agency's virksomhed og  

 på betingelse af, at Agency informerer Rådet herom.« Artikel XVII Artikel 14 bliver til artikel 16.
 I den hollandske tekst til artikel 14, stk. 1, der bliver til artikel 16,  

 stk. 1, ændres »de onroerende goederen« til »die onroerende  

 goederen« og i førnævnte artikels stk. 2 ændres  

 »verreberichtgeving« til »telecommunicatie«.
Artikel XVIII Artikel 15, der bliver til artikel 17, affattes således:
»Artikel 17 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency følge de bestemmelser, der er gældende inden for de kontraherende  

 parters territorium og i det luftrum, for hvilket de er blevet pålagt  

 tilvejebringelse af lufttrafiktjeneste i henhold til internationale aftaler,  

 hvori de er part.« Artikel XIX Artikel 16, der bliver til artikel 18, affattes således:
»Artikel 18 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency inden for den kompetence, der er tildelt lufttrafiktjenesterne, give  

 alle fornødne instruktioner til luftfartøjscheferne.
Luftfartøjscheferne skal  

 være forpligtet til at følge disse instruktioner, medmindre der efter de  

 bestemmelser, der er nævnt i den foregående artikel, er tale om force  

 majeure.« Artikel XX Artikel 17, der bliver til artikel 20, affattes således:
»Artikel 20 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 overtrædelser af luftfartslovgivningen begået i det luftrum, hvor Agency  

 udfører disse hverv, optages til rapport af medarbejdere, der af Agency er  

 blevet bemyndiget til dette formål, uden præjudice for den ret i  

 nationallovgivningen, som de kontraherende parters embedsmænd har til at  

 indberette overtrædelser af samme karakter.
De rapporter, der nævnes ovenfor,  

 skal have samme status ved nationale domstole som de indberetninger, der  

 foretages af nationale embedsmænd, der er bemyndiget til at indberette  

 overtrædelser af samme karakter.« Artikel XXI Artikel 18 og 19 bliver til artikel 21 og 22.
 I den engelske tekst til Konventionens artikel 18, stk. 2, der ændres til  

 den nye artikel 21, stk. 2, ændres »not less« til »no  

 less«.
I den engelske tekst til Konventionens artikel 19, stk. 1, der ændres til  

 den nye artikel 22, stk. 1, ændres »The Organisation shall be  

 exonerated, in the State in which its seat is located, and in the territories  

 of the Contracting Parties,» til »The Organisation shall be  

 exonerated in the territories of the Contracting Parties.« I den engelske tekst til Konventionens artikel 19, stk. 3, der ændres til  

 den nye artikel 22, stk. 3, ændres »its property, assets and  

 income« til »as well as its property, assets and income«.
 I den engelske tekst til Konventionens artikel 19, stk. 2, stk. 3 og stk.  

 4, der ændres til den nye artikel 22, stk. 2, stk. 3 og stk. 4, ændres  

 »The Organisation shall be« til »It shall be«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 19, stk. 6, der ændres til den  

 nye artikel 22, stk. 6, ændres »øffentlicher Versorgungsbetriebe«  

 til »der øffentlichen Versorgung« og i den engelske tekst til  

 førnævnte stk. 6 ændres »for public utility service« til »for  

 general utilities«.
Artikel XXII Efter artikel 18 indsættes en ny artikel 19, der affattes således:
»Artikel 19 1. Under udførelsen af de hverv, som er nævnt i  

 artikel 2, stk. 1 (e), skal Organisationen i overensstemmelse med de  

 generelle bestemmelser, der er fastsat i artikel 7, stk. 2 (d), træffe de  

 nødvendige reguleringsforanstaltninger og meddele dem til luftfartøjsbrugere  

 og vedkommende lufttrafiktjenester.
De kontraherende parter skal sikre, at  

 luftfartøjsbrugere, luftfartøjschefer og de ansvarlige lufttrafiktjenester  

 overholder disse, medmindre de af tvingende sikkerhedsmæssige grunde er  

 forhindret heri.
 2. En kontraherende parts lufttrafiktjenesters  

 overholdelse af de generelle bestemmelser eller af de i stk. 1 nævnte  

 reguleringsforanstaltninger sker udelukkende på den pågældende kontraherende  

 parts ansvar.
3. På anmodning fra Organisationen kan der i tilfælde  

 af en luftfartøjsbrugers eller luftfartøjschefs manglende overholdelse af de  

 generelle bestemmelser eller af de i stk. 1 nævnte  

 reguleringsforanstaltninger indledes strafforfølgning mod den pågældende  

 lovovertræder; 4. De kontraherende parter er forpligtede til i deres  

 nationale lovgivninger at inkorporere bestemmelser, der sikrer overholdelse  

 af de generelle bestemmelser, der er fastsat i artikel 7, stk. 2 (d).« Artikel XXIII Artikel 20, 21, 22 og 23 bliver til artikel 23, 24, 25 og 26.
 I den franske tekst til Konventionens artikel 20, stk. 1, der ændres til  

 den nye artikel 23, stk.1, ændres »tous droits de douane et taxes  

 d'effet equivalent, autres que des redevances ou impositions representatives  

 de services rendus« til »tous droits de douane et taxes ou  

 redevances d'effet equivalent, autres que des redevances representatives de  

 services rendus«.
 I Konventionens artikel 20, stk. 2, der bliver til den nye artikel 23,  

 stk. 2, ændres »sur le territoire de la Partie dans laquelle » til  

 »sur le territoire de la Partie contractante dans laquelle« og i  

 den franske tekst i førnævnte stk. 2 ændres »a moins que ce ne soit,  

 dans des conditions« til »sauf dans les conditions«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 20, stk. 3, der bliver til  

 artikel 23, stk. 3, ændres »wurden, an diese ausgeliefert und fur ihre  

 Liegenschaften, ihre dienstlichen Anlagen« til »wurden, tatsæchlich  

 an diese ausgeliefert und fur ihre dienstlichen Liegenschaften oder  

 Anlagen«.
 I Konventionens artikel 20, stk. 4, der bliver til artikel 23, stk. 4,  

 ændres »est en outre exoneree« til »est exoneree«, og  

 henvisningen til statutternes artikel 25 ændres til en henvisning til  

 statutternes artikel 13; i den hollandske tekst til førnævnte stk. 4 ændres  

 ordet »publikaties« til »publicaties«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 22, stk. 2, der ændres til  

 artikel 25, stk. 2, ændres »die in den Haushalten des Personals  

 lebenden« til »die mit dem Personal im gemeinsamen Haushalt  

 lebenden«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 22, stk. 3 (a), der ændres til  

 artikel 25, stk. 3 (a), ændres »in seinen Haushalten lebenden« til  

 »mit ihm im gemeinsamen Haushalt lebenden«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 22, stk. 5 (b), der ændres til  

 artikel 25, stk. 5 (b), ændres »seine Kraftfahrzeuge« til  

 »sein privates Kraftfahrzeug«.
 I den franske tekst til Konventionens artikel 22, stk. 7, der ændres til  

 artikel 25, stk. 7, ændres »Directeur Geeneral« til »Directeur  

 geeneral«, og i den engelske tekst i førnævnte stk. 7 ændres »done  

 by him in the exercise of his functions« og »driven by him«  

 til »done by him/her in the exercise of his/her functions« og  

 »driven by him/her«, og i den tyske tekst i førnævnte stk. 7 ændres  

 »Vorrechten, Erleichterungen und Befreiungen« til »Vorrechten,  

 Befreiungen und Erleichterungen«.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 23, der ændres til artikel 26,  

 ændres »Tagungsort« til »Sitzungsort«.
Artikel XXIV Artikel 24, der bliver til artikel 27, affattes således:
»Artikel 27 Som følge af egen social sikringsordning fritages Organisationen,  

 Generaldirektøren og Organisationens personale for bundne indskud i nationale  

 sociale sikringsordninger uden præjudice for de ordninger mellem  

 Organisationen og de kontraherende parter, der består ved ikrafttræden af  

 Protokollen, åbnet for undertegnelse i 1997 i Bruxelles.« Artikel XXV Artikel 25 bliver til artikel 28.
Artikel XXVI Artikel 26, stk. 2, der bliver til artikel 29, stk. 2, affattes således:
2. Der kan ikke foretages arrest eller udlæg i  

 Organisationens ejendom og aktiver uden efter retslig afgørelse.
Sådan  

 retslig afgørelse kan kun træffes under forudsætning af, at Organisationen er  

 blevet rimeligt underrettet om det pågældende retsskridt og af, at den har  

 fået lejlighed til at varetage sit forsvar.
Dog kan der hverken foretages  

 arrest eller udlæg i Organisationens anlæg.' I den franske tekst til Konventionens artikel 26, stk. 3, der ændres til  

 artikel 29, stk. 3, ændres »dans leur territoire respectif« til  

 »sur leur territoire respectif« og ordene »Directeur  

 General« til »Directeur geeneral«.
Artikel XXVII Artikel 27bliver til artikel 30.
 I den tyske tekst til Konventionens artikel 27, stk. 1, der bliver til  

 artikel 30, stk. 1, ændres » um die reibungslose Ausubung der  

 Gerichtsbarkeit« til »um die ordnungsgemæsse Rechtspflege« og  

 »Vorrechte, Befreiungen, Ausnahmen oder Erleichterungen« ændres til  

 »Vorrechte, Immunitæten, Befreiungen oder Erleichterungen«, og i  

 den engelske tekst i førnævnte stk. 1 ændres »in the present  

 Convention« til »in this Convention«.
Artikel XXVIII Artikel 28, der bliver til artikel 31, affattes således:
»Artikel 31 Under udførelsen af de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency overholde internationale aftaler og nationale bestemmelser vedrørende  

 adgang til samt overflyvning og sikring af de pågældende kontraherende  

 parters territorium, og Agency skal træffe alle nødvendige forholdsregler til  

 sikring af, at sådanne aftaler og bestemmelser overholdes.« Artikel XXIX Artikel 29, der bliver til artikel 32, affattes således:
»Artikel 32 Under udførelsen af de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency give de kontraherende parter, som måtte ønske det, alle nødvendige  

 oplysninger om de luftfartøjer, som Agency har kendskab til under udøvelsen  

 af sine funktioner i forbindelse med den berørte kontraherende parts luftrum,  

 således at de pågældende kontraherende parter kan kontrollere, om  

 internationale aftaler og nationale bestemmelser følges.« Artikel XXX Artikel 30, der bliver til artikel 33, affattes således:
»Artikel 33 De kontraherende parter anerkender, at det er nødvendigt for Agency at  

 hvile økonomisk i sig selv, og forpligter sig til at stille de fornødne  

 økonomiske midler til rådighed inden for de grænser og under de betingelser,  

 der defineres af nærværende Konvention og Agency's statutter, der fremgår af  

 Annex I.« Artikel XXXI Artikel 31, der bliver til artikel 34, affattes således:
»Artikel 34 1. Alle uoverensstemmelser, der måtte opstå mellem to  

 eller flere kontraherende parter eller mellem en eller flere kontraherende  

 parter og Organisationen om fortolkning, anvendelse eller gennemførelse af  

 nærværende Konvention, herunder dens eksistens, gyldighed eller opsigelse, og  

 som det ikke har været muligt at bilægge inden en frist på seks måneder ved  

 direkte forhandling eller på anden måde, skal afgøres ved voldgift ved den  

 permanente voldgiftsdomstol i Haag i overensstemmelse med de fakultative  

 voldgiftsbestemmelser, der er fastsat for denne domstol.
 2. Voldgiftsretten skal bestå af tre medlemmer.
3. Voldgift finder sted i Haag.
Den permanente  

 voldgiftsdomstols internationale kontor tjener som justitskontor og yder  

 administrative tjenester i henhold til de direktiver, der gives af den  

 permanente voldgiftsdomstol.
4. Den permanente voldgiftsdomstols kendelser er  

 bindende for de involverede parter.« Artikel XXXII Artikel 32 og 33 ophæves.
Artikel XXXIII Artikel 34, der bliver til artikel 37, affattes således:
»Artikel 37 De kontraherende parter forpligter sig til at sikre Agency kontinuerlig  

 adgang til de offentlige ydelser, der følger af gældende lovgivning, og som  

 er nødvendige for de operationelle tjenesters korrekte udførelse.« Artikel XXXIV Artikel 35, der bliver til artikel 38, affattes således:
»Artikel 38 1. Gyldigheden af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981, og senere ændret ved Protokollen åbnet for  

 undertegnelse i Bruxelles i 1997, forlænges for en ikke nærmere fastsat  

 periode.
 2. Når den således forlængede Konvention har været i  

 kraft i tyve år, kan enhver kontraherende part opsige den for sit eget  

 vedkommende ved en skriftlig meddelelse herom til regeringen i Kongeriget  

 Belgien, der underretter regeringerne i de andre kontraherende stater herom.
Beslutningen om at opsige Konventionen får gyldighed med udgangen af det  

 år, hvor opsigelsen blev meddelt på betingelse af, at den særlige aftale, der  

 omtales i stk. 3, er blevet indgået på dette tidspunkt.
I mangel heraf træder  

 opsigelsen i kraft på den dato, der fastsættes i nævnte særlige aftale.
 3. Rettigheder og forpligtelser, herunder af økonomisk  

 karakter for den kontraherende part, der for sit vedkommende opsiger  

 Konventionen, skal fastsættes i en særlig aftale indgået mellem denne part og  

 Organisationen.
 Denne aftale skal godkendes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, idet den kontraherende part, der for sit vedkommende opsiger  

 Konventionen, ikke deltager i afstemningen.
 4. Organisationen kan opløses, hvis antallet af  

 kontraherende parter indskrænkes til under 50% af de undertegnende parter i  

 ovennævnte Protokol af 1997 under forbehold af, at der på Generalforsamlingen  

 opnås enstemmighed af de afgivne stemmer.
5. Hvis Organisationen efter anvendelse af  

 bestemmelserne i nærværende artikel opløses, skal den fortsætte med at  

 eksistere som juridisk person, som angivet i artikel 4, indtil den er  

 likvideret.« Artikel XXXV Efter artikel 34 indsættes en ny artikel 35, der affattes således:
»Artikel 35 1. Uden præjudice for anvendelsen af bestemmelserne i  

 Annex IV om inddrivelse af en route-afgifter skal alene de kontraherende  

 parter have jurisdiktion til at påkende tvister, som kan opstå mellem  

 Organisationen, repræsenteret ved Agency's Generaldirektør, og enhver fysisk  

 eller juridisk person i forbindelse med Organisationens handlinger.
2. Uden præjudice for anvendelsen af bestemmelserne i  

 Annex IV om inddrivelse af en route-afgifter skal sag anlægges på den  

 kontraherende parts territorium; Artikel XXXVI Artikel 36, der bliver til artikel 39, affattes således:
»Artikel 39 1. Tiltrædelse af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981 og ved Protokollen åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997, foretaget af enhver stat, der ikke er undertegner af  

 sidstnævnte Protokol, forudsætter, at Generalforsamlingen træffer beslutning  

 herom ved enstemmighed af de afgivne stemmer.
 2. Generalforsamlingens præsident underretter den  

 stat, der ikke er undertegner, om beslutningen om at godkende tiltrædelsen.
 3. Tiltrædelsesdokumentet deponeres hos Kongeriget  

 Belgiens regering, som underretter regeringerne for de andre undertegnende og  

 tiltrædende stater.
4. Tiltrædelse sker med virkning fra den første dag i  

 den anden måned, der følger efter tiltrædelsesdokumentets deponering.« Artikel XXXVII Efter artikel 35 indsættes en ny artikel 36, der affattes således:
»Artikel 36 1. Ændringer til bestemmelserne i Annex I om Agency's  

 statutter og til bestemmelserne i artikel 16 -19 i Annex IV om en  

 route-afgiftssystemet skal være gældende inden for de kontraherende parters  

 territorium, såfremt de pågældende ændringer er foretaget i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i nærværende Konvention.
 2. Bestemmelserne i Annex III om skat og  

 bestemmelserne i artikel 1-15 i Annex IV om en route-afgiftssystemet kan ikke  

 ændres af Generalforsamlingen.
3. Hver kontraherende part skal være bundet af Annex  

 IV for en periode af fem år regnet fra nærværende Konventions ikrafttræden.  

 Perioden på fem år forlænges automatisk med perioder af fem år.
En  

 kontraherende part, der senest to år, inden den igangværende periode udløber,  

 skriftligt har meddelt Generalforsamlingen, at den ikke ønsker perioden  

 forlænget, skal ved udløbet af denne femårs-periode ikke længere være bundet  

 af Annex IV.
 4. Rettigheder og pligter for den kontraherende part,  

 der udtræder, kan om nødvendigt fastsættes i en særlig aftale indgået mellem  

 denne part og Organisationen.
 En sådan aftale skal godkendes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af  

 de afgivne stemmer, idet den kontraherende part, der udtræder, ikke deltager  

 i afstemningen.
5. Den kontraherende part, der ikke længere er bundet  

 af Annex IV, kan når som helst skriftligt meddele Generalforsamlingen, at den  

 på ny ønsker at blive bundet heraf.
Den pågældende kontraherende part bindes  

 på ny af Annex IV seks måneder regnet fra den dag, Generalforsamlingen  

 træffer beslutning om at acceptere denne anmodning.
Beslutningen, der træffes  

 ved enstemmighed af de afgivne stemmer, træffes af de kontraherende parter,  

 der deltager i det fælles system.
Vedkommende kontraherende part skal være  

 bundet af Annex IV for en periode af fem år regnet fra den dag, hvor den på  

 ny blev bundet heraf.
Denne periode forlænges automatisk under de samme  

 betingelser som dem, der er angivet i stk. 3.« Artikel XXXVIII Efter artikel 39 indsættes en ny artikel 40, der affattes således:
»Artikel 40 1. Tiltrædelse af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981 og ved Protokollen, åbnet for undertegnelse  

 i Bruxelles i 1997, skal være åben for regionale, økonomisk integrerede  

 organisationer på vilkår og betingelser, der fastsættes efter nærmere aftale  

 mellem de kontraherende parter og de pågældende organisationer, af hvilke en  

 eller flere af de undertegnende stater skal være medlemmer, idet de  

 pågældende vilkår og betingelser skal fastsættes i en tillægsprotokol til  

 Konventionen.
 2. Tiltrædelsesdokumentet deponeres hos Kongeriget  

 Belgiens regering, som underretter de andre parter.
3. En regional, økonomisk integreret organisations  

 tiltrædelse sker med virkning fra den første dag i den anden måned efter  

 tiltrædelsesdokumentets deponering på betingelse af, at den i stk. 1 nævnte  

 tillægsprotokol er trådt i kraft.« Artikel XXXIX Konventionens Annex I vedrørende Agency's statutter erstattes af Annex I  

 til den konsoliderede version af teksten til Konventionen, der optages som  

 bilag til Protokollen åbnet for undertegnelse i Bruxelles i 1997.
Artikel XL Konventionens Annex II vedrørende Flyveinformationsregioner (Konventionens  

 artikel 3) erstattes af Annex II til den konsoliderede version af teksten til  

 Konventionen, der optages som bilag til Protokollen åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997.
Artikel XLI Annex III (Skattebestemmelser) til den konsoliderede version af teksten  

 til Konventionen, der optages som bilag til Protokollen åbnet for  

 undertegnelse i Bruxelles i 1997, udgør Konventionens Annex III.
Artikel XLII Annex IV (Bestemmelser angående det fælles en route-afgiftssystem) til den  

 konsoliderede version af teksten til Konventionen, der optages som bilag til  

 Protokollen åbnet for undertegnelse i Bruxelles i 1997, udgør Konventionens  

 Annex IV.
BILAG 2 TILLÆGSPROTOKOL vedrørende erstatning af den Multilaterale Aftale vedrørende en  

 route-afgifter af 12. februar 1981 med de relevante bestemmelser i den  

 konsoliderede tekst i den internationale EUROCONTROL Konvention vedrørende  

 samarbejde om luftfartens sikkerhed, som ændret i Bruxelles i 1997, herunder  

 Annex IV TILLÆGSPROTOKOL vedrørende erstatning af den Multilaterale Aftale vedrørende en  

 route-afgifter af 12. februar 1981 med de relevante bestemmelser i den  

 konsoliderede tekst i den internationale EUROCONTROL Konvention vedrørende  

 samarbejde om luftfartens sikkerhed, som ændret i Bruxelles i 1997, herunder  

 Annex IV FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, REPUBLIKKEN ØSTRIG, KONGERIGET BELGIEN, REPUBLIKKEN BULGARIEN, REPUBLIKKEN CYPERN, REPUBLIKKEN KROATIEN, KONGERIGET DANMARK, KONGERIGET SPANIEN, REPUBLIKKEN FRANKRIG, DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, REPUBLIKKEN GRÆKENLAND, REPUBLIKKEN UNGARN, IRLAND, REPUBLIKKEN ITALIEN, STORHERTUGDØMMET LUXEM- BOURG, REPUBLIKKEN MALTA, FYRSTENDØMMET MONACO, KONGERIGET NORGE, KONGERIGET NEDERLANDENE, REPUBLIKKEN PORTUGAL, RUMÆNIEN, REPUBLIKKEN SLOVAKIET, REPUBLIKKEN SLOVENIEN, KONGERIGET SVERIGE, DEN SCHWEIZISKE KONFØDERATION, REPUBLIKKEN TJEKKIET, REPUBLIKKEN TYRKIET, herefter kaldet »de nationale kontraherende parter«, DEN EUROPÆISKE ORGANISATION FOR LUFTFARTENS SIKKERHED, herefter kaldet »EUROCONTROL«, i betragtning af den internationale EUROCONTROL Konvention  

 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed, som ændret i Bruxelles i  

 1981, og særligt artikel 6, stk. 3, artikel 7, stk. 2, artikel 11 og artikel  

 12; i betragtning af Beslutning Nr. 85/43 truffet af EUROCONTROL's  

 Permanente Kommission angående indgåelsen af nærværende Tillægsprotokol; eftersom de nationale kontraherende parter denne dag undertegner  

 en Protokol, der konsoliderer den internationale EUROCONTROL Konvention af  

 13. december 1960 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed med senere  

 ændringer (herefter benævnt »Protokollen«); eftersom EUROCONTROL med de nationale kontraherende parter  

 deltager i den Multilaterale Aftale vedrørende en route-afgifter af 12.  

 februar 1981 (herefter benævnt »den Multilaterale Aftale«); eftersom Protokollen imidlertid kun er åben for undertegnelse af  

 de nationale kontraherende parter og af en hvilken som helst anden stat  

 indbudt til den Diplomatiske Konference, på hvilken den blev vedtaget, og en  

 hvilken som helst anden stat, der af EUROCONTROL's Permanente Kommission har  

 tilladelse til at undertegne den; eftersom Protokollen, når denne træder i kraft, i medfør af  

 artikel IV, ophæver den Multilaterale Aftale og erstatter den af de relevante  

 bestemmelser i den konsoliderede tekst til Konventionen, der er vedlagt  

 Protokollen, herunder dens Annex IV; eftersom en sådan indsætning kun er mulig med alle parters  

 samtykke; har opnået enighed om følgende:
Artikel 1 Med virkning fra ikrafttræden af Protokollen af 27. juni 1997, der  

 konsoliderer den internationale EUROCONTROL Konvention af 13. december 1960  

 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed med senere ændringer, ophæves  

 den Multilaterale Aftale vedrørende en route-afgifter af 12. februar 1981.
Artikel 2 Regeringen i Kongeriget Belgien lader nærværende Tillægsprotokol  

 registrere hos De Forenede Nationers Generalsekretær i overensstemmelse med  

 artikel 102 i De Forenede Nationers Pagt og hos Rådet for den internationale  

 organisation for civil luftfart (ICAO) i overensstemmelse med artikel 83 i  

 konventionen angående den internationale civile luftfart undertegnet i  

 Chicago den 7. december 1944.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede efter  

 fremvisning af behørigt godkendte fuldmagter undertegnet nærværende  

 Tillægsprotokol.
UDFÆRDIGET i Bruxelles, den 27. juni  

 1997 på tysk, engelsk, bulgarsk, kroatisk, dansk, spansk,  

 fransk, græsk, ungarsk, italiensk, hollandsk, norsk, portugisisk,  

 rumænsk, slovakisk, For Forbundsrepublikken Tyskland, For Republikken Østrig, For Kongeriget Belgien, For Republikken Bulgarien, For Republikken Cypern, For Republikken Kroatien, For Kongeriget Danmark, For Kongeriget Spanien, For Republikken Frankrig, For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, For Republikken Grækenland, For Republikken Ungarn, For Irland, For Republikken Italien, For Storhertugdømmet Luxembourg, For Republikken Malta, For Fyrstendømmet Monaco, For Kongeriget Norge, For Kongeriget Nederlandene, For Republikken Portugal, For Rumænien, For Republikken Slovakiet, For Republikken Slovenien, For Kongeriget Sverige, For Den Schweiziske Konføderation, For Republikken Tjekkiet, For Republikken Tyrkiet, For EUROCONTROL.
BILAG 3 KONSOLIDERET VERSION, DER INKORPORERER DE AF DEN NUVÆRENDE KONVENTIONS  

 TEKSTER, DER FORTSAT ER I KRAFT, TILLIGE MED ÆNDRINGERNE FORETAGET VED DEN  

 DIPLOMATISKE KONFERENCE DEN 27. JUNI 1997 KONSOLIDERET TEKST TIL KONVENTIONEN KONSOLIDERET VERSION, DER INKORPORERER DE AF DEN NUVÆRENDE KONVENTIONS  

 TEKSTER, DER FORTSAT ER I KRAFT, TILLIGE MED ÆNDRINGERNE FORETAGET VED DEN  

 DIPLOMATISKE KONFERENCE DEN 27. JUNI 1997 KONSOLIDERET TEKST TIL KONVENTIONEN Artikel 1 1. For at opnå den harmonisering og integrering, der  

 er nødvendig for at oprette et ensartet europæisk lufttrafikstyringssystem,  

 er de kontraherende parter enige om at styrke samarbejdet og udvikle fælles  

 aktiviteter inden for luftfart, idet der herved tages tilbørligt hensyn til  

 forsvarsmæssige behov, og idet der sørges for den for alle luftrumsbrugere  

 størst mulige frihed, der er forenelig med det krævede sikkerhedsniveau ved  

 tilvejebringelsen af omkostningseffektive lufttrafiktjenester, og som, hvor  

 dette er muligt, tager hensyn til behovet for at minimere enhver negativ  

 miljøpåvirkning, både driftsmæssigt, teknisk og økonomisk.
 Disse mål søges tilgodeset uden at krænke princippet om hver stats  

 fuldstændige suverænitet over luftrummet over sit eget territorium og hver  

 stats kompetence til at udøve sine prærogativer med hensyn til sikkerhed og  

 forsvar i sit nationale luftrum.
De har således opnået enighed om 2. Med det formål for øje opretter de herved en  

 »europæisk organisation for luftfartens sikkerhed (EUROCONTROL)»,  

 herefter benævnt »Organisationen«, som skal arbejde sammen med de  

 nationale civile og militære myndigheder samt brugerorganisationerne.  

 Organisationen skal bestå af tre institutioner:
 3. Hovedsædet for Organisationen skal ligge i  

 Bruxelles.
Artikel 2 1. Organisationen er forpligtet til at udføre følgende  

 hverv:
 2. På anmodning fra en eller flere af de kontraherende  

 parter og på grundlag af en eller flere særlige aftaler indgået mellem  

 Organisationen og de berørte kontraherende parter, kan Organisationen  

 pålægges følgende hverv:
3. Organisationen kan 4. Organisationen skal så vidt muligt sørge for, at  

 dens tjenesteydende funktioner, især dem, der fastsættes i medfør af artikel  

 2, stk. 1 (e), (g), (p) og (q), artikel 2, stk. 2, og artikel 2, stk. 3 (b),  

 udøves uafhængigt af dens regelfastsættende funktioner.
 5. For at lette udøvelsen af sine hverv kan  

 Organisationen efter beslutning truffet af Generalforsamlingen oprette  

 foretagender, der skal reguleres af særlige statutter, der enten er underlagt  

 folkeretten eller en kontraherende parts nationale ret, eller erhverve  

 majoritetsandele i sådanne foretagender.
Artikel 3 1. Nærværende Konvention gælder for en  

 route-flyvesikringstjenester og dertil knyttede indflyvnings- og  

 lufthavnstjenester for lufttrafik i de flyveinformationsregioner, der er  

 anført i Annex II.
 2. (a) Enhver rettelse, som en kontraherende part  

 ønsker at gennemføre i listen over sine flyveinformationsregioner, som anført  

 i Annex II, skal besluttes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, hvis det resulterer i en ændring af grænserne for det  

 samlede luftrum, der dækkes af nærværende Konvention.
 3. For så vidt angår nærværende Konvention, omfatter  

 udtrykket »lufttrafik« civile luftfartøjer og de militære, told- og  

 politiluftfartøjer, som følger de procedurer, der er fastsat af den  

 internationale organisation for civil luftfart.
 På grundlag af en særlig aftale, som fastsat i artikel 2, stk. 2 (b), kan  

 en kontraherende part kræve, at udtrykket »lufttrafik« skal gælde  

 for andre dele af lufttrafikken inden for dens territorium.
Artikel 4 Organisationen er en juridisk person.
Inden for de kontraherende parters  

 territorium har den den mest omfattende retsevne, som juridiske personer er  

 berettiget til i henhold til national lovgivning; den er bl.a. berettiget til  

 at erhverve eller overdrage løsøre eller fast ejendom og til at anlægge  

 retssag.
Når bortses fra, hvad der ellers er foreskrevet i nærværende  

 Konvention eller statutterne i Annex I, er den repræsenteret ved Agency, som  

 handler i dens navn.
Agency administrerer Organisationens ejendom.
Artikel 5 1. Generalforsamlingen skal sammensættes af  

 repræsentanter fra de kontraherende parter på ministerplan.
Hver  

 kontraherende part kan udpege flere delegerede, især med henblik på at opnå  

 repræsentation af såvel civile som forsvarsmæssige interesser.
Hver  

 kontraherende part har dog kun een stemme.
2. Rådet skal sammensættes af repræsentanter fra de  

 kontraherende parter på luftfartsdirektørplan.
Hver kontraherende part kan  

 udpege flere delegerede, især med henblik på at opnå repræsentation af såvel  

 civile som forsvarsmæssige interesser.
Hver kontraherende part har dog kun  

 een stemme.
 3. I spørgsmål vedrørende det fælles en  

 route-afgiftssystem skal Generalforsamlingen og Rådet sammensættes af  

 repræsentanter fra de kontraherende parter, der deltager i det fælles en  

 route-afgiftssystem under de i Annex IV omtalte betingelser.
 4. De repræsentanter for internationale  

 organisationer, der kan bidrage til Organisationens arbejde, skal i  

 nødvendigt omfang opfordres af Generalforsamlingen eller af Rådet til som  

 observatører at deltage i Organisationens organer.
Artikel 6 1. Generalforsamlingen træffer beslutninger for så  

 vidt angår de kontraherende parter, Rådet og Agency, herunder i de i artikel  

 1, stk. 2 (a), anførte tilfælde.
Herudover skal Generalforsamlingen 2. Med henblik på at formulere den fælles politik  

 vedrørende en route-afgifter skal Generalforsamlingen bl.a.
3. Generalforsamlingen kan Artikel 7 1. I medfør af den kompetence, som nærværende  

 Konvention giver Rådet, kan det træffe beslutninger angående de kontraherende  

 parter vedrørende de i artikel 2, stk. 1, nævnte hverv.
2. I medfør af den tilsynsmyndighed, som nærværende  

 Konvention pålægger Rådet at udøve i forhold til Agency, 3. Rådet skal nedsætte en kommission, der skal  

 overvåge og vurdere gennemførelsen af de fælles beslutninger  

 (»Performance Review Commission«) og en kommission, der skal  

 varetage de flyvesikkerhedsmæssige aspekter (»Safety Regulation  

 Commission«). Disse kommissioner skal tage initiativ til fremsættelse af  

 relevante forslag til Rådet og modtage administrativ støtte og assistance fra  

 Agency's tjenester, og de skal have den fornødne grad af uafhængighed, som  

 kræves for at udøve deres funktioner.
 4. Rådet skal nedsætte en permanent komite til  

 varetagelse af den civile/militære koordination (»Civil/Military  

 Interface Standing Committee«).
 5. Rådet skal nedsætte et revisionsudvalg (»Audit  

 Board«), som det kan delegere opgaver til, og som det inden for præcist  

 fastsatte rammer endvidere kan delegere beslutningskompetence til.
 6. Rådet kan få bistand fra andre komiteer inden for  

 Organisationens andre aktivitetsområder.
7. Rådet kan delegere opgaver og inden for præcist  

 fastsatte rammer endvidere delegere beslutningskompetence til den permanente  

 komite til varetagelse af den civile/militære koordination  

 (»Civil/Military Interface Standing Committee«) og til enhver  

 komite, der nedsættes efter Konventionens ikrafttræden.
Sådan delegation af  

 opgaver eller beslutningskompetence er ikke til hinder for, at Rådet selv til  

 enhver tid kan beskæftige sig med en hvilken som helst sag som en del af dets  

 generelle tilsynsmyndighed.
Artikel 8 1. De afgørelser, der træffes af Generalforsamlingen,  

 for så vidt angår de kontraherende parter, især på grundlag af artikel 1,  

 stk. 2 (a), og artikel 6, stk.1, 1. punktum, eller de afgørelser, der træffes  

 af Rådet især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (b), og artikel 7, stk. 1,  

 træffes ved flertal af de afgivne stemmer forudsat, at dette flertal  

 repræsenterer mindst tre fjerdedele af de afgivne vægtede stemmer i henhold  

 til den vægtning, der er fastsat i artikel 11, og mindst tre fjerdedele af de  

 kontraherende parter, der afgiver stemmer.
 Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, som træffes om de  

 forhold, der er nævnt i artikel 2, stk.1 (i), (p), (r) og (s), artikel 2,  

 stk. 5, artikel 6, stk. 1 (a), (c) og (d), artikel 6, stk. 2, artikel 6, stk.  

 3 (b), artikel 7, stk. 2 (d), (j) og (k), artikel 7, stk. 3, artikel 7, stk.  

 6, og artikel 7, stk. 7, artikel 12, artikel 13, stk. 2 og stk. 3.
Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der træffes i  

 medfør af artikel 3 i Annex IV.
Ved fastsættelse af enhedsrater, tariffer og  

 anvendelsesbestemmelser for en route-afgiftssystemet omtalt i artikel 3 (c) i  

 Annex IV gælder en afgørelse ikke for en kontraherende part, der har stemt  

 imod afgørelsen, og som har valgt ikke at følge denne.
I sådanne tilfælde  

 skal den pågældende kontraherende part fremsætte en erklæring med sine  

 begrundelser herfor og kan ikke fravige den fælles politik, som angivet i  

 artikel 6, stk. 2.
2. De afgørelser, der træffes af Generalforsamlingen,  

 for så vidt angår Agency, især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (a) og (c),  

 og artikel 6, stk. 1, 1. punktum, eller de afgørelser, der træffes af Rådet,  

 især på grundlag af artikel 1, stk. 2 (b) og (c), træffes ved flertal af de  

 afgivne stemmer, forudsat at dette flertal repræsenterer mere end halvdelen  

 af de afgivne vægtede stemmer i henhold til den vægtning, der er fastsat i  

 artikel 11, og mere end halvdelen af de kontraherende parter, der afgiver  

 stemmer.
I sager af særlig vigtighed, og forudsat at mindst en tredjedel af  

 de kontraherende parter, der har stemmeret, kræver det, skal flertallet  

 repræsentere mindst tre fjerdedele af de afgivne vægtede stemmer i stedet for  

 halvdelen.
 Denne regel finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der træffes om de  

 forhold, der er nævnt i artikel 6, stk. 1 (b), artikel 6, stk. 3 (a), artikel  

 7, stk. 2 (a)-(c), og artikel 7, stk. 2 (e)-(i), (l) og (m), artikel 9, stk.  

 2, og artikel 10, stk. 2.
 3. Afgørelser træffes dog ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, for så vidt angår de i artikel 39 nævnte anmodninger om  

 optagelse i Organisationen; ændringer til Annex II, med undtagelse af de  

 tilfælde, der er omtalt i artikel 3, stk. 2 (b); ændringer til Annex IV; og  

 fastsættelse af betingelserne for udtrædelse eller tiltrædelse, som nævnt i  

 artikel 36, stk. 4 og stk. 5, artikel 38, stk. 3 og stk. 4.
 4. Generalforsamlingens og Rådets afgørelser er  

 bindende for de kontraherende parter og Agency under forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 9.
Artikel 9 1. Hvis en af de kontraherende parter meddeler  

 Generalforsamlingen eller Rådet, at overordnede nationale hensyn, der  

 vedrører nationale forsvars- eller sikkerhedsinteresser forhindrer den i at  

 handle i overensstemmelse med en afgørelse, der er truffet ved flertal af de  

 afgivne stemmer på de betingelser, der er fastsat i artikel 8, stk. 1, kan  

 den fravige denne afgørelse under forudsætning af, at den for  

 Generalforsamlingen eller Rådet fremlægger en redegørelse for grundene hertil  

 og en erklæring, der angiver, hvorvidt 2. (a) I tilfælde af, at de i stk. 1 (a) anførte  

 foranstaltninger anvendes, skal Generaldirektøren mindst een gang om året  

 over for Generalforsamlingen eller Rådet redegøre for arbejdet henimod, at  

 ingen kontraherende part fraviger.
3. I tilfælde af krig eller konflikt kan ingen af de  

 berørte kontraherende parters handlefrihed berøres af bestemmelserne i  

 nærværende Konvention.
Det samme princip skal være gældende i tilfælde af  

 krise eller national undtagelsestilstand.
Specielt kan hver kontraherende  

 part midlertidigt overtage ansvaret, helt eller delvis, for  

 lufttrafiktjenesterne i dets luftrum, hvor det udøver kontrol, når der er  

 overordnede nationale hensyn, særlig inden for forsvarsområdet, der taler  

 herfor.
Opbygningen af et europæisk lufttrafikstyringssystem skal gøre en  

 effektiv genovertagelse af disse tjenester mulig i overensstemmelse med de  

 kontraherende parters behov.
Artikel 10 1. Hver kontraherende parts årlige bidrag til  

 budgettet fastsættes for hvert finansår efter følgende formel:
2. Det bruttonationalprodukt, der benyttes til  

 beregningerne, indhentes fra den af Organisationen for Økonomisk Samarbejde  

 og Udvikling udarbejdede statistik - eller, hvis dette ikke er muligt, fra et  

 andet organ, der yder tilsvarende garantier, og som udpeges efter beslutning  

 fra Rådet - ved at beregne det aritmetiske gennemsnit for de sidste tre år,  

 for hvilke de statistiske data foreligger.
Værdien af bruttonationalproduktet  

 beregnes på grundlag af faktoromkostninger og løbende priser udtrykt i  

 europæiske regningsenheder.
 3. Det en route-facilitets-omkostningsgrundlag, der  

 benyttes til beregningerne, skal være omkostningsgrundlaget for det år, der  

 ligger to år forud for vedkommende finansår.
Artikel 11 1. Den vægtning, der er angivet i artikel 8, skal  

 fastsættes efter følgende tabel:
 2. Stemmetallene skal fastsættes første gang med  

 virkning fra ikrafttrædelsesdatoen for Protokollen, åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997, i henhold til ovenstående tabel og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 10, som fastsætter de årlige bidrag fra de  

 kontraherende parter til Organisationens budget.
 3. Ved en stats tiltrædelse skal der foretages  

 genfastsættelse af de kontraherende parters stemmetal efter samme  

 fremgangsmåde.
 4. Stemmetallene skal genfastsættes hvert år i  

 overensstemmelse med ovennævnte bestemmelser.
Artikel 12 Generalforsamlingen og Rådet skal selv fastsætte deres forretningsorden,  

 der bl.a. skal indeholde regler for valg af præsident og vicepræsident og  

 regler for anvendelse af procedurer ved afstemning og beslutningsdygtighed.
Artikel 13 1. Organisationen skal opretholde sådanne forbindelser  

 til stater og andre internationale organisationer, som er nødvendige for at  

 opfylde dens mål.
 2. Generalforsamlingen skal, uden præjudice for  

 bestemmelserne i artikel 7, stk. 2 (k), stk. 3, i nærværende artikel og  

 artikel 15, være bemyndiget til på Organisationens vegne at indgå de særlige  

 aftaler, der er nødvendige for at gennemføre de opgaver, der er anført i  

 artikel 2.
 3. På forslag fra Rådet kan Generalforsamlingen betro  

 Rådet at indgå de særlige aftaler, der er nødvendige for at gennemføre de  

 opgaver, der er nævnt i artikel 2.
Artikel 14 De særlige aftaler, som er nævnt i artikel 2, skal fastlægge  

 aftaleparternes respektive opgaver, rettigheder og forpligtelser sammen med  

 de økonomiske forhold, og de skal fastlægge de foranstaltninger, der skal  

 gennemføres.
Sådanne aftaler kan forhandles af Agency i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 7, stk. 2 (k).
Artikel 15 Inden for de rammer, der af Rådet er givet i direktiverne, kan Agency  

 etablere de forbindelser, der er nødvendige for koordinering af lufttrafik og  

 for Agency's virksomhed, med de fornødne offentlige eller private tekniske  

 tjenester fra de kontraherende parter, fra ikke-kontraherende parter eller  

 fra internationale organisationer.
Til det formål kan der af Agency i  

 Organisationens navn indgås aftaler af ren administrativ, teknisk eller  

 kommerciel art, for så vidt som de er nødvendige for Agency's virksomhed og  

 på betingelse af, at Agency informerer Rådet herom.
Artikel 16 1. Almenvellets interesser anerkendes i nødvendigt  

 omfang i overensstemmelse med national lovgivning og med de konsekvenser, der  

 følger af sådan lovgivning om ekspropriation til gavn for almenvellet, for så  

 vidt angår erhvervelse af fast ejendom, der er nødvendig for placering af  

 Organisationens anlæg, og med forbehold af vedkommende regerings  

 indforståelse.
Med det formål at erhverve sådan ejendom kan  

 ekspropriationsforretning til gavn for almenvellet iværksættes af vedkommende  

 stats kompetente myndigheder under iagttagelse af vedkommende stats nationale  

 lovgivning, forudsat at det ikke er muligt at træffe mindelig aftale herom.
 2. I det omfang, proceduren beskrevet i stk. 1 ikke  

 forefindes inden for en kontraherende parts territorium, kan Organisationen  

 udnytte sådanne procedurer for tvangsopkøb, som kan anvendes til gavn for  

 civil luftfart og telekommunikation.
 3. De kontraherende parter anerkender, at  

 Organisationen, når det drejer sig om anlæg og tjenester etableret på dens  

 vegne på deres respektive territorier, er berettiget til at drage fordel af  

 anvendelsen af national lovgivning, hvad angår sådanne begrænsninger i  

 rettighederne for ejere af fast ejendom, som kan være til gavn for  

 almenvellet i relation til nationale tjenester med det samme formål, og i  

 særdeleshed hvad angår servitutter.
 4. Organisationen afholder udgifterne som følge af  

 anvendelsen af denne artikels bestemmelser, inkl. erstatning, der skal  

 betales i henhold til lovgivning i den stat, på hvis territorium ejendommen  

 er beliggende.
Artikel 17 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency følge de bestemmelser, der er gældende inden for de kontraherende  

 parters territorium og i det luftrum, for hvilket de er blevet pålagt  

 tilvejebringelse af lufttrafiktjeneste i henhold til internationale aftaler,  

 hvori de er part.
Artikel 18 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency inden for den kompetence, der er tildelt lufttrafiktjenesterne, give  

 alle fornødne instruktioner til luftfartøjscheferne.
Luftfartøjscheferne skal  

 være forpligtet til at følge disse instruktioner, medmindre der efter de  

 bestemmelser, der er nævnt i den foregående artikel, er tale om force  

 majeure.
Artikel 19 1. Under udførelsen af de hverv, som er nævnt i  

 artikel 2, stk. 1 (e), skal Organisationen i overensstemmelse med de  

 generelle bestemmelser, der er fastsat i artikel 7, stk. 2 (d), træffe de  

 nødvendige reguleringsforanstaltninger og meddele dem til luftfartøjsbrugere  

 og vedkommende lufttrafiktjenester.
De kontraherende parter skal sikre, at  

 luftfartøjsbrugere, luftfartøjschefer og de ansvarlige lufttrafiktjenester  

 overholder disse, medmindre de af tvingende sikkerhedsmæssige grunde er  

 forhindret heri.
 2. En kontraherende parts lufttrafiktjenesters  

 overholdelse af de generelle bestemmelser eller af de i stk. 1 nævnte  

 reguleringsforanstaltninger sker udelukkende på den pågældende kontraherende  

 parts ansvar.
3. På anmodning fra Organisationen kan der i tilfælde  

 af en luftfartøjsbrugers eller luftfartøjschefs manglende overholdelse af de  

 generelle bestemmelser eller af de i stk. 1 nævnte  

 reguleringsforanstaltninger indledes strafforfølgning mod den pågældende  

 lovovertræder 4. De kontraherende parter er forpligtede til i deres  

 nationale lovgivninger at inkorporere bestemmelser, der sikrer overholdelse  

 af de generelle bestemmelser, der er fastsat i artikel 7, stk. 2 (d).
Artikel 20 Under udførelsen af de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, som er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 overtrædelser af luftfartslovgivningen begået i det luftrum, hvor Agency  

 udfører disse hverv, optages til rapport af medarbejdere, der af Agency er  

 blevet bemyndiget til dette formål, uden præjudice for den ret i  

 nationallovgivningen, som de kontraherende parters embedsmænd har til at  

 indberette overtrædelser af samme karakter.
De rapporter, der nævnes ovenfor,  

 skal have samme status ved nationale domstole som de indberetninger, der  

 foretages af nationale embedsmænd, der er bemyndiget til at indberette  

 overtrædelser af samme karakter.
Artikel 21 1. Distribution af publikationer og andet  

 informationsmateriale, som sendes fra eller til Organisationen i forbindelse  

 med dens officielle aktiviteter, må ikke begrænses på nogen måde.
 2. For dens officielle kommunikation og oversendelse  

 af alle dens dokumenter skal Organisationen nyde en behandling, der ikke er  

 mindre favorabel end den, der er tiltrådt af hver kontraherende part for  

 sammenlignelige internationale organisationer.
Artikel 22 1. Inden for de kontraherende parters territorier  

 fritages Organisationen for enhver form for afgifter, skat og gebyrer med  

 hensyn til dens oprettelse, dens opløsning eller dens likvidation.
 2. Den fritages for enhver form for afgifter, skat og  

 gebyrer, som er en følge af erhvervelse af fast ejendom, der er nødvendig  

 for, at den kan udføre sit hverv.
 3. Den fritages for alle direkte skatter, der kan  

 tilskrives den selv, samt dens ejendom, aktiver og indkomst.
 4. Den fritages for alle indirekte skattemæssige  

 byrder, der er en følge af oprettelse af lån, og hvortil påligning kan  

 overvæltes til Organisationen.
 5. Den fritages for enhver form for beskatning af  

 ekstraordinær eller diskriminerende art.
 6. De fritagelser, der er forudsat i denne artikel,  

 gælder ikke for skatter og afgifter, der opkræves som betaling for  

 forbrugsafgifter for ydelser fra det offentlige.
Artikel 23 1. Organisationen fritages for enhver form for told og  

 skatter eller afgifter med lignende virkning bortset fra afgifter for ydede  

 tjenester, og er undtaget enhver form for import- eller eksportforbud eller  

 restriktion med hensyn til materialer, udstyr, forsyninger og andre artikler,  

 der importeres til tjenestebrug for Organisationen og er bestemt til  

 Organisationens bygninger og anlæg eller til dens virksomhed.
 2. Varer, der importeres, må ikke sælges, udlånes  

 eller overdrages, hvadenten det er vederlagsfrit eller mod betaling, inden  

 for den kontraherende parts territorium, hvortil de er indført, medmindre det  

 sker på de betingelser, der er fastsat af den berørte kontraherende parts  

 regering.
 3. Enhver kontrolforanstaltning, der anses for  

 hensigtsmæssig, kan træffes for at sikre, at de materialer, udstyr,  

 forsyninger og andre artikler nævnt i stk. 1, og importeret til  

 Organisationen virkelig er leveret til Organisationen og brugt til dens  

 officielle bygninger og anlæg eller til dens virksomhed.
 4. Organisationen fritages for enhver form for told og  

 undtages enhver form for import- eller eksportforbud eller restriktion med  

 hensyn til de publikationer, der falder inden for rammerne af artikel 13 i de  

 som bilag optagne statutter.
Artikel 24 1. Organisationen må besidde alle former for valuta og  

 have konti i alle former for valuta, for så vidt som det er nødvendigt for  

 udførelsen af de transaktioner, der er krævet af dens forehavende.
 2. I overensstemmelse med de betingelser, der er  

 foreskrevet i gældende nationale bestemmelser og internationale aftaler  

 påtager de kontraherende parter sig at give Organisationen de nødvendige  

 tilladelser til alle kapitaloverførsler, som er en nødvendig følge af  

 Organisationens etablering og aktivitet, herunder oprettelse og afbetaling af  

 lån, når oprettelse af sådanne lån er blevet bevilliget af den berørte parts  

 regering.
Artikel 25 1. Agency kan bede om bistand fra kvalificerede  

 personer, som er statsborgere hos de kontraherende parter.
 2. Organisationens ansatte og de familiemedlemmer, der  

 er en del af deres husstand, skal nyde samme fritagelse fra forholdsregler  

 til begrænsning af immigration og regler vedrørende registrering af  

 udlændinge, som generelt tildeles ansatte i sammenlignelige internationale  

 organisationer.
 3. (a) Organisationen skal under en international  

 krise give Organisationens ansatte og de familiemedlemmer, der er en del af  

 deres husstand samme hjemsendelsesmuligheder som ansatte i andre  

 internationale organisationer.
 4. Der må ikke fraviges fra bestemmelserne i denne  

 artikels stk. 1 og 2, medmindre hensyn til almenvellets interesse,  

 almenvellets sikkerhed og almenvellets sundhedstilstand retfærdiggør sådan  

 fravigelse.
5. Organisationens ansatte 6. De kontraherende parter har ikke pligt til at  

 privilegere deres egne statsborgere som anført i stk. 5 (a) og (b).
 7. Udover de privilegier, fritagelser og muligheder,  

 der indrømmes Organisationens ansatte, nyder Generaldirektøren for Agency  

 retslig immunitet med hensyn til handlinger, herunder mundtlige såvel som  

 skriftlige, som han udfører under udøvelsen af sine hverv; denne immunitet  

 gælder ikke for færdselsforseelser eller for skade forvoldt af et  

 motorkøretøj, der tilhører eller føres af ham.
 8. De berørte regeringer skal tage alle nødvendige  

 forholdsregler for at sikre uhindret overførsel af nettolønninger.
Artikel 26 De kontraherende parters repræsentanter nyder fuld immunitet med hensyn  

 til deres officielle papirer og dokumenter, når de udfører deres hverv, samt  

 når de er på rejse til og fra et mødested.
Artikel 27 Som følge af egen social sikringsordning fritages Organisationen,  

 Generaldirektøren og Organisationens personale for bundne indskud i nationale  

 sociale sikringsordninger uden præjudice for de ordninger mellem  

 Organisationen og de kontraherende parter, der består ved ikrafttræden af  

 Protokollen, åbnet for undertegnelse i 1997 i Bruxelles.
Artikel 28 1. Organisationens ansvar i kontraktforhold bestemmes  

 af den lovgivning, der finder anvendelse på vedkommende kontrakt.
2. Med hensyn til ansvar uden for kontraktforhold  

 betaler Organisationen erstatning for skade forvoldt ved uagtsomhed af dens  

 institutioner eller dens ansatte under udøvelse af deres hverv, for så vidt  

 som skaden kan tilskrives dem.
Den foregående bestemmelse udelukker ikke  

 retten til anden erstatning efter de kontraherende parters nationale  

 lovgivning.
Artikel 29 1. (a) Organisationens anlæg er ukrænkelige.  

 Organisationens ejendom og aktiver skal fritages for enhver form af  

 beslaglæggelse, ekspropriation eller konfiskation.
2. Der kan ikke foretages arrest eller udlæg i  

 Organisationens ejendom og aktiver uden efter retslig afgørelse.
Sådan  

 retslig afgørelse kan kun træffes under forudsætning af, at Organisationen er  

 blevet rimeligt underrettet om det pågældende retsskridt og af, at den har  

 fået lejlighed til at varetage sit forsvar.
Dog kan der hverken foretages  

 arrest eller udlæg i Organisationens anlæg.
 3. For dog at kunne foretage retslige undersøgelser og  

 for at sikre fuldbyrdelse af retslige afgørelser inden for staternes  

 respektive territorier, skal de behørige myndigheder for den stat, hvori  

 Organisationen har sit hovedsæde, og for andre stater, hvori Organisationens  

 anlæg og aktiver er beliggende, have adgang til sådanne anlæg og arkiver  

 efter at have informeret Agency's Generaldirektør herom.
Artikel 30 1. Organisationen skal til enhver tid samarbejde med  

 de kontraherende parters behørige myndigheder for at muliggøre ordentlig  

 anvendelse af gældende ret, for at sikre overholdelse af bestemmelser udstedt  

 af politiet og for at forhindre ethvert misbrug, som privilegier, immunitet,  

 fritagelse eller andre muligheder nævnt i nærværende Konvention måtte give  

 anledning til.
 2. Organisationen skal, så vidt det er muligt, hjælpe  

 med til, at offentlige arbejder kan udføres inden for eller i nærheden af  

 enhver fast ejendom, der er tildelt den for brug inden for de kontraherende  

 parters territorier.
Artikel 31 Under udførelsen af de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency overholde internationale aftaler og nationale bestemmelser vedrørende  

 adgang til samt overflyvning og sikring af de pågældende kontraherende  

 parters territorium, og Agency skal træffe alle nødvendige forholdsregler til  

 sikring af, at sådanne aftaler og bestemmelser overholdes.
Artikel 32 Under udførelsen af de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 1 (e), samt  

 hvor det er relevant, i de hverv, der er anført i artikel 2, stk. 2 (b), skal  

 Agency give de kontraherende parter, som måtte ønske det, alle nødvendige  

 oplysninger om de luftfartøjer, som Agency har kendskab til under udøvelsen  

 af sine funktioner i forbindelse med den berørte kontraherende parts luftrum,  

 således at de pågældende kontraherende parter kan kontrollere, om  

 internationale aftaler og nationale bestemmelser følges.
Artikel 33 De kontraherende parter anerkender, at det er nødvendigt for Agency at  

 hvile økonomisk i sig selv, og forpligter sig til at stille de fornødne  

 økonomiske midler til rådighed inden for de grænser og under de betingelser,  

 der defineres af nærværende Konvention og Agency's statutter, der fremgår af  

 Annex I.
Artikel 34 1. Alle uoverensstemmelser, der måtte opstå mellem to  

 eller flere kontraherende parter eller mellem en eller flere kontraherende  

 parter og Organisationen om fortolkning, anvendelse eller gennemførelse af  

 nærværende Konvention, herunder dens eksistens, gyldighed eller opsigelse, og  

 som det ikke har været muligt at bilægge inden en frist på seks måneder ved  

 direkte forhandling eller på anden måde, skal afgøres ved voldgift ved den  

 permanente voldgiftsdomstol i Haag i overensstemmelse med de fakultative  

 voldgiftsbestemmelser, der er fastsat for denne domstol.
 2. Voldgiftsretten skal bestå af tre medlemmer.
3. Voldgift finder sted i Haag.
Den permanente  

 voldgiftsdomstols internationale kontor tjener som justitskontor og yder  

 administrative tjenester i henhold til de direktiver, der gives af den  

 permanente voldgiftsdomstol.
 4. Den permanente voldgiftsdomstols kendelser er  

 bindende for de involverede parter.
Artikel 35 1. Uden præjudice for anvendelsen af bestemmelserne i  

 Annex IV om inddrivelse af en route-afgifter skal alene de kontraherende  

 parter have jurisdiktion til at påkende tvister, som kan opstå mellem  

 Organisationen, repræsenteret ved Agency's Generaldirektør, og enhver fysisk  

 eller juridisk person i forbindelse med Organisationens handlinger.
2. Uden præjudice for anvendelsen af bestemmelserne i  

 Annex IV om inddrivelse af en route-afgifter skal sag anlægges på den  

 kontraherende parts territorium; Artikel 36 1. Ændringer til bestemmelserne i Annex I om Agency's  

 statutter og til bestemmelserne i artikel 16 -19 i Annex IV om en  

 route-afgiftssystemet skal være gældende inden for de kontraherende parters  

 territorium, såfremt de pågældende ændringer er foretaget i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i nærværende Konvention.
 2. Bestemmelserne i Annex III om skat og  

 bestemmelserne i artikel 1-15 i Annex IV om en route-afgiftssystemet kan ikke  

 ændres af Generalforsamlingen.
3. Hver kontraherende part skal være bundet af Annex  

 IV for en periode af fem år regnet fra nærværende Konventions ikrafttræden.  

 Perioden på fem år forlænges automatisk med perioder af fem år.
En  

 kontraherende part, der senest to år, inden den igangværende periode udløber,  

 skriftligt har meddelt Generalforsamlingen, at den ikke ønsker perioden  

 forlænget, skal ved udløbet af denne femårs-periode ikke længere være bundet  

 af Annex IV.
 4. Rettigheder og pligter for den kontraherende part,  

 der udtræder, kan om nødvendigt fastsættes i en særlig aftale indgået mellem  

 denne part og Organisationen.
 En sådan aftale skal godkendes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af  

 de afgivne stemmer, idet den kontraherende part, der udtræder, ikke deltager  

 i afstemningen.
5. Den kontraherende part, der ikke længere er bundet  

 af Annex IV, kan når som helst skriftligt meddele Generalforsamlingen, at den  

 på ny ønsker at blive bundet heraf.
Den pågældende kontraherende part bindes  

 på ny af Annex IV seks måneder regnet fra den dag, Generalforsamlingen  

 træffer beslutning om at acceptere denne anmodning.
Beslutningen, der træffes  

 ved enstemmighed af de afgivne stemmer, træffes af de kontraherende parter,  

 der deltager i det fælles system.
Vedkommende kontraherende part skal være  

 bundet af Annex IV for en periode af fem år regnet fra den dag, hvor den på  

 ny blev bundet heraf.
Denne periode forlænges automatisk under de samme  

 betingelser som dem, der er angivet i stk. 3.
Artikel 37 De kontraherende parter forpligter sig til at sikre Agency kontinuerlig  

 adgang til de offentlige ydelser, der følger af gældende lovgivning, og som  

 er nødvendige for de operationelle tjenesters korrekte udførelse.
Artikel 38 1. Gyldigheden af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981, og senere ændret ved Protokollen åbnet for  

 undertegnelse i Bruxelles i 1997, forlænges for en ikke nærmere fastsat  

 periode.
 2. Når den således forlængede Konvention har været i  

 kraft i tyve år, kan enhver kontraherende part opsige den for sit eget  

 vedkommende ved en skriftlig meddelelse herom til regeringen i Kongeriget  

 Belgien, der underretter regeringerne i de andre kontraherende stater herom.
Beslutningen om at opsige Konventionen får gyldighed med udgangen af det  

 år, hvor opsigelsen blev meddelt på betingelse af, at den særlige aftale, der  

 omtales i stk. 3, er blevet indgået på dette tidspunkt.
I mangel heraf træder  

 opsigelsen i kraft på den dato, der fastsættes i nævnte særlige aftale.
 3. Rettigheder og forpligtelser, herunder af økonomisk  

 karakter for den kontraherende part, der for sit vedkommende opsiger  

 Konventionen, skal fastsættes i en særlig aftale indgået mellem denne part og  

 Organisationen.
 Denne aftale skal godkendes af Generalforsamlingen ved enstemmighed af de  

 afgivne stemmer, idet den kontraherende part, der for sit vedkommende opsiger  

 Konventionen, ikke deltager i afstemningen.
 4. Organisationen kan opløses, hvis antallet af  

 kontraherende parter indskrænkes til under 50% af de undertegnende parter i  

 ovennævnte Protokol af 1997 under forbehold af, at der på Generalforsamlingen  

 opnås enstemmighed af de afgivne stemmer.
 5. Hvis Organisationen efter anvendelse af  

 bestemmelserne i nærværende artikel opløses, skal den fortsætte med at  

 eksistere som juridisk person, som angivet i artikel 4, indtil den er  

 likvideret.
Artikel 39 1. Tiltrædelse af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981 og ved Protokollen åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997, foretaget af enhver stat, der ikke er undertegner af  

 sidstnævnte Protokol, forudsætter, at Generalforsamlingen træffer beslutning  

 herom ved enstemmighed af de afgivne stemmer.
 2. Generalforsamlingens præsident underretter den  

 stat, der ikke er undertegner, om beslutningen om at godkende tiltrædelsen.
 3. Tiltrædelsesdokumentet deponeres hos Kongeriget  

 Belgiens regering, som underretter regeringerne for de andre undertegnende og  

 tiltrædende stater.
 4. Tiltrædelse sker med virkning fra den første dag i  

 den anden måned, der følger efter tiltrædelsesdokumentets deponering.
Artikel 40 1. Tiltrædelse af nærværende Konvention, som ændret  

 ved Protokol af 12. februar 1981 og ved Protokollen, åbnet for undertegnelse  

 i Bruxelles i 1997, skal være åben for regionale, økonomisk integrerede  

 organisationer på vilkår og betingelser, der fastsættes efter nærmere aftale  

 mellem de kontraherende parter og de pågældende organisationer, af hvilke en  

 eller flere af de undertegnende stater skal være medlemmer, idet de  

 pågældende vilkår og betingelser skal fastsættes i en tillægsprotokol til  

 Konventionen.
 2. Tiltrædelsesdokumentet deponeres hos Kongeriget  

 Belgiens regering, som underretter de andre parter.
 3. En regional, økonomisk integreret organisations  

 tiltrædelse sker med virkning fra den første dag i den anden måned efter  

 tiltrædelsesdokumentets deponering på betingelse af, at den i stk. 1 nævnte  

 tillægsprotokol er trådt i kraft.
Nærværende dokument, der konsoliderer Konventionen, og dens Annexer er  

 udfærdiget på tysk, engelsk, bulgarsk, kroatisk, dansk, spansk, fransk,  

 græsk, ungarsk, italiensk, hollandsk, norsk, portugisisk, rumænsk, slovakisk,  

 slovensk, svensk, tjekkisk og tyrkisk.
I medfør af de afsluttende  

 bestemmelser i den internationale EUROCONTROL Konvention vedrørende  

 samarbejde om luftfartens sikkerhed af 13. december 1960, de afsluttende  

 bestemmelser i Protokol af 12. februar 1981, der ændrede omtalte Konvention  

 samt de afsluttende bestemmelser i Protokollen, åbnet for undertegnelse i  

 Bruxelles i 1997, og som konsoliderer omtalte Konvention med senere  

 ændringer, skal den franske tekst have forrang i tilfælde af  

 uoverensstemmelse mellem teksterne.
ANNEX 1 AGENCY'S STATUTTER Agency's Statutter Artikel 1 1. Agency er den institution, der er ansvarlig for  

 gennemførelse af de mål og udførelse af de hverv, som er beskrevet i  

 Konventionen, eller som fastsættes af Generalforsamlingen eller af Rådet og  

 deres støtteorganer.
Det skal tage initiativ til og fremsætte forslag til de  

 relevante organer i forbindelse med udøvelse af de forskellige funktioner og  

 udførelse af de forskellige hverv for disse organer samt for andre hverv  

 tildelt Organisationen.
Det skal ligeledes yde bistand til  

 Generalforsamlingen og Rådet og deres støtteorganer med hensyn til udførelse  

 af deres tilsynsfunktioner.
 2. Agency kan, når det er nødvendigt, i forbindelse  

 med udøvelsen af sine hverv, få assistance af civile og militære eksperter  

 udpeget af staterne eller de pågældende tjenesteyderes organisationer.
3. Agency fungerer som omdrejningspunkt for  

 samarbejdet og koordineringen regeringerne imellem på luftfartsområdet.
Det  

 skal fremsætte forslag og give den nødvendige støtte til en tilnærmelse og  

 gennemførelse af et ensartet europæisk lufttrafikstyringssystem.
 4. Det skal især forsyne de kontraherende parter med  

 bestemmelser, information og støtte- og rådgivningstjeneste og på baggrund af  

 aftaler, der er indgået i medfør af Konventionens artikel 2, tillige forsyne  

 internationale anerkendte organisationer og ikke-kontraherende parter hermed.
5. Agency skal særligt 6. Når Agency udøver flyvesikringstjeneste, har det  

 til opgave at 7. Agency arbejder tæt sammen med  

 brugerorganisationerne for så effektivt og billigt som muligt at opfylde den  

 civile luftfarts behov.
Agency arbejder tæt sammen med de militære  

 myndigheder for under de samme betingelser at opfylde militærflyvningens  

 specielle behov.
8. Til udførelsen af sit hverv kan Agency blandt andet  

 opføre og drive de nødvendige bygninger og anlæg, det har behov for at gøre  

 brug af.
Det skal imidlertid anvende nationale tekniske tjenester og  

 eksisterende nationale anlæg, når det er teknisk eller økonomisk forsvarligt,  

 for at undgå overlapning.
Artikel 2 1. Under iagttagelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Generalforsamlingen og Rådet, skal Agency ledes af en Generaldirektør, der  

 skal nyde udstrakt uafhængighed med hensyn til sine ledelsesmæssige  

 funktioner i forbindelse med tilvejebringelse, anvendelse og effektiv drift  

 af de tekniske, finansielle og personalemæssige ressourcer, der stilles til  

 hans rådighed.
Til det formål træffer han de foranstaltninger, han finder  

 nødvendige for at opfylde sine forpligtelser.
2. Herudover skal Generaldirektøren med henblik på  

 fremlæggelse til Rådets godkendelse i overensstemmelse med Konventionens  

 bestemmelser 3. Generaldirektøren skal endvidere Artikel 3 Generaldirektøren skal udarbejde bestemmelser vedrørende kontrakter og  

 forelægge dem for Rådet til godkendelse på følgende områder:
Artikel 4 Generaldirektøren skal udarbejde finansielle bestemmelser og forelægge dem  

 for Rådet til godkendelse.
Heri fastsættes specielt betalingsbetingelser for  

 nationale bidrag samt betingelser for Agency's optagelse af lån.  

 Generaldirektøren skal sikre en ansvarlig økonomisk forvaltning, herunder en  

 intern revision.
Artikel 5 1. Uden præjudice for de kontraherende parters ret til  

 at fremsætte forslag skal Generaldirektøren udarbejde Agency's administrative  

 personalevedtægter og forelægge dem for Rådet til godkendelse.
 2. Den internationale arbejdsorganisations  

 administrative domstol er alene kompetent, med udelukkelse af enhver anden  

 national eller international jurisdiktion, til at pådømme tvister mellem  

 Organisationen og Agency's personale.
Artikel 6 1. Generaldirektøren udnævnes for en funktionsperiode  

 af 5 år af Generalforsamlingen ved flertal under forudsætning af, at dette  

 flertal udgør tre fjerdedele af de vægtede afgivne stemmer, i henhold til den  

 vægtning, der er fastsat i Konventionens artikel 11, og at mindst tre  

 fjerdedele af de kontraherende parter afgiver stemme.
Generaldirektørens  

 funktionsperiode kan fornys een gang under samme betingelser.
Statutterne for  

 Generaldirektøren skal godkendes af Rådet.
 2. Generaldirektøren repræsenterer Organisationen i  

 retlige forhold og i samtlige civile forhold.
3. I overensstemmelse med den politik, der fastsættes  

 af Generalforsamlingen og Rådet, 4. Generaldirektøren kan udøve sine funktioner uden  

 forudgående forelæggelse for Rådet, men skal under alle omstændigheder holde  

 sidstnævnte underrettet om samtlige forholdsregler, der træffes i medfør af  

 ovennævnte beføjelser.
 5. Rådet skal fastsætte bestemmelser for, hvornår en  

 stedfortræder for Generaldirektøren skal udpeges i tilfælde af dennes  

 forfald.
Artikel 7 1. Budgettets indtægter og udgifter skal balancere.  

 Alle Agency's forventede indtægter og udgifter skal udarbejdes for hvert  

 regnskabsår.
 2. Regnskabsåret løber fra den 1. januar til den 31.  

 december.
 3. Generaldirektøren skal forelægge budgetforslag og  

 forslag til den femårige økonomiske plan for Rådet til godkendelse senest den  

 31. oktober i det foregående år.
Artikel 8 1. Organisationen kan på de internationale finansielle  

 markeder optage de lån, der er nødvendige for, at den kan udøve sine hverv.
 2. Organisationen kan udstede lån på en kontraherende  

 parts finansielle markeder inden for rammerne af den nationale lovgivning,  

 der finder anvendelse for udstedelse af interne lån, eller hvis der ikke  

 eksisterer en sådan lovgivning, efter nærmere aftale med den kontraherende  

 part.
 3. De finansielle bestemmelser skal fastsætte  

 procedurer for Organisationens optagelse og tilbagebetaling af lån.
 4. I det enkelte budget og i den enkelte femårige  

 økonomiske plan skal der fastsættes et maksimumbeløb for, hvor meget  

 Organisationen kan låne i løbet af de år, som de pågældende budgetter og  

 femårige økonomiske planer dækker.
 5. Organisationen handler på de områder, der omtales i  

 nærværende artikel, efter nærmere aftale med de kontraherende parter eller  

 disses centralbanker.
Artikel 9 Budgettet og den femårige økonomiske plan kan revideres i løbet af  

 regnskabsåret, hvis omstændighederne kræver det i henhold til de regler, der  

 er fastsat for disses udfærdigelse og godkendelse.
Artikel 10 1. Samtlige indtægts- og udgiftskonti i Agency's  

 budget samt Agency's økonomiske styring skal hvert år undersøges af et  

 revisionsudvalg.
2. Revisionsudvalget skal i sit hverv bistås af  

 eksterne revisionsfirmaer.
De eksterne revisionsfirmaer udnævnes af Rådet med  

 en funktionsperiode af tre år i overensstemmelse med artikel 7, stk. 2 (f), i  

 Konventionen.
3. Den revision, der foretages af revisionsudvalget  

 med bistand fra de eksterne rådgivende revisorer, har til formål at  

 konstatere om indtægter og udgifter er oppebåret og afholdt korrekt og at  

 sikre en sund økonomisk drift.
Efter hvert regnskabsårs afslutning skal  

 revisionsudvalget forelægge en rapport vedlagt Agency's bemærkninger for  

 Rådet.
Rådet kan pålægge Agency at træffe sådanne foranstaltninger, som  

 revisionsrapporten måtte anbefale i overensstemmelse med artikel 7, stk. 2  

 (a), i Konventionen.
 4. Revisionsudvalget skal sikre, at der etableres et  

 egnet kvalitetsstyringssystem inden for Agency i overensstemmelse med praksis  

 og principper for forsvarlig styring og ledelse.
 5. Revisionsudvalget kan inden for dets godkendte  

 kommissorium undersøge andre finansielle spørgsmål vedrørende Agency.
Artikel 11 1. Agency's tjenester kan på anmodning fra Rådet, der  

 handler på eget initiativ eller på anmodning fra Generaldirektøren, gøres til  

 genstand for administrative og tekniske undersøgelser.
2. Disse undersøgelser udføres af ansatte tilhørende  

 de kontraherende parters administrationer med ekstern bistand, hvis der er  

 behov herfor.
Hvert undersøgelsesudvalg skal bestå af mindst to personer af  

 forskellig nationalitet.
Hvert undersøgelsesudvalg bør så vidt muligt omfatte  

 en person, der har deltaget i en tidligere undersøgelse.
Artikel 12 Rådet bestemmer Agency's arbejdssprog.
Artikel 13 Agency foretager de offentliggørelser, der er nødvendige for dets drift.
Artikel 14 Samtlige udkast til ændringer af statutterne skal forelægges  

 Generalforsamlingen til godkendelse i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 6, stk. 1 (d), i Konventionen.
ANNEX II FLYVEINFORMATIONSREGIONER Flyveinformationsregioner Forbundsrepublikken Tyskland Berlin Upper Flight Information Region Hannover Upper Flight Information Region Rhein Upper Flight Information Region Bremen Flight Information Region Dusseldorf Flight Information Region Frankfurt Flight Information Region Munchen Flight Information Region Berlin Flight Information Region Republikken Østrig Wien Flight Information Region Kongeriget Belgien - Storhertugdømmet Luxembourg Bruxelles Upper Flight Information Region Bruxelles Flight Information Region Republikken Bulgarien Sofia Flight Information Region Varna Flight Information Region Republikken Cypern Nicosia Flight Information Region Republikken Kroatien Zagreb Flight Information Region Kongeriget Danmark København Flight Information Region Kongeriget Spanien Madrid Upper Flight Information Region Madrid Flight Information Region Barcelona Upper Flight Information Region Barcelona Flight Information Region Islas Canarias Upper Flight Information Region Islas Canarias Flight Information Region Republikken Frankrig - Fyrstendømmet Monaco (*) France Upper Flight Information Region Paris Flight Information Region Brest Flight Information Region Bordeaux Flight Information Region Marseille Flight Information Region (*) Reims Flight Information Region Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Scottish Upper Flight Information Region Scottish Flight Information Region London Upper Flight Information Region London Flight Information Region Republikken Grækenland Athinai Upper Flight Information Region Athinai Flight Information Region Republikken Ungarn Budapest Flight Information Region Irland Shannon Upper Flight Information Region Shannon Flight Information Region Shannon Oceanic Transition Area afgrænset af følgende koordinater: 51  

 grader N 15 grader W, 51 grader N 8 grader W, 48 grader 30' N 8 grader W, 49  

 grader N 15 grader W, 51 grader N 15 grader W i og over FL55 Republikken Italien Milano Upper Flight Information Region Roma Upper Flight Information Region Brindisi Upper Flight Information Region Milano Flight Information Region Roma Flight Information Region Brindisi Flight Information Region Republikken Malta Malta Flight Information Region Kongeriget Norge Oslo Upper Flight Information Region Stavanger Upper Flight Information Region Trondheim Upper Flight Information Region Bodø Upper Flight Information Region Oslo Flight Information Region Stavanger Flight Information Region Trondheim Flight Information Region Bodø Flight Information Region Bodø Oceanic Flight Information Region Kongeriget Nederlandene Amsterdam Flight Information Region Republikken Portugal Lisboa Upper Flight Information Region Lisboa Flight Information Region Santa Maria Flight Information Region Rumænien Bucuresti Flight Information Region Republikken Slovakiet Bratislava Flight Information Region Republikken Slovenien Ljubljana Flight Information Region Kongeriget Sverige Malmø Upper Flight Information Region Stockholm Upper Flight Information Region Sundsvall Upper Flight Information Region Malmø Flight Information Region Stockholm Flight Information Region Sundsvall Flight Information Region Den Schweiziske Konføderation Switzerland Upper Flight Information Region Switzerland Flight Information Region Republikken Tjekkiet Praha Flight Information Region Republikken Tyrkiet Ankara Flight Information Region Istanbul Flight Information Region ANNEX III SKATTEBESTEMMELSER Skattebestemmelser Artikel 1 1. Uden præjudice for fritagelserne, der er fastsat i  

 Konventionens artikel 22 og 23, og når Organisationen i udøvelsen af sin  

 officielle tjeneste foretager væsentlige erhvervelser af ejendom eller  

 tjenesteydelser af væsentlig værdi, der medfører overvæltning af indirekte  

 gebyrer, skatter og afgifter (inkl. gebyrer, skatter eller afgifter, der  

 opkræves ved import ud over de i Konventionens artikel 23, stk. 1, anførte),  

 træffer regeringerne i medlemsstaterne så vidt muligt egnede foranstaltninger  

 til at annullere denne overvæltning enten gennem tilpasning af de økonomiske  

 tilskud, der betales til Organisationen, eller gennem tilbagebetaling til  

 Organisationen af beløbet for disse gebyrer, skatter eller afgifter;  

 sidstnævnte kan ligeledes gøres til genstand for fritagelse.
 2. Hvad angår de betalinger, som Organisationen skal  

 foretage til medlemsstaterne for investeringer foretaget af disse stater, og  

 for så vidt som de tilsvarende udgifter skal tilbagebetales af  

 Organisationen, skal de pågældende stater sørge for, at de opgørelser, de  

 forelægger Organisationen, ikke inkluderer gebyrer, skatter eller afgifter,  

 som Organisationen ville have været fritaget for, eller som skulle  

 tilbagebetales, eller som skulle gøres til genstand for en tilpasning af de  

 økonomiske tilskud til Organisationen, hvis Organisationen selv havde  

 foretaget disse investeringer.
 3. Bestemmelserne i nærværende artikel gælder ikke  

 gebyrer, skatter og afgifter, der opkræves som betaling for offentlige  

 ydelser.
Artikel 2 Ejendom, som Organisationen erhverver, og som artikel 1, stk. 1, finder  

 anvendelse på, kan kun sælges eller overdrages i overensstemmelse med  

 bestemmelserne fastsat af de pågældende staters regeringer.
Artikel 3 1. Agency's Generaldirektør og Organisationens  

 personale er skattepligtige til Organisationen på grundlag af de lønninger og  

 vederlag, som nævnte Organisation betaler dem i overensstemmelse med de af  

 Generalforsamlingen fastsatte regler og betingelser.
Lønninger og vederlag er  

 fritaget for national indkomstskat.
 Lønninger og vederlag, der er fritaget for national indkomstskat, kan  

 imidlertid komme i betragtning i medlemsstaterne, når disse fastsætter  

 størrelsen af den skat, der er gældende for de andre indkomster, som  

 modtagerne af sådanne lønninger og vederlag har.
 2. Stk. 1 gælder ikke for pensioner og livrenter  

 betalt af Organisationen.
 3. De ansattes og tidligere ansattes navne,  

 professioner, adresser, lønninger og i givet fald pensioner, som  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder anvendelse på, skal regelmæssigt meddeles  

 medlemsstaterne.
Artikel 4 I anvendelsen af nærværende Annex handler Organisationen i forståelse med  

 de ansvarlige myndigheder i de pågældende medlemsstater.
Artikel 5 1. Nærværende Annex erstatter Tillægsprotokol til  

 Konventionen undertegnet i Bruxelles den 6. juli 1970, som ændret ved  

 Protokol undertegnet i Bruxelles den 21. november 1978, som ændret ved  

 artikel XXXVIII i Protokol undertegnet i Bruxelles den 12. februar 1981, der  

 ændrer Konventionen.
 2. Uanset bestemmelserne i stk. 1 skal de  

 forpligtelser, der er angivet i artikel 3 i Tillægsprotokol af 6. juli 1970  

 fortsat være bindende, indtil en fuldstændig afvikling af de pågældende  

 fordringer og forpligtelser har fundet sted.
ANNEX IV BESTEMMELSER VEDRØRENDE DET FÆLLES EN ROUTE-AFGIFTSSYSTEM Bestemmelser vedrørende det fælles en route-afgiftssystem Artikel 1 De kontraherende parter er enige om at fortsætte med at administrere et  

 fælles system for fastsættelse, fakturering og opkrævning af en  

 route-afgifter som en enkelt afgift pr. flyvning og til dette formål at  

 benytte EUROCONTROL's tjenester.
Artikel 2 På forslag fra de kontraherende parter, der deltager i det fælles en  

 route-afgiftssystem, fastsætter, fakturerer og opkræver Organisationen de en  

 route-afgifter, der pålægges brugere af en route-flyvesikringstjenesterne.
Artikel 3 I sager, der vedrører en route-afgifter, er Rådet det organ, der er  

 ansvarligt for fastsættelse af foranstaltninger til gennemførelse af  

 Generalforsamlingens beslutninger inden for en route-afgiftsområdet og for  

 overvågning af Agency's opgaver på dette område.
 Rådet skal bl.a.
Artikel 4 De en route-afgifter, der for hver enkelt flyvning angives på fakturaen  

 udstedt af Organisationen, skal udgøre et selvstændigt krav til betaling til  

 EUROCONTROL ved dets hovedkontor.
Artikel 5 1. Afgiften påhviler den, som var bruger af  

 luftfartøjet i det tidsrum, hvor flyvningen blev udført.
Afgiften hviler som  

 en panteret på det luftfartøj, som ifaldt afgiften, uanset hvor det måtte  

 befinde sig, hvis vedkommende kontraherende parts lovgivning tillader det.
 2. Når der anvendes en ICAO betegnelse eller en  

 hvilken som helst anden anerkendt betegnelse for identifikation af den  

 pågældende flyvning, kan EUROCONTROL anse luftfartøjsbrugeren for at være det  

 luftfartsforetagende, som fik tildelt den pågældende ICAO betegnelse, eller  

 som var ved af få den tildelt på flyvningens tidspunkt, eller som var  

 identificeret i den indleverede flyveplan eller identificeret gennem  

 anvendelse af den pågældende ICAO betegnelse eller andre anerkendte  

 betegnelser for kommunikation med flyvekontroltjenester eller på en hvilken  

 som helst anden måde.
 3. Hvis brugerens identitet er ukendt, anses  

 luftfartøjets ejer for at være brugeren, medmindre denne beviser, at en anden  

 var brugeren.
 4. Brugeren og ejeren af luftfartøjet hæfter  

 solidarisk for betaling af afgiften, hvis den pågældende kontraherende parts  

 lovgivning tillader det.
Artikel 6 1. Når det skyldige beløb ikke er blevet betalt, kan  

 der tages forholdsregler til at gennemtvinge inddrivelsen.
Disse  

 forholdsregler kan omfatte tilbageholdelse og salg af det pågældende  

 luftfartøj, hvis den kontraherende parts lovgivning i det land, hvor  

 luftfartøjet er landet, tillader det.
 2. På EUROCONTROL's begæring kan forholdsregler også  

 omfatte en revurdering foretaget af en kontraherende part eller et hvilket  

 som helst kompetent organ, af den administrative tilladelse, der er knyttet  

 til lufttransport eller lufttrafikstyring, og som er udstedt til den, der  

 hæfter for betaling af afgiften, hvis den relevante lovgivning giver hjemmel  

 hertil.
Artikel 7 1. Forholdsregler til inddrivelse af det skyldige  

 beløb skal tages enten af EUROCONTROL eller på EUROCONTROL's begæring af en  

 kontraherende part eller et hvilket som helst organ, der har fået tilladelse  

 hertil af en kontraherende part.
 2. Inddrivelse skal ske enten ved retslige eller  

 administrative midler.
 3. Hver kontraherende part giver EUROCONTROL oplysning  

 om de fremgangsmåder, der anvendes i vedkommende stat, samt om de kompetente  

 retsinstanser eller administrative myndigheder.
Artikel 8 Forholdsregler til inddrivelse skal indledes på den kontraherende parts  

 territorium, Artikel 9 1. Bestemmelserne i artikel 5, 6, 7 og 8 er ikke til  

 hinder for, at nogen kontraherende part eller et hvilket som helst organ, der  

 er godkendt af en kontraherende part, på EUROCONTROL's begæring, kan foretage  

 inddrivelse af det skyldige beløb gennem tilbageholdelse og salg af det  

 pågældende luftfartøj i overensstemmelse med den administrative procedure  

 eller lovgivning, der er gældende hos den pågældende kontraherende part.
 2. Beføjelsen til at tilbageholde og sælge omfatter  

 også udstyr, reservedele, brændstof, lager og dokumenter fra det  

 tilbageholdte eller solgte luftfartøj.
 3. Gyldigheden og virkningen af tilbageholdelse og  

 salg skal være fastsat ved lov hos den kontraherende part, hvor  

 tilbageholdelsen har fundet sted.
Artikel 10 EUROCONTROL skal kunne indlede retsforfølgning ved vedkommende  

 retsinstanser og administrative myndigheder i stater, der ikke er parter i  

 nærværende Konvention.
Artikel 11 Følgende afgørelser truffet hos en kontraherende part skal anerkendes og  

 fuldbyrdes hos de andre kontraherende parter:
Artikel 12 Afgørelser, som nævnt i artikel 11, skal ikke anerkendes eller fuldbyrdes  

 i følgende tilfælde:
Artikel 13 Hvis afgørelser, som nævnt i artikel 11, kan fuldbyrdes hos den  

 kontraherende part, hvor de er truffet, skal de fuldbyrdes i overensstemmelse  

 med lovgivningen hos den pågældende kontraherende part, hvortil henvendelse  

 sker.
Om nødvendigt skal en beslutning om fuldbyrdelse efter anmodning  

 udstedes af en retsinstans eller en administrativ myndighed hos den  

 pågældende kontraherende part, hvortil henvendelse sker.
Artikel 14 1. Anmodningen skal være ledsaget af:
 2. En behørigt bekræftet oversættelse af dokumenterne  

 skal fremlægges, såfremt retsinstansen eller den administrative myndighed hos  

 den kontraherende part, hvortil henvendelse sker, anmoder om det.  

 Legalisering eller lignende formalitet kræves ikke.
Artikel 15 1. Anmodningen kan alene afslås af grunde som nævnt i  

 artikel 12. I intet tilfælde må afgørelsen tages under realitetsbehandling i  

 den stat, hvortil henvendelse sker.
 2. Fremgangsmåden ved anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 afgørelsen skal følge lovgivningen hos den kontraherende part, hvortil  

 henvendelse sker, medmindre nærværende Konvention fastsætter andet.
Artikel 16 Det af EUROCONTROL opkrævede beløb skal betales til de kontraherende  

 parter i overensstemmelse med Rådets beslutninger.
Artikel 17 Når et krav er inddrevet af en kontraherende part, skal beløbet uden  

 ophold betales til EUROCONTROL, som skal gå frem i overensstemmelse med  

 artikel 16. Den kontraherende parts inkasso-omkostninger skal pålægges  

 EUROCONTROL.
Artikel 18 De kompetente myndigheder hos de kontraherende parter skal samarbejde med  

 EUROCONTROL om fastsættelse og opkrævning af en route-afgifter.
Artikel 19 Hvis Rådet enstemmigt beslutter at opgive inddrivelsen af en afgift, kan  

 de pågældende kontraherende parter tage ethvert skridt, som de måtte finde  

 egnet.
I sådanne tilfælde ophører bestemmelserne i nærværende Konvention om  

 inddrivelse, anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser med at være gældende.
