 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 285 af 9. juni 1982 om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold ophæves § 4, og i stedet indsættes:
» § 4.  Afskediges en lønmodtager i strid med  

 lovens bestemmelser, skal afskedigelsen underkendes og ansættelsesforholdet  

 opretholdes eller genoprettes, såfremt der nedlægges påstand herom.
Dette  

 gælder dog ikke for privat ansatte lønmodtagere, såfremt det i særlige  

 tilfælde og efter en afvejning af parternes interesser findes åbenbart  

 urimeligt at kræve ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
 § 4 a.  Afskediges en lønmodtager i strid med lovens  

 bestemmelser, uden at afskedigelsen underkendes, skal arbejdsgiveren betale  

 en godtgørelse.
Stk. 2.  Godtgørelsen, der ikke kan være mindre end 1  

 måneds løn og ikke overstige 24 måneders løn, fastsættes under hensyn til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Har  

 ansættelsesforholdet varet mindst 2 år, kan godtgørelsen ikke være mindre end  

 3 måneders løn.
 § 4 b.  Sager efter denne lov skal fremmes med størst  

 mulig hurtighed.
Stk. 2.  Retten kan under behandling af en sag om  

 afskedigelse ved kendelse bestemme, at afskedigelsen ikke har virkning, før  

 sagen er afgjort ved dom.
Det kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.« § 2 Loven har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. juni 1990  

 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 29. maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
