(Tilføjelser til regler i forbindelse  

 med ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene 1993 og  

 1994 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af 17.  

 april 1990, som senest ændret ved lov nr. 1031 af 19. december 1992, affattes  

§ 6 således:
 » § 6.  Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder  

 inden for landbrug og fiskeri, såfremt der er ydet offentlig støtte til  

 anskaffelsen og der opstår tilbagebetalingskrav herfor.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i  

 landbruget og forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor  

 betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er  

 opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre,  

 afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelserne i § 5,  

 stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse  

 af formuegoder omfattet af de i fortegnelsen nævnte forskrifter, hvor  

 betingelserne for støtte i medfør af disse forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i § 2 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 1014 og nr. 1031 af 19. december 1992,  

 indsættes efter § 3 A:
 » § 3 B.  Bestemmelsen i § 3 A, stk. 3, 2. pkt.,  

 finder ikke anvendelse på aktiver inden for landbrug og fiskeri, såfremt der  

 er ydet offentlig støtte til anskaffelsen og der opstår tilbagebetalingskrav  

 herfor.
Stk. 2.  Bestemmelsen i § 3 A, stk. 3, 2. pkt., finder  

 ikke anvendelse på aktiver i landbruget og forædlingsindustrien vedrørende  

 landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om  

 forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om  

 forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter  

 ikke er opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse  

 over EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde,  

 ændre, afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i  

 § 3 A, stk. 3, 2. pkt., finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af de i  

 fortegnelsen nævnte forskrifter, hvor betingelserne for støtte i medfør af  

 disse forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Bestemmelsen i § 3 A, stk. 3, 2. pkt., finder  

 ikke anvendelse på aktiver i § 3 I lov nr. 1031 af 19. december 1992 om ændring af etableringskontoloven og  

 investeringsfondsloven indsættes i § 3, stk. 2, efter  

 »indkomståret 1993«: », eller som anvendes til forlods  

 afskrivning for indkomståret 1994 på fast ejendom som nævnt i § 1, nr. 1 og  

 3, eller § 2«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for indskudsbeløb og  

 henlæggelser, der anvendes til forlods afskrivning på formuegoder vedrørende  

 indkomståret 1993, eller som anvendes til forlods afskrivning for  

 indkomståret 1994 på fast ejendom som nævnt i § 1, nr. 1 og 3, eller § 2 i  

 lov nr. 1031 af 19. december 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
