 Herved bekendtgøres lov nr. 249 af 9. juni 1967 om udlevering af  

 lovovertrædere med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 291 af 24. april  

 1996 og lov nr. 417 af 10. juni 1997.
Lovens område § 1.  Den, der i udlandet er sigtet, tiltalt eller  

 dømt for en strafbar handling, kan udleveres efter denne lov.
 Stk. 2.  Loven omfatter dog ikke udlevering fra Danmark  

 til Finland, Island, Norge og Sverige.
Betingelser for udlevering § 2.  En dansk statsborger kan ikke udleveres.
§ 3.  Udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union kan ske, hvis en handling, der svarer til den lovovertrædelse, for  

 hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan medføre frihedsstraf i  

 mindst 6 måneder.
Udlevering til andre stater kan kun ske, hvis handlingen  

 efter dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 1 år.
Kan handlingen  

 efter dansk ret medføre kortere frihedsstraf, kan udlevering dog ske, hvis  

 der er overenskomst herom med den pågældende stat.
 Stk. 2.  Udlevering til strafforfølgning kan kun ske,  

 hvis der i den fremmede stat er truffet beslutning om, at den, som søges  

 udleveret, skal anholdes eller fængsles for den pågældende handling.
Stk. 3.  Udlevering til fuldbyrdelse af en dom kan,  

 medmindre andet er fastsat ved overenskomst med den pågældende stat, kun ske, Stk. 4.  Udlevering til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i stk. 1-3 kun er opfyldt med hensyn til eet af forholdene.
 Stk. 5.  Må det på grund af særlige omstændigheder  

 antages, at sigtelsen eller dommen vedrørende en handling, for hvilken der  

 søges udlevering, savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag, må udlevering  

 for handlingen ikke finde sted.
 § 4.  Udlevering for en militær lovovertrædelse kan  

 ikke finde sted.
 § 5.  Udlevering for en politisk lovovertrædelse kan  

 ikke finde sted.
 Stk. 2.  Omfatter handlingen tillige en lovovertrædelse,  

 som ikke er af politisk karakter, kan udlevering ske for denne  

 lovovertrædelse, såfremt handlingen overvejende er af ikke-politisk karakter.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved  

 udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union, når handlingen er  

 omfattet af artikel 1 eller 2 i den europæiske konvention om bekæmpelse af  

 terrorisme.
 § 6.  Udlevering må ikke finde sted, hvis der er fare  

 for, at den pågældende efter udleveringen på grund af sin afstamning, sit  

 tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin religiøse eller  

 politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil blive  

 udsat for forfølgelse, som retter sig mod hans liv eller frihed eller i  

 øvrigt er af alvorlig karakter.
 § 7.  Hvis det i særlige tilfælde, navnlig under  

 hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre personlige  

 forhold, må antages, at udlevering ville være uforenelig mod humanitære  

 hensyn, må udlevering ikke finde sted.
§ 8.  Udlevering kan ikke ske, når den, der søges  

 udleveret, her i landet er dømt eller frifundet for den pågældende strafbare  

 handling.
Er tiltale mod ham frafaldet, kan udlevering kun finde sted, hvis  

 retsplejelovens betingelser for omgørelse af bestemmelsen om tiltalefrafald  

 er opfyldt.
 § 9.  Udlevering kan ikke ske, hvis strafansvaret  

 eller adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende handling ville være  

 forældet efter dansk ret.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse ved udlevering  

 til en medlemsstat i Den Europæiske Union.
 § 10.  Udlevering kan kun ske på følgende vilkår:
§ 10 a.  Ved udlevering til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union kan den udleverede uden justitsministerens tilladelse drages  

 til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den,  

 der er sket udlevering for, hvis strafforfølgningen eller straffuldbyrdelsen  

 ikke indebærer, at den udleverede skal frihedsberøves.
Den udleverede kan  

 endvidere drages til ansvar uden justitsministerens tilladelse, hvis den  

 pågældende har meddelt samtykke hertil i et retsmøde i den medlemsstat,  

 hvortil udlevering er sket.
Stk. 2.  Den udleverede kan uden justitsministerens  

 tilladelse videreudleveres til en tredje medlemsstat, hvis den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til den medlemsstat, hvortil  

 udlevering er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar og  

 blive udleveret videre til en tredje medlemsstat for andre strafbare  

 handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for, jf. §  

 18 c, stk. 1, 3. pkt.
Videreudlevering kan også ske uden justitsministerens  

 tilladelse, hvis den udleverede har meddelt samtykke til videreudlevering i  

 et retsmøde i den medlemsstat, hvortil udlevering er sket.
Behandlingen af sager om udlevering § 11.  Udlevering kan kun, jf. dog kapitel 3 a, ske  

 efter en anmodning, der indeholder oplysninger om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.
 Stk. 2.  Med anmodningen skal følge udskrift af den  

 beslutning om anholdelse eller fængsling eller af den dom, der danner  

 grundlag for anmodningen.
§ 12.  Medmindre justitsministeren allerede på  

 grundlag af anmodningen og de oplysninger, der følger med denne, finder at  

 burde nægte udlevering, sendes anmodningen til politiet på det sted, hvor  

 den, som søges udleveret, har ophold.
Politiet iværksætter derefter uden  

 ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for  

 udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i  

 retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
 § 13.  Til fremme af undersøgelsen og for at sikre  

 udleveringen kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse, kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning og kapitel 75 b om beslaglæggelse, anvendes i samme  

 omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der  

 forfølges her i landet.
§ 14.  Når der iværksættes undersøgelse efter § 12,  

 skal der beskikkes en forsvarer for den, som søges udleveret, medmindre den  

 pågældende selv vælger en forsvarer.
I øvrigt finder reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 66 om beskikkelse og valg af forsvarer tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Udgifter til beskikket forsvarer og andre  

 sagsomkostninger afholdes af det offentlige, medmindre retten under særlige  

 omstændigheder bestemmer, at de skal betales af den, som søges udleveret.
 § 15.  Efter afslutningen af den undersøgelse, der  

 omtales i § 12, forelægges spørgsmålet om udlevering justitsministeren til  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Træffer ministeren beslutning om udlevering,  

 skal den pågældende samtidig med, at der gives ham meddelelse om  

 beslutningen, gøres bekendt med adgangen til domstolsprøvelse efter § 16 og  

 med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 § 16.  Den, der efter justitsministerens beslutning  

 skal udleveres, kan forlange, at politiet indbringer spørgsmålet om  

 beslutningens lovlighed for retten på det sted, hvor han opholder sig.
Stk. 2.  Anmodning herom skal fremsættes inden 3 dage  

 efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.
Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan justitsministeren tillade, at beslutningen indbringes for  

 retten, selv om anmodning herom først fremsættes efter fristens udløb.
Stk. 3.  Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
Kære  

 til landsretten kan kun ske inden for en frist på 3 dage.
Bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 949, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Medmindre den pågældende giver afkald på at  

 indbringe beslutningen om udlevering for retten, kan han ikke udleveres før  

 udløbet af den frist på 3 dage, som nævnes i § 16. Indbringes beslutningen  

 for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen er fundet lovlig ved  

 endelig retskendelse.
 Stk. 2.  Udleveringen skal gennemføres snarest muligt  

 efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
Stk. 3.  For at sikre udleveringens gennemførelse kan de  

 i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket efter  

 denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet sted inden  

 30 dage efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
I særlige tilfælde kan retten  

 dog forlænge denne frist.
 § 18.  I forbindelse med en beslutning om udlevering  

 kan justitsministeren bestemme, at genstande, som er beslaglagt eller taget i  

 bevaring under sagen, med forbehold af tredjemands eventuelle rettigheder  

 skal overgives til den myndighed, som har anmodet om udlevering.
Forenklet behandling af sager om udlevering § 18 a.  Udlevering til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union kan ske på grundlag af en eftersøgning efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 2.  Eftersøgningen skal indeholde oplysning om den  

 eftersøgtes identitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes  

 beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser samt den beslutning om  

 anholdelse eller fængsling eller den dom, der danner grundlag for  

 eftersøgningen med henblik på udlevering.
§ 18 b.  Efter modtagelsen af en eftersøgning  

 iværksætter politiet uden ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at  

 afgøre, om betingelserne for udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse  

 gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  §§ 13 og 14 finder tilsvarende anvendelse.  

 Foranstaltninger, der er truffet efter § 13, skal ophæves, såfremt anmodning  

 om udlevering, jf. § 11, ikke er modtaget senest 30 dage efter anholdelsen.
I  

 særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
§ 18 c.  Udlevering på grundlag af en eftersøgning kan  

 kun ske, hvis den, der begæres udleveret, i et retsmøde meddeler samtykke til  

 udlevering.
Meddeler den pågældende ikke samtykke, behandles sagen efter  

 reglerne i kapitel 3. Den pågældende kan endvidere meddele samtykke til at  

 blive draget til ansvar og blive udleveret videre til en tredje medlemsstat  

 for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der sker  

 udlevering for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af samtykke efter  

 denne bestemmelse.
Stk. 2.  Er der meddelt samtykke efter stk. 1, 1. pkt.,  

 forelægges spørgsmålet om udlevering justitsministeren til afgørelse.
Finder  

 justitsministeren, at betingelserne for udlevering utvivlsomt er opfyldt, kan  

 udlevering iværksættes af politiet.
§ 18 d.  For at sikre udleveringens gennemførelse kan  

 de i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket i  

 medfør af denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet  

 sted inden 20 dage efter justitsministerens beslutning om udlevering.
I  

 særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist. § 18 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Andre bestemmelser § 19.  Er en person efterlyst af myndighederne i en  

 fremmed stat som sigtet, tiltalt eller dømt for en strafbar handling, der må  

 antages at kunne begrunde udlevering efter denne lov, kan de retsmidler, der  

 omtales i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse, kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning og  

 kapitel 75 b om beslaglæggelse, anvendes i samme omfang, som hvis anmodning  

 om udlevering forelå, jf. § 13.
Stk. 2.  Foranstaltninger, der er truffet efter stk. 1,  

 skal ophæves, såfremt anmodning om udlevering ikke er modtaget senest 30 dage  

 efter anholdelsen.
I særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
 § 20.  Justitsministeren kan efter anmodning tillade,  

 at en person, der er udleveret efter reglerne i denne lov, underkastes  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse eller udleveres videre til  

 tredjeland for en anden strafbar handling begået før udleveringen end den,  

 han er udleveret for.
Stk. 2.  Tilladelsen kan kun meddeles, såfremt  

 udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 bestemmelserne i denne lov.
Bestemmelserne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Tilladelse til, at den pågældende  

 videreudleveres til Finland, Island, Norge eller Sverige, kan dog meddeles,  

 såfremt handlingen efter reglerne om udlevering til disse lande kunne have  

 begrundet udlevering af ham her fra landet.
 Stk. 4.  Anmodning om tilladelse efter stk. 1 skal  

 indeholde de oplysninger, der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om,  

 hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet ved domstolene.
Stk. 5 .  Er der forlangt domstolsprøvelse, kan  

 tilladelse først meddeles, når dens lovlighed er fastslået ved endelig  

 retskendelse.
Politiet indbringer spørgsmålet for retten på det sted, hvor  

 den udleverede havde ophold før udleveringen.
 § 21.  Justitsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at en person, der udleveres fra en fremmed stat til en  

 anden, føres gennem riget, såfremt bestemmelserne i § 2 eller §§ 4-6 ikke  

 ville være til hinder for, at der skete udlevering her fra landet for den  

 pågældende handling.
 Stk. 2.  Sker udleveringen til Finland, Island, Norge  

 eller Sverige, kan tilladelse efter stk. 1 dog meddeles, såfremt  

 bestemmelserne i § 2 eller § 4 i loven om udlevering til disse lande ikke  

 ville være til hinder for udlevering af den pågældende her fra landet.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i loven kan der ske  

 udlevering i det omfang, der er pligt hertil efter overenskomster med andre  

 lande, der er indgået før lovens ikrafttræden.
 § 23.  Loven har gyldighed for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som følger af de særlige retsplejelove, der gælder for  

 disse landsdele.
 Lov nr. 291 af 24. april 1996 (International strafferet) (* 1) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  § 1 og § 2 træder i kraft den 1. august 1996.  

 (Udelades).
 Stk. 2.  § 1 har virkning for sager om udlevering, hvori  

 der ved lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse af justitsministeren.
 Stk. 3.  (Udelades).
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1-3 kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 417 af 10. juni 1997 (Gennemførelse af EU-udleveringskonventionen)  

 (* 2) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997. § 9, stk. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, finder anvendelse i sager, hvor der er fremsat begæring om  

 udlevering efter lovens ikrafttræden.
De øvrige bestemmelser i loven finder  

 anvendelse på begæringer om udlevering, der fremsættes efter, at  

 EU-udleveringskonventionen er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende  

 medlemsstat i Den Europæiske Union.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland men kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Justitsministeriet, den 18. februar 1998 Frank Jensen / Jens Kruse Mikkelsen (* 1) Lovændringen vedrører § 11, stk. 1, § 13, § 17, stk. 3, kapitel 3 a  

 og § 19, stk. 1.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, § 5, stk. 3, § 9, stk. 2, § 10,  

 nr. 1, litra a, og § 10 a.
