(Forebyggelse og sundhedsfremme,  

 personale til internationale sundhedsopgaver, færdigbehandlede  

 patienter, specialesamling samt oplysning om virksomheden på  

 sygehusene) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved lov nr. 1134 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  Amtskommunernes sygehusvæsen medvirker til  

 at udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.« 2. Efter § 4 indsættes i kapitel I:
»§ 4 a.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om amtskommunernes medvirken til rekruttering af sundhedsfagligt personale  

 til internationale sundhedsopgaver.« 3. § 12 affattes således:
 »§ 12.  En amtskommune kan uanset reglerne i § 5  

 af en kommune opkræve betaling pr. sengedag for færdigbehandlede patienter,  

 der er indlagt på amtskommunale sygehuse, og som har bopæl i den pågældende  

 kommune.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte betaling kan maksimalt  

 udgøre 1.200 kr. for patienter, der er 67 år eller derover, og maksimalt 600  

 kr. for patienter under 67 år.
Beløbene er anført i 1995 pris- og lønniveau.  

 Beløbene pris- og lønreguleres årligt på tilsvarende måde som bloktilskuddene  

 til amtskommuner.« 4. § 13, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  I tilfælde, hvor kvalitets- eller  

 ressourcemæssige hensyn taler for, at visse behandlingsformer samles på et  

 eller få sygehuse, kan sundhedsministeren efter forhandling med amtsrådene  

 fastsætte regler for visitation af patienter samt betaling for  

 behandling.« 5. § 15 affattes således:
»§ 15.  Det påhviler amtskommuner samt de private  

 personer eller institutioner, der driver sygehuse, at give oplysning om  

 virksomheden til de centrale sundhedsmyndigheder efter nærmere af  

 sundhedsministeren fastsatte regler.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
