Bekendtgørelse af landbrugslov Herved bekendtgøres landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 769 af 24. august 1994 med de ændringer, der følger af lov nr. 472 af 1.  

 juli 1998 og lov nr. 350 af 2. juni 1999.
Kapitel I Indledning A.
Lovens formål og område § 1.  

  

 Ved  

 denne lov tilstræbes at 1)  

 	  

    

 værne  

 dyrkningsjorderne og de hertil knyttede landskabelige værdier, således at  

 både  

 jordbrugets erhvervsøkonomiske interesser og hensynet til det omgivende miljø  

 tilgodeses, 2)  

 	  

    

 sikre en forsvarlig  

 udnyttelse af de  

  

 jordbrugsmæssige  

  

 arealressourcer  

 og 3)  

 	  

    

 sikre en  

 hensigtsmæssig udvikling af jordbrugserhvervene og en forbedret  

 konkurrenceevne  

 i disse erhverv.
Stk. 2.  

  

 Loven skal  

 særlig anvendes til at 1)  

 	  

    

 tilgodese, at  

 jordanvendelsen administreres ud fra den betragtning, at landbrugsjord er en  

 begrænset  

 naturressource, således at forbruget af landbrugsjord til  

  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 formål ikke bliver større end nødvendigt, og således at de bedst egnede  

 landbrugsjorder sikres, 2)  

 	  

    

 bevare større samlede  

 landbrugsområder, som på grund af områdets karakter, de pågældende ejendommes  

 struktur og jordernes bonitet har særlig betydning med henblik på en sikring  

 af  

 jordbrugets erhvervsmuligheder, 3)  

 	  

    

 tilgodese  

 heltidsbedrifterne og bevare en bred variation af ejendomme i jordbruget samt  

 sikre en hensigtsmæssig ejendomsstruktur og  

  

 jordarrondering  

 og 4)  

 	  

    

 tilgodese  

 befolkningsudviklingen i landdistrikterne.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for 1)  

 	  

    

 inddragelse af  

 landbrugsjord til  

  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 formål, 2)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheders erhvervelse og forpagtning af landbrugsjord og 3)  

 	  

    

 forsvarlig udnyttelse  

 af landbrugsjorderne.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at offentlige og private projekter, anlæg og  

 dispositioner,  

 som vil medføre, at større landbrugsarealer vil blive beslaglagt til  

  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 formål, eller vil medføre væsentlige  

 indgreb i  

  

 arronderingen  

 eller driften af  

 landbrugsejendomme, skal forelægges for ministeren tidligst muligt, og inden  

 der træffes beslutning om fremme af projektet m.v.
Det er herved forudsat, at  

 der ikke tilvejebringes lokalplan, og at der ikke er tale om anlæg, der  

 behandles efter lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 3 og 4  

 omhandlede regler fastsættes af ministeren efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren og vedkommende fagminister.
 § 2.  

  

 Landbrugsejendomme er undergivet landbrugspligt efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 landbrugsejendom forstås en ejendom, der i matriklen er noteret som en  

 landbrugsejendom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri lader på grundlag af den seneste vurdering til  

 ejendomsværdi og grundværdi foretage notering af landbrugspligt på arealer,  

 der  

 uden at være omfattet af noteringen i matriklen er vurderet under ejendommen.  

 Der ses dog bort fra arealer, der er tilladt fraskilt ejendommen inden for de  

 seneste 5 år.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fravige reglerne i stk. 3, når særlige forhold taler for det.
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri lader foretage notering i  

 matriklen som angivet i § 2 af ejendomme på 2 ha eller derover, såfremt  

 mindst  

 2 ha af ejendommens  

  

 jordtilliggende  

 anvendes til  

 landbrug, gartneri, herunder blomstergartneri, frugtplantage, planteskole  

 eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed, og ejendommen er forsynet med beboelsesbygning,  

 hvorfra jorden drives af beboerne.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere efter ansøgning lade foretage notering af gartnerier, specielt  

  

 væksthusgartnerier  

 , uanset at ejendommens  

  

 jordtilliggende  

 er under 2 ha.
Det forudsættes, at de i  

 stk. 1, sidste led, fastsatte betingelser er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Notering kan  

 undlades, når forholdene taler derfor.
B.
Planlægning § 3 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri foretager klassificering af  

 landbrugsjorden.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 den i stk. 1 nævnte klassificering gennemfører amtsrådet i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne en planlægning til sikring af de i § 1 omhandlede  

 formål,  

 herunder navnlig til sikring af særlig værdifulde landbrugsområder.  

 Planlægningen indgår i region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet skal  

 mindst en gang i hver valgperiode udarbejde og offentliggøre en redegørelse  

 for  

 planlægningen efter stk. 2. Amtsrådet skal i denne forbindelse tilkendegive,  

 hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem planlægningen, samt hvorledes  

 disse mål agtes opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for udarbejdelsen og indholdet af planlægningen efter stk. 2  

 og for fremgangsmåden efter stk. 3.
C.
Ophævelse af landbrugspligt § 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade ophævelse af  

 landbrugspligt på en landbrugsejendom eller på en del af en landbrugsejendom  

 ved udstykning eller  

  

 arealoverførsel  

 . Tilladelsen kan  

 i almindelighed forventes meddelt, 1)  

 	  

    

 når jorden i nær  

 fremtid kan påregnes inddraget til udbygning af bysamfund med boliger,  

 arbejdspladser  

 m.m., til offentlige formål eller til sommerhusbebyggelse m.m., og jorden  

 ligger i byzone, i sommerhusområde eller i områder af landzone, som i en  

 endeligt vedtaget eller godkendt lokalplan er udlagt til de nævnte formål, 2)  

 	  

    

 når jorden i nær  

 fremtid kan påregnes anvendt til bebyggelse m.v., og parcellen ikke  

 overstiger  

 5.000 m  

  

 2  

  

 , 3)  

 	  

    

 når særlige forhold  

 taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan ophæves på skovarealer over 35 ha, der er pålagt fredskovspligt.
 Stk. 3.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt efter stk. 1 kan bl.a.  

  

 betinges  

 af, at  

 det pågældende areal drives  

  

 jordbrugsmæssigt  

 , jf. § 7  

 a, stk. 1, indtil det tages i brug til andet formål, og at arealet på ny  

 pålægges landbrugspligt og afhændes, hvis det ikke inden en nærmere fastsat  

 frist på mindst 18 måneder er taget i brug til formålet.  

  

 Pålæggelse  

 af landbrugspligt kan i dette tilfælde ske, enten ved at ejendommen  

 genoprettes  

 som landbrugsejendom, eller ved at arealet afhændes til sammenlægning med en  

 bestående landbrugsejendom efter reglerne i § 13.
Stk. 4.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt kan ligeledes  

  

 betinges  

 af, at  

 ejendommens øvrige jorder  

  

 fraskilles  

 ejendommen og  

 sammenlægges med anden landbrugsejendom.
Såfremt jorden agtes anvendt til  

 skov  

 eller til rekreative formål, kan tilladelsen bl.a.  

  

 betinges  

 af, at jorden tilplantes og pålægges fredskovspligt i henhold til skovloven,  

 eller at jorden pålægges forpligtelser, der tager sigte på bevarelse af  

 landskabelige værdier eller tilgodeser  

  

 ordensmæssige  

 og almene samfundsmæssige hensyn, herunder bl.a., at der sikres  

 offentligheden  

 adgang til arealerne.
Såfremt jorden agtes anvendt til udnyttelse af  

 råstofforekomster, kan der for tilladelsen bl.a. stilles betingelser som  

 angivet i § 7 a, stk. 4, sidste pkt.
 Stk. 5.  

  

 Ophævelse af  

 landbrugspligten på en del af en landbrugsejendom kan bl.a. nægtes, når der  

 ønskes fraskilt beboelses- eller avlsbygninger, der hører til ejendommen,  

 eller  

 når restejendommen vil blive opdelt på uheldig måde for driften.
Stk. 6.  

  

 Når en  

 landbrugsejendom ved udstykning eller på anden måde nedbringes under 2 ha,  

 ophæves  

 landbrugspligten, medmindre ejeren ønsker den opretholdt.
Hvis ejendommen  

 nedbringes under 0,5 ha, bortfalder landbrugspligten.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at landbrugspligten kan bortfalde uden tilladelse efter  

 stk. 1 i forbindelse med udstykning m.v.
D.
Notering i matriklen § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris tilladelse til ophævelse af  

 landbrugspligt og til omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme samt  

 reglerne i medfør af § 4, stk. 7, og § 13, stk. 9, er grundlaget for  

 forandringer i matriklens notering af ejendomme som landbrugsejendomme.
§ 6.  

  

 (Ophævet) Kapitel II Anvendelse af jorder og bygninger m.v.
 § 7.  

  

 En  

 landbrugsejendom skal opretholdes som selvstændigt brug og holdes forsynet  

 med  

 en passende beboelsesbygning, hvorfra jorderne drives af beboerne, jf. dog §  

 8,  

 stk. 4 og 6, § 9, stk. 1 og 2, og § 10.
 Stk. 2.  

  

 Ejendommen skal  

 drives på forsvarlig måde under hensyn til de erhvervsmæssige  

 udnyttelsesmuligheder,  

 til  

  

 husdyrsundhedsmæssige  

 forhold samt til natur og  

 miljø.
 Stk. 3.  

  

 Transport af  

 husdyrgødning ud over en vejafstand på 10 km fra produktionsanlægget kan kun  

 finde sted efter regler, der fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri.
Stk. 4.  

  

 Den, der som  

 ejer eller forpagter driver ejendommen eller som bestyrer varetager  

 ejendommens  

 drift for ejerens eller forpagterens regning, skal have fast bopæl på  

 ejendommen, jf. §  

  

    

  

 18b.
Ejeren  

 skal selv have fast bopæl på ejendommen og selv drive ejendommen i det  

 omfang,  

 dette følger af betingelserne for erhvervelsen.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for landbrugsejendommes og landbrugsbedrifters forsvarlige  

 drift, herunder om 1)  

 	  

    

 maksimum for dyrehold  

 på den enkelte ejendom og bedrift, 2)  

 	  

    

 krav til andel af  

 egen jord for ejendomme og bedrifter med husdyrhold, 3)  

 	  

    

 opførelse af nye  

 bygninger og anlæg på en landbrugsejendom og 4)  

 	  

    

 størrelse,  

 beliggenhed og karakter af den bolig, hvorfra bopælskravet skal opfyldes.
 Stk. 6.  

  

 Hvor særlige  

 grunde taler for det, kan ministeren fravige stk. 1, 3 og 4.
§ 7 a.  

  

 Jorderne til en landbrugsejendom skal udnyttes på forsvarlig  

  

 jordbrugsmæssig  

 måde i det omfang, de er egnede hertil.
Ved  

  

 jordbrugsmæssig  

 udnyttelse forstås, at jorderne  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, herunder blomstergartneri,  

 frugtplantage, planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed.
Ingen del af  

 jorderne må tages i brug til anden anvendelse, herunder til udnyttelse af  

 forekomster i jorden, såsom sten, grus, sand, ler, kridt og tørv, jf. dog  

 stk.  

 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan:
1)  

 	  

    

 udnytte forekomster i  

 jorden i begrænset omfang til eget brug eller give andre en tilsvarende  

 begrænset udnyttelsesret, 2)  

 	  

    

 anvende eller  

 tillade, at andre anvender en mindre del af ejendommen til begrænsede  

  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 formål, såfremt en  

  

 jordbrugsmæssig  

 anvendelse af arealerne ikke hindres, jf.  

 dog § 12, stk. 2, 3)  

 	  

    

 udtage  

 landbrugsjorder, etablere våde enge, foretage naturgenopretning eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte særlige regler om skovplantning,  

 herunder regler om, at der ikke må foretages skovplantning inden for områder,  

 hvor skovplantning er uønsket i henhold til en endeligt godkendt regionplan.
 Stk. 4.  

  

 Hvor særlige  

 forhold taler derfor, kan ministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 stk.  

 1. Tilladelse til en  

  

 ikke-jordbrugsmæssig  

 udnyttelse  

 kan  

  

 tidsbegrænses  

 og bl.a. gives på vilkår, der tager  

 sigte på, at jorderne efterbehandles, så de igen kan anvendes  

  

 jordbrugsmæssigt  

 . Tilladelse til udnyttelse af særlige  

 forekomster i jorden i videre omfang end angivet i stk. 2, nr. 1, kan bl.a.  

  

 betinges  

 af, at de arealer, der benyttes til gravning og  

 materialeaflægning, ved passende behandling og tilplantning m.m. bringes i en  

 sådan stand, at de ikke virker  

  

 skæmmende  

 for  

 landskabet, og at der stilles fornøden sikkerhed for opfyldelse af eventuelle  

 betingelser om retablering af det areal, hvorpå råstofudnyttelsen har fundet  

 sted.
 Stk. 5.  

  

 Ved tinglysning  

 af kontrakter om udnyttelse af landbrugsejendommes jorder eller dele heraf  

 til  

  

 ikke-jordbrugsmæssige  

 formål finder bestemmelserne i § 26  

 tilsvarende anvendelse.
 § 7 b.  

  

 Kravet i § 7 om, at en landbrugsejendom skal udnyttes på forsvarlig  

 erhvervsmæssig måde, er ikke til hinder for, at der på en landbrugsejendom  

 drives pelsdyrfarm, hestestutteri, biavl, dambrug, ålebrug el. lign., såfremt  

 sådan virksomhed indgår som et led i ejendommens  

  

 jordbrugsmæssige  

 udnyttelse.
§ 8.  

  

 Beboelsesbygningen skal holdes forsvarligt ved lige.
Såfremt den helt eller  

 delvis ødelægges, skal fornøden beboelse  

  

 genopføres  

 ,  

 eller istandsættelse foretages inden 2 år.
Stk. 2.  

  

 Beboelsesbygningen skal holdes forsvarligt  

  

 brandforsikret.  

  

 Brandskadeerstatningen  

 må kun udbetales til  

 genopførelse eller istandsættelse af bygningen.
Ved afhændelse af en  

 brandlidt  

 landbrugsejendom kan sælgeren ikke forbeholde sig  

  

 brandskadeerstatningen.  

 Landbrugsejendomme, der tilhører staten, er undtaget fra kravet om  

 forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 beboelsesbygningen er beliggende på et areal, der  

  

 fraskilles  

 fra ejendommen, skal der inden 2 år opføres fornøden beboelse på  

 restejendommen, jf. dog stk. 4.  

  

 Fraskillelsen  

 kan  

  

 betinges  

 af, at der stilles sikkerhed for opførelsen.  

 Bestemmelserne i dette stykke finder tilsvarende anvendelse ved udstykning  

 til  

 oprettelse af nye landbrugsejendomme.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 7, stk. 1, kan bygningerne på en landbrugsejendom  

  

 fraskilles  

 uden krav om opførelse af ny beboelse, hvis  

 ejendommen ejes og drives lovligt sammen med en anden landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning.
Der kan dog kun  

  

 fraskilles  

 bygninger på en af de  

  

 samdrevne  

 ejendomme.
Efter  

  

 fraskillelsen  

 må der ikke uden ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeris tilladelse opføres nye bygninger på ejendommen, og den  

 skal ejes og drives lovligt sammen med en landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning.
Ved ejerskifte skal ejendommen afhændes til sammenlægning  

 eller til samdrift med en landbrugsejendom med beboelsesbygning.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 ubenyttede bygninger på en landbrugsejendom virker stærkt  

  

 skæmmende  

 i forhold til omgivelserne, kan ministeren meddele ejeren påbud om inden en  

 fastsat frist at fjerne bebyggelsen eller bringe den i en sådan stand, at den  

 ikke længere virker stærkt  

  

 skæmmende  

 . Det samme  

 gælder, hvis en bebyggelse, som er delvis nedrevet eller ødelagt ved brand  

 eller på anden måde, i et længere tidsrum henstår i en sådan tilstand, at den  

 virker stærkt  

  

 skæmmende  

 i forhold til omgivelserne.  

 Tilladelse til ophævelse af landbrugspligt på en landbrugsejendom eller på en  

 bebygget restparcel af en landbrugsejendom kan  

  

 betinges  

 af, at dårligt  

  

 vedligeholdte  

 bygninger enten fjernes  

 eller bringes i forsvarlig stand.
 Stk. 6.  

  

 Hvor særlige  

 grunde taler derfor, kan ministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk.  

 1-4.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom har været ubeboet i over 2 år,  

 eller  

 hvis en landbrugsejendom uden ministerens tilladelse har været uden  

 beboelsesbygning i over 2 år, kan ministeren fravige kravet i § 7, stk. 1,  

 om,  

 at ejendommen skal være forsynet med en beboelsesbygning, og kan bestemme, at  

 der ikke må opføres nye bygninger på ejendommen, samt at ejendommen ved  

 førstkommende ejerskifte skal afhændes til sammenlægning med en bestående  

 landbrugsejendom efter reglerne i § 13. En tilladelse til at  

  

 fraskille  

 ejendommens beboelsesbygninger efter lovens § 4,  

 stk. 1, eller en tilladelse eller dispensation efter andre bestemmelser i  

 loven  

 kan ligeledes  

  

 betinges  

 af, at ejendommen ikke  

 bebygges, men afhændes til forening med bestående landbrugsejendom efter  

 reglerne i § 13.
Kapitel III Samdrift, fællesdrift, forpagtnings- og  

 lejeforhold § 9.  

  

 Landbrugsejendomme, der tilhører samme ejer, og landbrugsejendomme, der  

  

 forpagtes  

 , kan uanset § 7, stk. 1, drives sammen, hvis  

 afstanden mellem ejendommenes jorder ikke overstiger 15 km.
Det er desuden en  

 betingelse, at 1)  

 	  

    

 antallet af  

 ejendomme, der indgår i samdriften, ikke overstiger 5 eller 2)  

 	  

    

 arealet af de  

  

 samdrevne  

 jorder ikke overstiger 375 ha.
Stk. 2.  

  

 Afstanden mellem  

 ejendommene i stk. 1 regnes ad den benyttede vej fra bygningerne på den  

 ejendom,  

 hvor driftslederen bor, til hver enkelt jordlod af de øvrige ejendomme, der  

 indgår i samdriften.
Der ses dog bort fra vedvarende græsningsarealer og  

 arealer som anført i § 13, stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 gælder også dele  

 af  

 ejendomme, der  

  

 forpagtes  

 . Delarealer af en ejendom  

 medregnes som en ejendom i det samlede antal ejendomme, og arealerne  

 medregnes  

 i det samlede areal.
Ved  

  

 arealgrænsen  

 på 375 ha i  

 stk. 1, nr. 2, ses der bort fra arealer som anført i § 13, stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade samdrift i videre omfang end efter  

 stk. 1 og 2, når særlige forhold taler for det.
Afstandsgrænsen på 15 km i  

 stk.  

 1 kan fraviges ved udtagning af landbrugsjorder.
Betingelserne i stk. 1, nr.  

 1  

 eller 2, kan endvidere fraviges i det omfang, der er behov for arealet for at  

 skabe harmoni i bedriften mellem besætning og  

  

 jordtilliggende.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1, 2 og 4, finder anvendelse på den samlede driftsenhed, og §  

  

    

  

 8, stk. 1 og 2, finder anvendelse  

 for så vidt angår beboelsesbygningerne på samtlige  

  

 samdrevne  

 ejendomme, jf. dog § 8, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Hvis et selskab,  

 en forening, en sammenslutning eller en institution ejer flere end 5  

 landbrugsejendomme,  

 kan ministeren meddele ejeren påbud om, at ejendomme, der overstiger  

 begrænsningen  

 i stk. 1, nr. 1 eller 2, og som udgør selvstændige driftsenheder, skal  

  

 bortforpagtes  

 efter lovens regler for en periode, der  

 normalt ikke må være under 8 år.
Det er en forudsætning for at meddele påbud,  

 at ejendommene ikke på grund af foretagne fællesinvesteringer,  

  

 beskæftigelsesmæssige  

 forhold eller lignende må tillægges  

 afgørende betydning for den pågældende institutions økonomi.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for oplysnings- og indberetningspligt med henblik på  

 kontrol og registrering m.v. af samdrift og forpagtning.
 § 10.  

  

 Landbrugsejendomme kan uanset § 7, stk. 1, helt eller delvis drives i et  

 driftsfællesskab, der opfylder de krav, der fastsættes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, eller som godkendes af denne.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 uanset bestemmelserne i §§ 9, 11 og 12 fastsætte regler om adgang til  

 etablering  

 af driftsfællesskaber.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om  

 opfyldelse  

 af kravet om egen drift i § 16 ved deltagelse i et gruppelandbrug.
§ 11.  

  

 Forpagtning af en landbrugsejendom i dens helhed kan ske uden ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris tilladelse, hvis det sker til en person, og  

 hvis 1)  

 	  

    

 forpagteren er fyldt  

 18 år, 2)  

 	  

    

 forpagteren er dansk  

 statsborger eller er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af De  

 Europæiske  

 Fællesskabers regler eller ifølge traktat har adgang til at erhverve  

 landbrugsjord i Danmark, 3)  

 	  

    

 forpagteren opfylder  

 uddannelseskravet i §  

  

    

  

 16, stk.  

 1, nr. 6, hvis ejendommens areal overstiger 30 ha, eller hvis der er tale om  

 samdrift af mere end 30 ha, 4)  

 	  

    

 forpagteren i hele  

 forpagtningsperioden har fast bopæl på den forpagtede ejendom eller på en  

 anden  

 landbrugsejendom, som forpagteren ejer eller har i forpagtning, og som ligger  

 inden for en vejafstand på 15 km regnet som anført i § 9, stk. 2, og 5)  

 	  

    

 antallet og arealet  

 af de ejendomme eller dele af ejendomme, som forpagteren eller dennes  

 ægtefælle  

 ejer eller forpagter, ikke overstiger begrænsningen i § 9, stk. 1, nr. 1  

 eller  

 2. Begrænsningen gælder, uanset om der finder samdrift sted.
 Stk. 2.  

  

 Forpagtning af  

 en landbrugsejendom i dens helhed kan endvidere ske uden ministerens  

 tilladelse,  

 hvis forpagtningen sker til et fællesskab, der opfylder betingelserne i § 18  

 a,  

 stk. 1-3, eller til et selskab, der opfylder betingelserne i § 20, stk. 1. Er  

 forpagteren i forvejen ejer eller forpagter af en anden landbrugsejendom,  

 skal  

 betingelserne i § 9, stk. 1, jf. stk. 2, være opfyldt, uanset om der finder  

 samdrift sted.
 Stk. 3.  

  

 En aftale om  

 forpagtning af en landbrugsejendom i dens helhed skal være skriftlig og skal  

 indeholde bestemmelser om forpagtningens varighed, om opsigelsesfristen og om  

 forpagtningsafgiften.
 Stk. 4.  

  

 Aftale om  

 forpagtning af en landbrugsejendom i dens helhed kan indgås for et tidsrum af  

 indtil 30 år.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1 og 2, når forholdene taler for det.
§ 12.  

  

 Forpagtning eller leje af en del af en landbrugsejendom kan ske uden  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeris tilladelse for et tidsrum af indtil 30  

 år,  

 hvis 1)  

 	  

    

 forpagtningsforholdet  

 vedrører jorder, eventuelt med bygninger, der indgår i samdrift efter  

 reglerne  

 i § 9, stk. 1 og 2, og betingelserne i § 11, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5, eller  

 stk. 2, er opfyldt, 2)  

 	  

    

 forpagtningsforholdet  

 alene vedrører eng-,  

  

 kær  

 -, mose- eller  

  

 marskarealer  

 , som benyttes til vedvarende græsning,  

 forudsat at det forpagtede areal ikke skal tages i brug til anden anvendelse,  

 og at forpagteren har fast bopæl inden for en vejafstand af 15 km fra  

 arealet, 3)  

 	  

    

 lejeforholdet alene vedrører  

 avlsbygninger, 4)  

 	  

    

 lejeforholdet alene  

 vedrører beboelsesbygninger, eventuelt med tilhørende have el. lign., i det  

 omfang beboelsen ikke er nødvendig for ejendommens selvstændige drift, eller 5)  

 	  

    

 lejeforholdet alene  

 vedrører et areal, der skal anvendes til opførelse af bygninger til  

  

 jordbrugsmæssig  

 produktion.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 tillade forpagtning eller leje i videre omfang end efter stk. 1, når særlige  

 forhold taler for det.
Tilladelse for et længere tidsrum end 30 år kan dog  

 ikke  

 meddeles.
Stk. 3.  

  

 Lejemål  

 vedrørende landbrugsejendommes beboelsesbygninger kan uanset bestemmelserne i  

 lejelovgivningen og uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel,  

  

 opsiges  

 med 6 måneders varsel, når lejligheden ønskes  

 anvendt til opfyldelse af bopælskravet ved erhvervelse af ejendommen eller  

 som  

 bolig for personer, der beskæftiges med ejendommens drift.
Uanset om der i  

 lejeforholdet  

 er fastsat et kortere varsel, tilkommer der dog lejeren et opsigelsesvarsel  

 af  

 3 måneder.
Kapitel IV Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme § 13.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at en  

 landbrugsejendom eller et areal, der  

  

 fraskilles  

 en  

 landbrugsejendom, sammenlægges med en anden landbrugsejendom, når det samlede  

 areal efter sammenlægningen ikke overstiger 125 ha.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 til sammenlægning kan meddeles, hvis 1)  

 	  

    

 de jorder, der ønskes  

 sammenlagt, ligger hensigtsmæssigt for samlet drift fra ejendommens  

 bygninger,  

 ved dyrkningsjorder inden for en vejafstand på 2 km, 2)  

 	  

    

 en ejendoms jorder  

 ikke vil blive opdelt på uheldig måde for driften og 3)  

 	  

    

 der ikke ved  

 sammenlægningen vil opstå en uhensigtsmæssig ejendomsfordeling, a)  

 	  

    

 fordi ejeren af den  

 ejendom, der ønskes suppleret, ikke opfylder betingelserne for erhvervelse af  

 den supplerede ejendom, jf. § 16, § 18 a, stk. 2 og 3, og § 20, stk. 1, idet  

 der dog ses bort fra bestemmelserne om afstand og antal ejendomme, eller b)  

 	  

    

 fordi ejeren, dennes  

 ægtefælle og børn under 18 år vil blive ejer af mere end 375 ha.
Stk. 3.  

  

 Hvis ansøgeren  

 efter sammenlægningen vil komme til at eje eller være medejer af mere end 70  

 ha, kan ministeren nægte sammenlægning, når 1)  

 	  

    

 ejeren af en  

 nærliggende landbrugsejendom har ønske om suppleringsjord, 2)  

 	  

    

 suppleringsjorden  

 ligger inden for en vejafstand på 2 km fra bygningerne på den i nr. 1 nævnte  

 ejendom, 3)  

 	  

    

 den pågældende ejer  

 efter sammenlægningen ikke vil komme til at eje eller være medejer af mere  

 end  

 70 ha, 4)  

 	  

    

 den pågældende ejer  

 opfylder de krav til en jordbrugsuddannelse, der fastsættes af ministeren, 5)  

 	  

    

 den pågældende ejer  

 vil erhverve jorden til en pris, der svarer til sædvanlig handelspris for  

 landbrugsjord af tilsvarende bonitet i området, og som, hvis der ikke kan  

 opnås  

 enighed herom mellem parterne, fastsættes af ministeren, og 6)  

 	  

    

 jorderne i øvrigt kan  

 tillades sammenlagt med denne ejendom, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 suppleringsjorden, jf. stk. 3, er frigjorte arealer efter reglerne i lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere, skal ejeren af en nærliggende landbrugsejendom,  

 der opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 1-6, tillige opfylde betingelserne  

 til  

  

 overtagere  

 efter lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ansøgeren  

 selv har behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning  

 og  

  

 jordtilliggende  

 eller for at skabe et passende  

 forhold mellem produktionsanlæg og  

  

 jordtilliggende  

 i  

 en bedrift med en væsentlig specialproduktion, kan sammenlægning dog kun  

 nægtes  

 efter stk. 3, jf. stk. 4, hvis den, der ønsker fortrinsstilling, har behov  

 for  

 arealet for at skabe harmoni i en bedrift med en animalsk produktion eller  

 for  

 at skabe et passende forhold mellem produktionsanlæg og  

  

 jordtilliggende  

 i en bedrift med en væsentlig specialproduktion.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling  

    

 i stk. 3-5 finder ikke  

 anvendelse ved jordomlægninger, der gennemføres ved jordfordeling efter  

 reglerne i lov om jordfordeling mellem landejendomme eller ved  

 ekspropriation,  

 hvis jordomlægningerne sker i forbindelse med afståelse af landbrugsjord til  

 offentlige anlæg m.v.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

  

 arealgrænserne  

 i stk. 1-3 medregnes ikke skovarealer, der  

 er pålagt fredskovspligt, og arealer, der er helt uden  

  

 jordbrugsmæssig  

 værdi, herunder søarealer, strandbredder og lignende samt arealer, der ikke  

 må  

 tilføres gødning.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren kan  

 tillade sammenlægning i videre omfang end efter stk. 1-3.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at udstykning og sammenlægning af landbrugsejendomme kan  

 ske uden tilladelse efter stk. 1 i forbindelse med matrikulære forandringer.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade udstykning af en  

 landbrugsejendom med henblik på oprettelse af nye selvstændige  

 landbrugsejendomme, jf. § 8, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 tillade, at tidligere nedlagte landbrugsejendomme og fritliggende  

 beboelsesejendomme  

 suppleres og oprettes som nye selvstændige landbrugsejendomme.
 § 15.  

  

 Sammenlægning efter § 13 skal ske under iagttagelse af reglerne i  

 tinglysningslovens §§ 21 og 23.
Kapitel V Erhvervelse af landbrugsejendomme A.
Personer § 16.  

  

 Adkomst på en landbrugsejendom, der ligger i landzone, og hvis areal  

 overstiger  

 30 ha, kan erhverves af en person, hvis 1)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er fyldt 18 år, 2)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er dansk statsborger eller er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af  

 De Europæiske Fællesskabers regler eller ifølge traktat har adgang til at  

 erhverve landbrugsjord i Danmark, 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 ,  

 dennes ægtefælle eller børn under 18 år ikke inden erhvervelsen er ejere  

 eller  

 medejere af nogen landbrugsejendom, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet, 4)  

 	  

    

  

 erhververen  

 inden 6 måneder efter erhvervelsen tager fast bopæl på ejendommen, 5)  

 	  

    

  

 erhververen  

 selv driver ejendommen, og 6)  

 	  

    

  

 erhververen  

 opfylder de krav til en jordbrugsuddannelse, der fastsættes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri efter forhandling med  

 landbrugsorganisationerne.
 Stk. 2.  

  

 Adkomst på en  

 landbrugsejendom, hvis areal ikke overstiger 30 ha, kan erhverves, hvis  

  

 erhververen  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 3.  

  

 Er  

  

 erhververen  

 , dennes ægtefælle eller børn under 18 år i  

 forvejen ejer eller medejer af en eller to landbrugsejendomme, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, kan den pågældende erhverve adkomst på  

 yderligere en landbrugsejendom, hvis 1)  

 	  

    

  

 erhververen  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 1 og 2, 2)  

 	  

    

  

 erhververen  

 har eller inden 6 måneder efter erhvervelsen tager fast bopæl på ejendommen  

 eller på en anden landbrugsejendom, den pågældende måtte være ejer eller  

 medejer af, 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 5 og 6, hvis det samlede areal af de efter  

 erhvervelsen ejede eller  

  

 medejede  

 landbrugsejendomme  

 overstiger 30 ha, 4)  

 	  

    

 alle de efter  

 erhvervelsen ejede ejendomme ligger inden for en vejafstand på 10 km, regnet  

 som anført i § 9, stk. 2, 1. pkt., fra den ejendom, hvor ejeren bor eller  

 tager  

 fast bopæl, 5)  

 	  

    

 højst en af de efter  

 erhvervelsen ejede landbrugsejendomme er uden bygninger, jf. § 8, stk. 4, 6  

 og  

 7, og 6)  

 	  

    

 det samlede areal af  

 de efter erhvervelsen ejede og  

  

 medejede  

 landbrugsejendomme ikke overstiger 70 ha.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

  

 arealgrænserne  

 i stk. 1-3 medregnes ikke de i § 13, stk. 7,  

 anførte arealer.
 § 17.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 16 kan ejerens ægtefælle erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom ved overtagelse til  

  

 hensidden  

 i  

 uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved arv, såfremt ejeren har haft  

 lovlig adkomst på ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 16 kan andre end ejerens ægtefælle erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom ved arv, såfremt 1)  

 	  

    

 arveladeren eller  

 dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst på den pågældende ejendom i mindst 8  

 år, 2)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er dansk statsborger eller er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af  

 De Europæiske Fællesskabers regler eller ifølge traktat har adgang til at  

 erhverve landbrugsjord i Danmark, og 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 inden 2 år efter erhvervelsen tager fast bopæl på ejendommen eller på en af  

 de  

 landbrugsejendomme, den pågældende måtte være ejer af.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 2,  

 såfremt  

 særlige forhold taler derfor, og kan navnlig meddele tilladelse i tilfælde,  

 hvor ejendommen i længere tid har været i slægtens eje og ønskes overdraget  

 til  

 en slægtning.
Ministeren kan navnlig dispensere fra bopælskravet i stk. 2,  

 nr.  

 3, i tilfælde, hvor  

  

 erhververen  

 på grund af  

 uddannelse er midlertidigt forhindret i at opfylde bopælskravet.
Ministeren  

 kan  

 endvidere i særlige tilfælde dispensere fra bopælskravet i stk. 2, nr. 3,  

 såfremt ejendommen  

  

 bortforpagtes  

 for en periode, der  

 normalt ikke må være under 8 år, til en forpagter, der opfylder betingelserne  

 i  

 § 11, stk. 1 og 2, eller såfremt ejendommen drives af en bestyrer, der  

 opfylder  

 tilsvarende krav.
Dispensationen fra bopælskravet kan gøres  

  

 tidsbegrænset  

 og kan normalt ikke gives for et længere tidsrum end 15 år.
 § 17 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 16 kan adkomst på en landbrugsejendom overdrages  

 til  

 ejerens ægtefælle eller til en person, der er beslægtet med ejeren i ret op-  

 eller  

  

 nedstigende  

 linie, hvis:
1)  

 	  

    

 overdrageren eller  

 dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst på den pågældende ejendom i mindst 8  

 år, 2)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er fyldt 18 år, 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 ,  

 dennes ægtefælle og børn under 18 år efter erhvervelsen ikke tilsammen vil  

 være  

 ejer eller medejer af mere end tre landbrugsejendomme, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, 4)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er dansk statsborger eller er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af  

 De Europæiske Fællesskabers regler eller ifølge traktat har adgang til at  

 erhverve landbrugsjord i Danmark, 5)  

 	  

    

  

 erhververen  

 inden 2 år efter erhvervelsen tager fast bopæl på ejendommen eller på en  

 anden  

 landbrugsejendom, den pågældende måtte være ejer af.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 1,  

 såfremt  

 særlige forhold taler derfor, og kan navnlig meddele tilladelse i tilfælde,  

 hvor ejendommen i længere tid har været i slægtens eje og ønskes overdraget  

 til  

 en slægtning.
Ministeren kan endvidere dispensere fra bopælskravet som  

 angivet  

 i § 17, stk. 3.
 § 17 b.  

  

 Ved beregning af antal landbrugsejendomme i § 16, stk. 1, nr. 3, og stk. 3,  


  

 § 17 a, stk. 1, nr. 3,  


  

 og § 18 a, stk. 1, nr. 3, bortses fra landbrugsejendomme, for hvilke  

 der i tingbogen er foretaget notering i henhold til § 11, stk. 1, sidste  

 punktum, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om landbrugsejendomme eller notering  

 i  

 henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme  

 om, at ejendommen er en familieejendom.
 Stk. 2.  

  

 Notering i  

 henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme  

 skal slettes ved ejerskifte, medmindre erhvervelsen sker som anført i § 17,  

 stk. 1, i nævnte lov, eller  

  

 erhververen  

 dokumenterer at  

 være beslægtet eller besvogret med overdrageren som anført i nævnte lovs §  

 17,  

 stk. 2. Noteringen skal tillige slettes, hvis ejendommens tilliggende forøges  

 efter 1. januar 1965.
 § 18.  

  

 Bortset fra de i §§ 16, 17 og 17 a omhandlede tilfælde kan adkomst på en  

 landbrugsejendom i landzone kun erhverves med ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeris tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  


  

 kan meddele tilladelse i særlige tilfælde, hvor  

  

 erhververen  

 på grundlag af tidligere beskæftigelse eller  

 anden uddannelse end den, der kræves i henhold til § 16, stk. 1, nr. 6,  


  

 må antages at være kvalificeret til at forestå  

 driften af den pågældende ejendom, eller når forholdene i øvrigt taler for  

 det.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse til, at en person erhverver midlertidig adkomst på mere  

 end  

 tre landbrugsejendomme, hvis erhvervelsen sker med henblik på sammenlægning,  

 der kan tillades efter § 13, eller hvis en af ejerens andre  

 landbrugsejendomme  

 afhændes i forbindelse med erhvervelsen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse til, at en person erhverver adkomst på en  

 landbrugsejendom,  

 når 1)  

 	  

    

 erhvervelsen sker med  

 henblik på anvendelse som anført i § 4, stk. 1, nr. 1, og ejendommen i nær  

 fremtid kan påregnes udlagt til det pågældende formål, 2)  

 	  

    

 erhvervelsen sker i  

 erhvervsøjemed med henblik på en  

  

 ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse, som i øvrigt må anses som ønskelig ud fra en almindelig  

 samfundsmæssig vurdering, 3)  

 	  

    

 erhvervelsen sker med  

 henblik på særlige formål, herunder anvendelse til videnskabelige,  

 undervisningsmæssige,  

 almene sociale, sundhedsmæssige eller almene rekreative formål, 4)  

 	  

    

 erhvervelsen sker i  

 forbindelse med etablering af våde enge, naturgenopretning eller lignende  

 eller 5)  

 	  

    

 særlige forhold i  

 øvrigt taler for det.
Stk. 5.  

  

 Tilladelse kan i  

 almindelighed ikke meddeles, hvis 1)  

 	  

    

 det skønnes, at  

 erhvervelsen hovedsagelig tager sigte på kapitalanbringelse eller der er et  

 misforhold  

 mellem købesummen og ejendommens reelle værdi eller 2)  

 	  

    

 erhvervelsen vil  

 medføre en uhensigtsmæssig driftsstruktur eller ejendomsstruktur.
 Stk. 6.  

  

 Er  

  

 erhververen  

 , dennes ægtefælle eller børn under 18 år i  

 forvejen ejer eller medejer af en eller to landbrugsejendomme, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, kan tilladelse til erhvervelse af yderligere  

 en  

 landbrugsejendom normalt ikke meddeles, hvis det samlede areal af ejendommen  

 og  

 de i forvejen ejede ejendomme overstiger 70 ha, og ejeren af en  

 landbrugsejendom som  

  

 omhandlet  

 i § 13, stk. 3 og 4,  

 har ønske om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. dog stk. 7-9.
 Stk. 7.  

  

 Hvis ansøgeren  

 selv har behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning  

 og  

  

 jordtilliggende  

 eller for at skabe et passende  

 forhold mellem produktionsanlæg og  

  

 jordtilliggende  

 i  

 en bedrift med en væsentlig specialproduktion, gælder fortrinsstillingen kun,  

 hvis den, der ønsker fortrinsstilling, har behov for arealet for at skabe  

 harmoni i en bedrift med en animalsk produktion eller for at skabe et  

 passende  

 forhold mellem produktionsanlæg og  

  

 jordtilliggende  

 i  

 en bedrift med en væsentlig specialproduktion.
Stk. 8.  

  

 Ved erhvervelse  

 af en landbrugsejendom med beboelsesbygning som ejendom nr. 2 finder reglerne  

 i  

 stk. 6 og 7 om fortrinsstilling ikke anvendelse, uanset at det samlede areal  

 af  

 de to ejendomme overstiger 70 ha.
Tilladelse meddeles på betingelse af, at  

 reglerne om fortrinsstilling finder anvendelse, hvis ejendommen eller dens  

 jorder sammenlægges med en anden landbrugsejendom, som ejeren, dennes  

 ægtefælle  

 eller børn under 18 år er ejer eller medejer af, eller hvis ejendommens  

 bygninger  

  

 fraskilles.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling i stk. 6 og 7 kan dog ikke bringes i anvendelse, hvis den  

 eller de ejendomme, der ønskes erhvervet, er under eller vil blive nedbragt  

 under en størrelse, hvor kravet til egen jord, jf. bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 7, stk. 5, ikke kan opfyldes.
§ 18 a.  

  

 En person kan erhverve adkomst på en anpart i en landbrugsejendom ved deling  

 af  

 fællesbo, ved arv fra ægtefælle eller ved  

  

 hensidden  

 i  

 uskiftet bo.
Herudover kan en person erhverve adkomst på en anpart i en  

 landbrugsejendom, hvis 1)  

 	  

    

 erhvervelsen sker ved  

 arv, eller hvis overdrageren eller de øvrige medejere er  

  

 erhververens  

 ægtefælle, søskende eller beslægtede i ret op- eller  

  

 nedstigende  

 linie, 2)  

 	  

    

 mindst en af  

 anpartshaverne er ejer af en anpart på 1/5 eller derover af ejendommen og  

 opfylder  

 betingelserne i §§ 16, 17 eller 17 a og 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 ikke efter erhvervelsen er ejer eller medejer af mere end tre  

 landbrugsejendomme, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde kan to eller flere personer i forening erhverve  

 adkomst  

 på en landbrugsejendom, hvis 1)  

 	  

    

 hver enkelt  

 anpartshaver opfylder betingelserne i § 16, stk. 1, nr. 1-3, 2)  

 	  

    

 mindst en af  

 anpartshaverne er ejer af en anpart på 1/5 eller derover af ejendommen, har  

 fast bopæl og lovlig adkomst på ejendommen eller opfylder betingelserne for  

 personlig erhvervelse af denne og 3)  

 	  

    

 hver enkelt af de  

 øvrige anpartshavere inden 6 måneder efter erhvervelsen tager fast bopæl på  

 ejendommen eller deltager i den daglige drift og har fast bopæl højst 10 km  

 fra  

 ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Kredsen af  

 anpartshavere, jf. stk. 2, som i forvejen ejer en eller to  

 landbrugsejendomme,  

 kan uanset bestemmelserne i stk. 2, nr. 1, erhverve adkomst på yderligere en  

 landbrugsejendom, hvis en anpartshaver, der opfylder betingelserne i stk. 2,  

 nr. 2, også opfylder betingelserne for personlig erhvervelse af yderligere en  

 landbrugsejendom.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3  

 fastsætte  

 regler om fællesskabers erhvervelse af landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  

  

 Ejer en person  

 alene eller sammen med sin ægtefælle eller børn under 18 år en anpart på 1/5  

 eller derover af en landbrugsejendom eller 1/5 eller derover af kapitalen i  

 et  

 selskab m.v., der ejer en landbrugsejendom, jf. §§ 20 og 21, eller ejer en  

 person aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i et  

 selskab, der ejer en landbrugsejendom, jf. § 20, stk. 1, anses vedkommende  

 for  

 at være medejer af den pågældende landbrugsejendom.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-3.
§ 18 b.  

  

 Den, der har bopælspligt på en ejendom efter loven, skal have fast og varig  

 bopæl på den pågældende ejendom, der samtidig skal tjene som hovedbopæl i  

 skattemæssig forstand.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter  

 efter forhandling med landbrugsorganisationerne nærmere regler om kravet til  

 fast og varig bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter efter forhandling med landbrugsorganisationerne nærmere regler om  

 lovens krav om egen drift af en landbrugsejendom.
§ 18 c.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 De  

 ifølge forordning af 13. maj 1769 § 5, 1. punktum, og senere bestemmelser  

 gældende regler om selvejerbønders  

  

 testationsret  

 finder anvendelse med hensyn til testamentariske dispositioner over  

 landbrugsejendomme med tilbehør.
De nævnte regler finder dog ikke anvendelse  

 i  

 tilfælde, der omfattes af bestemmelserne i forordning af 21. maj 1845 § 27,  

 2.  

 punktum, jf. lov nr. 563 af 4. oktober 1919 § 5, næstsidste stykke.
B.
Selskaber, sammenslutninger, institutioner m.m.
§ 20.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab kan erhverve og forblive ejer af en  

 landbrugsejendom, der er beliggende i landzone, hvis 1)  

 	  

    

 aktier eller  

 anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i selskabet og mindst  

 udgør  

 10 pct. af selskabskapitalen, ejes af en deltager, der a)  

 	  

    

 indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne eller b)  

 	  

    

 opfylder  

 betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen, jf. §§ 16, 17, 17 a og  

 18, dog således at et eventuelt krav om egen drift overgår på selskabet, og 2)  

 	  

    

 samtlige øvrige  

 aktier eller anparter ejes af personer, der er den i nr. 1 nævnte persons  

 ægtefælle, søskende eller beslægtede i ret op- eller  

  

 nedstigende  

 linie, eller af pensionskasser og livsforsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 For  

 aktieselskabers vedkommende skal alle aktier noteres på navn.
 Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 vedtægter og aftaler mellem selskabets deltagere må ikke stride mod reglerne  

 i  

 loven.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et selskab  

 ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1, skal selskabet inden 6 måneder  

 afhænde ejendommen, medmindre der opnås dispensation efter stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af  

 landbrug i selskabsform, herunder regler om afhændelse af aktier eller  

 anparter, bopælspligt m.v., og om de beføjelser og opsigelsesvilkår m.v., der  

 skal tilkomme den person, der opfylder betingelserne i stk. 1, litra a eller  

 b.  

 Disse regler skal ikke kunne  

  

 tilsidesættes  

 ved aftale  

 mellem deltagerne i selskabet.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 desuden fastsætte nærmere regler for oplysnings- og indberetningspligt med  

 henblik på kontrol og registrering m.v. i forbindelse med aktie- og  

 anpartsselskabers erhvervelse og besiddelse af landbrugsejendomme.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, såfremt særlige forhold taler  

 for  

 det.
 § 21.  

  

 Bortset fra de i § 20 omhandlede tilfælde kan et selskab, en forening eller  

 anden sammenslutning eller fællesskab, en offentlig eller privat institution,  

 en fond eller en udenlandsk offentlig myndighed kun med ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris tilladelse erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom, der er beliggende i landzone, eller på en anpart i en  

 sådan,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse, såfremt 1)  

 	  

    

 erhvervelsen sker med  

 henblik på jordens anvendelse til forsøgs-, forsknings- eller  

 forædlingsvirksomhed, 2)  

 	  

    

 adkomst erhverves med  

 henblik på fællesdrift, der er omfattet af § 10, 3)  

 	  

    

  

 erhververen  

 er et selskab, hvis deltagere opfylder betingelserne i § 18 a, stk. 2 eller  

 3,  

 eller 4)  

 	  

    

 særlige forhold i  

 øvrigt taler for det.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår folkekirkens erhvervelse af landbrugsejendomme meddeles den i stk. 1  

 omhandlede tilladelse af kirkeministeren.
 § 22.  

  

 Den ansvarlige ledelse for et selskab m.v. kan uanset bestemmelser i vedtægt,  

 fundats el. lign. afhænde ejendomme eller arealer, der benyttes  

  

 jordbrugsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 I det omfang et  

 selskab m.v. som følge af bestemmelserne i denne lov afskæres fra at erhverve  

 landbrugsejendomme, kan ledelsen anvende midlerne til køb af fast ejendom af  

 anden art eller anbringe dem i overensstemmelse med de regler, der af  

 justitsministeriet er fastsat for anbringelse af  

  

 myndiges  

 båndlagte midler.
Det samme gælder om midler, som fremkommer ved salg af  

 ejendomme eller arealer som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For selskaber  

 m.v. under offentligt eller andet særligt foreskrevet tilsyn kræves tilsynets  

 godkendelse af de i stk. 1 og 2 omtalte fravigelser fra vedtægt, fundats  

 el.lign.
Kapitel VI Fællesbestemmelser om erhvervelse og  

 forpagtning  

 m.m. af landbrugsejendomme § 23.  

  

 Tilladelser i henhold til denne lov kan  

  

 betinges  

 og  

  

 tidsbegrænses  

 . Betingelser og tidsbegrænsninger er bindende  

 for indehavere af rettigheder i ejendommen uanset tidspunktet for rettens  

 stiftelse og kan af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

  

 foranlediges  

 tinglyst på ejerens bekostning.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse,  

 der er meddelt i henhold til denne lov, bortfalder, såfremt den ikke er  

 udnyttet inden 3 år efter at være meddelt.
 § 24.  

  

 Tilladelse til erhvervelse eller forpagtning af en landbrugsejendom skal  

 søges  

 inden 4 uger efter, at der er indgået aftale om køb eller forpagtning,  

 medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri efter ansøgning i det  

 enkelte tilfælde beslutter at forlænge fristen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til fortsat  

 at bevare adkomst på en landbrugsejendom eller til at fortsætte en  

 forpagtning  

 af en sådan skal søges inden 4 uger, hvis ejeren eller forpagteren ikke  

 længere  

 opfylder betingelserne for fortsat at have adkomst på eller for fortsat at  

 kunne forpagte ejendommen.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor ejeren eller  

 forpagteren ikke længere opfylder de nævnte betingelser.
 § 25.  

  

 En  

 ejendom, der er overtaget på auktion eller til brugeligt pant, skal inden 1  

 år  

 fra overtagelsesdagen sælges til en person eller et selskab, der opfylder  

  

 erhvervelsesbetingelserne  

 . Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan dog forlænge fristen eller tillade, at ejendommen  

 afhændes til anden side.
§ 26.  

  

 Såfremt der ikke ved anmeldelse til tinglysning af et dokument om erhvervelse  

 af adkomst på en landbrugsejendom eller ved anmeldelse til tinglysning af en  

 forpagtningskontrakt vedrørende en landbrugsejendom forevises tilladelse fra  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller fornøden dokumentation  

 for,  

 at erhvervelsen eller forpagtningen kan ske uden tilladelse, sætter dommeren  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse  

 af  

 tilladelse eller dokumentation.
I de i § 21, stk. 3, omhandlede tilfælde skal  

 der forevises tilladelse fra kirkeministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår, der er  

 optaget i ministerens tilladelse, er ikke til hinder for dokumentets lysning  

 uden frist.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om den dokumentation, der skal forevises  

 tinglysningsdommeren.
 § 27.  

  

 Hvis  

  

 erhververen  

 ikke opfylder betingelserne for at  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller anpart i en sådan ejendom, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri meddele den pågældende påbud om  

 at afhænde ejendommen inden en frist på mindst 6 måneder og højst 1 år.
Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgning  

 om tilladelse til erhvervelse af en landbrugsejendom eller ansøgning om  

 tilladelse til forpagtning af en landbrugsejendom ikke indgives rettidigt,  

 kan  

 ministeren meddele ejeren påbud om at afhænde ejendommen inden en frist på  

 mindst 6 måneder og højst 1 år eller meddele forpagteren eller lejeren påbud  

 om  

 inden en tilsvarende frist at fratræde brugsforholdet.
Det samme gælder, hvis  

 tilladelse nægtes eller bortfalder, eller de for tilladelsen stillede vilkår  

 ikke opfyldes.
I tilfælde af en ejendoms overtagelse til brugeligt pant kan  

 der  

 under samme omstændigheder meddeles panthaveren pålæg om inden nævnte frist  

 at  

 lade ejendommen sælge ved tvangsauktion eller fravige pantet.
Kapitel VII Almindelige bestemmelser § 28.  

  

 De  

 kommunale myndigheder skal give indberetning til ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, såfremt de får kendskab til overtrædelser af denne lovs  

 bestemmelser.
De kommunale myndigheder skal på begæring af ministeren,  

 anklagemyndigheden eller domstolene foretage syn og afgive udtalelser om  

 landbrugsejendommes bygninger og driftsforhold.
 § 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og vedkommende politimester  

 eller  

 kommunale myndighed kan forlange at få forevist dokumenter, som kan have  

 betydning for bedømmelse af, om der foreligger overtrædelse af lovens  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Tinglysnings-,  

 lignings-, vurderingsmyndighederne og de kommunale myndigheder skal meddele  

 ministeren de oplysninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
§ 30.  

  

 Der nedsættes for hver amtskommune en jordbrugskommission bestående af en  

 formand og yderligere to medlemmer.
Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
For  

 hvert medlem udpeges en suppleant.
Stk. 2.  

  

 Formanden skal  

 have bestået juridisk kandidateksamen.
De to øvrige medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra de stedlige foreninger under henholdsvis De Danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler for nedsættelsen af  

 jordbrugskommissionerne.
 Stk. 4.  

  

 Amtskommunen  

 yder jordbrugskommissionen  

  

 sekretariatsmæssig  

 bistand  

 og afholder de med jordbrugskommissionens virke forbundne omkostninger.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler for jordbrugskommissionernes  

 virksomhed  

 og amts- og primærkommunernes opgaver i forbindelse hermed.
 § 30 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bemyndige  

 jordbrugskommissionerne, de kommunale og amtskommunale myndigheder samt  

 styrelser under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri til at udøve  

 beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Hvis afgørelse  

 træffes af en jordbrugskommission, kan tilladelse ikke meddeles, når et  

 medlem  

 modsætter sig dette.
Stk. 3.  

  

 Klage over de i  

 stk. 1 nævnte myndigheders afgørelse efter bemyndigelse kan indgives til  

 ministeren jf. dog stk. 5. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan  

 klages over afgørelsen af retlige spørgsmål.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilsyn med jordbrugskommissionerne, herunder om  

 kommissionernes behandling af ansøgninger, varetagelse af tilsyn og kontrol,  

 indberetning om afgørelser og statistiske oplysninger herom samt om, at  

 afgørelser i sager af større betydning eller principiel karakter skal træffes  

 af ministeren.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sin beføjelse til at træffe afgørelse i klagesager til en styrelse  

 under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Ministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter afgørelser truffet af en styrelse under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ikke kan påklages yderligere.
 § 30 b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil,  

  

 påser  

 , at loven og regler, der er udstedt  

 efter loven, overholdes, herunder at påbud og vilkår, der er fastsat i  

 tilladelser, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Til kontrol med  

 overholdelse af loven og af regler og vilkår, der er udstedt efter loven, kan  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, besigtige  

 landbrugsejendomme.
Besigtigelsen kan gennemføres uden retskendelse, men mod  

 legitimation og så vidt muligt efter forudgående meddelelse til ejeren eller  

 brugeren.
 § 30 c.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan indhente de oplysninger hos andre offentlige myndigheder, der er  

 nødvendige for at kontrollere, at loven og regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, overholdes, bl.a. med henblik på registersamkøring og sammenstilling  

 af  

 oplysninger i  

  

 kontroløjemed  

 , herunder oplysninger om  

 skatteforhold.
 § 30 d.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fritage de regionale  

  

 jordkøbsnævn  

 m.v., der udøver beføjelser efter § 30 a i  

  

 jordkøbsloven  

 , jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 13. juni  

 1997, for i forbindelse med erhvervelse af fast ejendom efter reglerne i § 18  

 i  

 fornævnte lov at overholde reglerne i landbrugsloven.
 § 31.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler  

 om,  

 hvilke oplysninger og erklæringer der skal foreligge ved ansøgninger om  

 tilladelser m.v. i henhold til loven.
 § 32.  

  

 Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på aftaler, hvorved denne lovs  

 bestemmelser søges  

  

 omgået.
§ 33.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 7, stk.  

 1-4, § 7 a, stk. 1, § 8, stk. 1-4, § 9, stk. 1, § 11, stk. 1-4, § 12, stk. 1,  

 §  

  

    

  

 16, stk. 1-3, § 17, stk. 2, § 17  

 a, stk. 1, §  

  

    

  

 18a, stk. 1-3, §  

 20, stk. 1-4, § 24 eller § 25, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse efter § 4, stk. 1, § 7, stk. 6, § 7 a, stk. 4, § 8,  

 stk. 4, 6 og 7, § 9, stk. 3, § 11, stk. 5, § 12, stk. 2, § 13, stk. 1 og 8, §  

 14, stk. 1 og 2, § 17, stk. 3, § 17a, stk. 2, § 18, stk. 1-4 og 6-8, §  

  

    

  

 18a, stk. 6, § 20, stk. 7, eller  

 § 21 eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 8, stk. 5 og 7, § 9, stk. 5, eller § 27.
Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 straffes den, der 1)  

 	  

    

 opretholder et  

 forpagtningsforhold eller lejemål i strid med loven, 2)  

 	  

    

 bevarer adkomst på en  

 landbrugsejendom i strid med loven eller 3)  

 	  

    

 overtræder  

 betingelserne i § 13, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel VIII Ikrafttræden m.v.
 § 34.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 291 af  

 31. marts 1949 om landbrugsejendomme og lov nr. 127 af 16. april 1957 om  

 sammenslutningers og institutioners landbrugsjord ophæves.
 § 35.  

  

 Et  

 brugsforhold angående en landbrugsejendom, der er lovligt efter den hidtidige  

 lovgivning, kan, selv om det er i strid med bestemmelserne i denne lov,  

 vedvare, indtil kontraktforholdet udløber.
 Stk. 2.  


  

 Samdriftsforhold  

 , der er etableret efter den hidtidige  

 lovgivning, men som ikke kunne være etableret efter denne lov, kan fortsætte  

 indtil 8 år fra samdriftens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 11, stk. 2, om adgangen til opsigelse af et lejeforhold med 6 måneders  

 varsel,  

 uanset om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel, finder ikke  

 anvendelse  

 på lejeaftaler, der er indgået før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Udstykning af en  

 landbrugsejendom og ophævelse af landbrugspligten skal tillades i det omfang,  

 det ved tvangsauktion måtte vise sig nødvendigt af hensyn til  

 panterettigheder,  

 der alene hviler på en del af ejendommen.
Stk. 5.  

  

 Tilladelser, der  

 er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme  

 gælder de vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri gør undtagelse herfra.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 3, jf. § 7, i lov nr. 127 af 16. april 1957 om sammenslutningers og  

 institutioners  

 landbrugsjord opretholdes, for så vidt angår landbrugsejendomme, der er  

 erhvervet før nærværende lovs ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 11 i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om landbrugsejendomme opretholdes, for  

 så  

 vidt angår ansøgninger, der er rettidigt indgivet.
 § 36.  

  

 Loven gælder ikke for Københavns og Frederiksberg kommuner, Færøerne og  

 Grønland.
§ 37.  

  

 (Ophævet) Lov nr. 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme er trådt  

 i kraft den 21. april 1967.
 Lov nr. 230 af 19. maj 1971 om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1971.
Stk. 2.  

  

 Lov nr. 240 af  

 7. juni 1952 om visse landbrugsejendommes brug og overgang til selveje  

 ophæves.  

 De brugskontrakter, der er indgået i henhold til lov om visse  

 landbrugsejendommes brug og overgang til selveje, bevarer gyldighed, indtil  

 de  

 lovligt  

  

 opsiges  

 , eller den ved lovens ikrafttræden  

 værende bruger, henholdsvis dennes ægtefælle, dør.
De i § 2, stk. 2-9, og §§  

 3-14 i lov om visse landbrugsejendommes brug og overgang til selveje  

 indeholdte  

 bestemmelser gælder fremdeles for disse brugsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugsministeriet foretager inden udgangen af 1973 notering i tingbogen  

 om,  

 at de nuværende brugeres og ægtefællers ret til kontraktfornyelse bevares,  

 indtil brugeren, henholdsvis dennes ægtefælle, dør, og foranlediger den i §  

 1,  

 stk. 5, i lov om visse landbrugsejendommes brug og overgang til selveje  

 nævnte  

 notering slettet, når betingelserne for ejendommens frigørelse er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Lov nr. 241 af  

 7. juni 1952 om brug af visse ejendomme og boliger på landet ophæves.  

 Brugsforhold, som er indgået i henhold til nævnte lov, og som består ved  

 lovens  

 ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil brugsforholdet lovligt ophører.  

 For disse brugsforhold gælder fremdeles §§ 2-6 og § 7 i lov om brug af visse  

 ejendomme og boliger på landet.
 Lov nr. 300 af 6. juni 1973 § 3 indeholder følgende  

 bestemmelser:
 § 3.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af landbrugsministeren.  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 2, og § 16, stk. 3 og 4, træder dog i kraft  

 straks.
 Stk. 2.  

  

 Den nye  

 affattelse af landbrugslovens §  

  

    

  

 9  

 har virkning for  

  

 samdriftsforhold  

 , der begyndes efter  

 lovens ikrafttræden, eller som efter lovens ikrafttræden fortsættes af andre  

 end den hidtidige ejers eller forpagters pårørende efter §  

  

    

  

 16, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den nye  

 affattelse af landbrugslovens §  

  

    

  

 11  

 har virkning for aftaler om bortforpagtning eller udleje, der indgås, ændres  

 eller forlænges efter lovens ikrafttræden med andre end den hidtidige  

 forpagters eller lejers efterlevende ægtefælle eller livsarvinger.
 Stk. 4.  

  

 Den nye  

 affattelse af landbrugslovens §§ 4 og 13 har virkning for ansøgninger, der  

  

 indkommer  

 til matrikelmyndighederne efter lovens ikrafttræden.
 De ændringer, der er en følge af lov nr. 300 af 6. juni  

 1973, er trådt i kraft den 15. august 1973. Bestemmelserne i landbrugslovens  

 §  

 13, stk. 2, og § 16, stk. 3 og 4, er dog trådt i kraft den 15. juni 1973.
 Lov nr. 263 af 8. juni 1978 § 2 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 1, § 3 a og § 9, stk. 1, 3. pkt., træder i kraft  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Lovens øvrige bestemmelser  

 træder i kraft den 1. januar 1979, dog træder bestemmelserne i § 9, stk. 2,  

 først i kraft den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  

  

 Den nye  

 affattelse af § 9, stk. 3 og 4, har virkning for  

  

 samdriftsforhold  

 ,  

 der iværksættes efter lovens ikrafttræden, eller som efter lovens  

 ikrafttræden  

 fortsættes af andre end den hidtidige ejers eller forpagters pårørende efter  

 §  

 16, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Den nye  

 affattelse af § 11 og § 12, stk. 1, nr. 1, har virkning for  

 forpagtningsaftaler, der indgås, ændres eller forlænges efter lovens  

 ikrafttræden med andre end den hidtidige forpagters ægtefælle eller  

 livsarvinger.
Stk. 4.  

  

 Den nye  

 affattelse af § 4, § 13, § 16, §  

  

    

  

 17,  

 § 17 a og § 17 b har virkning for ansøgninger, der  

  

 indkommer  

 til Landbrugsministeriet, matrikelmyndighederne eller Statens Jordlovsudvalg  

 efter lovens ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der  

  

 indkommer  

 inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil  

 gældende regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på  

 aftaler, der er indgået inden for 6 måneder inden lovens ikrafttræden, eller  

 Landbrugsministeriet finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Den nye  

 affattelse af § 24 finder anvendelse på aftaler, der indgås efter lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 206 af 25. maj 1983 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Lov nr. 583 af 19. december 1985 § 2 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
 Lov nr. 327 af 4. juni 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for retshandler, der indgås efter dens ikrafttræden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger, der  

  

 indkommer  

 til  

 Landbrugsministeriet, Matrikeldirektoratet, Jordbrugsdirektoratet,  

 Jordlovsudvalget eller jordbrugskommissionerne efter dens ikrafttræden.  

 Ansøgninger om tilladelse, der  

  

 indkommer  

 inden 3  

 måneder efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil gældende  

 regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på retshandler,  

 der er indgået inden for 6 måneder inden lovens ikrafttræden, eller  

 landbrugsministeren finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Stk. 4.  

  

 Tilladelser, der  

 er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme  

 gælder de vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre  

 landbrugsministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 5.  

  

 Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold, der er lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan  

 fortsættes af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter §  

 17  

 a, stk. 1. Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den  

 aftalte forpagtningsperiode.
 Lov nr. 327 af 4. juni 1986 er trådt i kraft den 15. juli  

 1986.
 Lov nr. 381 af 7. juni 1989 § 5 indeholder følgende  

 bestemmelser:
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 1989, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Bestemmelserne  

 i § 3 a, stk. 2 og 3, i den hidtidige affattelse og bestemmelserne i lov om  

 frikommuner § 22, stk. 1, nr. 2, i den hidtidige affattelse finder dog  

 fortsat  

 anvendelse for de amtskommuner, inden for hovedstadsområdet  

  

 Hovedstadsrådet  

 ,  

 der ikke har udarbejdet en plan for sikring af særlig værdifulde  

 landbrugsområder.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 37 og nr. 38, og § 2 fastsættes af  

 landbrugsministeren.  

 Tidspunktet for ophævelse af §§ 31-34 i lov om statens fremskaffelse af jord  

 og  

 udlån til  

  

 jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 14. februar 1983, fastsættes ligeledes af  

 landbrugsministeren.
Stk. 3.  

  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler for Jordlovsudvalgets og de i medfør  

 af lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

  

 jordbrugsmæssige  

 formål m.m. nedsatte jordbrugskommissioners sammensætning og virke samt om  

 Jordfondens dækning af deres udgifter, indtil afslutningen af de opgaver, der  

 har påhvilet disse myndigheder.
Landbrugsministeren kan herunder fravige  

 bestemmelserne  

 i den pågældende lovs §§ 31-35. Nærværende stykke træder i kraft ved lovens  

 bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
 Stk. 4.  

  

 Loven har  

 virkning for retshandler, der indgås efter dens ikrafttræden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Lovens  

 bestemmelser kan efter ansøgning anvendes på retshandler, der er indgået før  

 dens ikrafttræden, hvis forholdene taler for det.
Stk. 6.  

  

 Tilladelser, der  

 er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme  

 gælder de vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre  

 landbrugsministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 7.  

  

 Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold, der er lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan  

 fortsættes af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter §  

 17  

 a, stk. 1. Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den  

 aftalte forpagtningsperiode.
 Lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser, der angår § 4, § 8 og § 12, træder i kraft den 1. april  

 1991.
 Lov nr. 1106 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til  

 jordbrugere, der angår § 9 og § 13, træder i kraft den 1. august 1994.
 Lov nr. 436 af 1. juni 1994 § 3 indeholder følgende  

 bestemmelser:
 § 3.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 2, fastsættes af landbrugsministeren. § 7, stk. 5, i  

 lov  

 om landbrugsejendomme som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for retshandler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 § 8, stk. 4, og  

 § 13, i lov om landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7 og nr.  

 11-18, har virkning for ansøgninger, der  

  

 indkommer  

 til jordbrugskommissionerne eller Kort- og Matrikelstyrelsen efter lovens  

 ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der  

  

 indkommer  

 inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil  

 gældende regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på  

 aftaler, der er indgået inden lovens ikrafttræden, eller  

 jordbrugskommissionen  

 finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 5.  

  

 Tilladelser, der  

 er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme  

 gælder vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 6.  

  

 Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold, der er lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan  

 fortsættes af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter §  

 17  

 a, stk. 1. Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den  

 aftalte forpagtningsperiode.
 Bortset fra § 1, nr. 2, som sættes i kraft senere efter  

 landbrugsministerens bestemmelse, og § 1, nr. 5, som er trådt i kraft den 2.  

 juni 1994, træder loven i kraft den 1. september 1994.
 Lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække, der angår § 7, stk. 5, er trådt i kraft den 1. august  

 1998.
 Lov nr. 350 af 2. juni 1999 § 2 indeholder følgende  

 bestemmelser:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 landbrugslovens § 7, stk. 5, nr. 1 og 2, som ændret ved denne lovs §  

  

    

  

 1, nr. 5 og 6, og § 20, som  

 affattet ved denne lovs §  

  

    

  

 1,  

 nr. 34, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for retshandler, der indgås efter den 1. september 1999, jf. dog  

 stk.  

 2 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Landbrugslovens  

 § 13 som ændret ved denne lovs nr. 14-23 har virkning for ansøgninger, der  

  

 indkommer  

 til jordbrugskommissionerne eller Kort &  

 Matrikelstyrelsen efter den 1. september 1999. Ansøgninger om tilladelse, der  

  

 indkommer  

 inden den 1. december 1999, behandles dog efter  

 de hidtil gældende regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter  

 sig  

 på aftaler, der er indgået inden den 1. september 1999, eller  

 jordbrugskommissionen finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  

  

 Tilladelser, der  

 er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme  

 gælder vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bestemmer andet.
 Stk. 6.  

  

 Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold, der er lovligt etableret inden den 1. september 1999,  

 kan  

 fortsættes af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter  

 landbrugslovens §  

  

    

  

 17a, stk. 1.  

 Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den aftalte  

 forpagtningsperiode.
 De ændrede bestemmelser i lovens § 7, stk. 5, nr. 1 og 2, og  

 § 20 er trådt i kraft den 4. juni 1999.
