 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 ændret senest ved lov nr. 1100 af 21. december 1994, foretages følgende  

 ændring:
 I § 266 b indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ved straffens udmåling skal det betragtes  

 som en skærpende omstændighed, at forholdet har karakter af  

 propagandavirksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1995.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
