 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 1116 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 18 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Personer, der deltager i en uddannelse,  

 som er et led i en uddannelsesplan efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og hvortil der enten udbetales uddannelsesgodtgørelse  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller godtgørelse eller  

 elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til dagpenge efter  

 dette kapitel beregnet på grundlag af det beløb, som den pågældende modtog i  

 arbejdsløshedsdagpenge, da retten og pligten til uddannelse indtrådte.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996 og finder anvendelse på  

 dagpengeydelser, der udbetales fra og med denne dato.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
