 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 4. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 10 som nyt nummer:
 Nr. 11-14 bliver herefter nr. 12-15.
 2. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om udarbejdelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.« 3. I § 5, stk. 1, udgår », der afholdes senest 15.  

 juni«, og som 2. pkt. indsættes:
»Der kan afholdes flere budgetsamråd.« 4. I § 5 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om afholdelse af budgetsamråd.« 5. I § 7 udgår »senest 1. august«.
 6. § 9, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Menighedsrådet aflægger årligt regnskab for kirkekassen.
Er der  

 oprettet en præstegårdskasse, aflægger menighedsrådene på et fællesmøde  

 årligt regnskab for denne.« 7. § 9, stk. 3, 1. pkt., ophæves.
 8. I § 11, stk. 1, indsættes efter »§ 2,»:  

 »§ 17 c, stk. 3 og 4,».
 9. I § 15, stk. 1, ændres »1. marts« til:  

 »en af kirkeministeren fastsat frist« og »budget« til:  

 »forslag til budget«.
 10. Efter § 17 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Provstiudvalg § 17 a.  I hvert provsti vælges et provstiudvalg, der  

 består af provsten og 2-7 læge medlemmer.
Kirkeministeren fastsætter nærmere  

 regler om valgets foretagelse og om antallet af medlemmer.
Stk. 2.  Provstiudvalget vælger af sin midte en formand  

 og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på udvalgets  

 konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget gælder for udvalgets  

 valgperiode.
Medlemmerne af udvalget er pligtige at modtage valg som formand  

 og næstformand.
Provsten virker som udvalgets forretningsførende medlem og  

 drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
Stk. 3.  Provstiudvalgets endelige behandling af kirke-  

 og præstegårdskassernes årlige budget og af provstiudvalgskassens årlige  

 budget sker i offentlige møder.
Bortset herfra bestemmer udvalget selv, i  

 hvilket omfang dets møder skal være offentlige, og fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om forretningsgangen, kan  

 spørgsmål herom forelægges stiftsøvrigheden til afgørelse.
Stk. 4.  De i lov om menighedsråd § 46, stk. 1, nævnte  

 regler om annullation og suspension af beslutninger finder tilsvarende  

 anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der strider mod  

 lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd § 46, stk. 2-5, og §  

 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i forbindelse med ulovlige  

 undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved domstolene, frafald af  

 erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod samt nedsættelse eller  

 helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse over for medlemmer af  

 provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse eller for, at en  

 kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen er påført et tab.
 Stk. 5.  Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 4, 1.  

 pkt., kan af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 4, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
 Stk. 6.  Nærmere regler for provstiudvalgets virksomhed,  

 herunder beføjelser med hensyn til behandling og godkendelse af kirke- og  

 præstegårdskassernes årlige budget, fastsættes af kirkeministeren.
§ 17 b.  Kirkeministeren kan bestemme, at der for en  

 kommune med flere provstier eller dele af flere provstier oprettes et  

 budgetudvalg.
Nærmere regler for budgetudvalgets sammensætning, valg og  

 virksomhed fastsættes af kirkeministeren.
§ 17 c.  Ordinært valg til provstiudvalg skal  

 foretages inden udgangen af marts måned i året efter, at ordinært valg til  

 menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra 1. april, og valgperioden er  

 4 år.
 Stk. 2.  Ved hvert provstiudvalg oprettes en  

 provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 3.  Udgifterne til valg af provstiudvalgene og til  

 disses møder, herunder befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte  

 medlemmer samt udvalgenes udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes  

 af provstiudvalgskassen efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  Udgifter til provstiudvalgsmedlemmers  

 deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning for udøvelsen af hvervet  

 som provstiudvalgsmedlem, afholdes af provstiudvalgskassen.
Der vil endvidere  

 efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen kunne ydes valgte  

 provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i  

 forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
§ 17 d.  Provstiudvalgskassens udgifter dækkes gennem  

 ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter provstiet flere  

 kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  Provstiudvalget udarbejder årligt budget over  

 provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det kommende regnskabsår.
 Stk. 3.  Ligningsbeløbet til provstiudvalgskassen  

 fastsættes af provstiudvalget.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  Regnskabsåret for provstiudvalgskassen er  

 kalenderåret.
Stk. 6.  Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for  

 provstiudvalgskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabernes aflæggelse, om revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af  

 regnskaberne.« 11. I § 18, stk. 1, indsættes efter »kirke- og  

 præstegårdskasserne«: »og provstiudvalgskasserne«.
 12. I § 18, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»På samme måde forholdes med ligningsbeløbet til  

 provstiudvalgskassen, for så vidt provstiet omfatter flere kommuner.« 13. § 19 affattes således:
» § 19.  Landskirkeskatten udbetales til  

 stiftsøvrighederne.
Ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne bortset  

 fra beløb til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales  

 til vedkommende menighedsråd.
Ligningsbeløb til provstiudvalgskassen og beløb  

 til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales til  

 vedkommende provstiudvalg.
 Stk. 2.  Et beløb, der står tilbage ved regnskabsårets  

 slutning, anvendes af kommunalbestyrelsen til nedbringelse af det følgende  

 års ligning.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan med provstiudvalgets  

 tilslutning yde et menighedsråd eller provstiudvalget forskud på  

 ligningsbeløbet for det nærmest følgende regnskabsår.« 14. I § 20, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved opgørelsen af fællesfondens udgifter til lønninger til provster  

 og præster bortses fra de udgifter, som vedrører betjening af institutioner  

 eller grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet  

 menighedsråd.« 15. Kapitel 6 ophæves, og i stedet indsættes:
 Samarbejde mellem kirkelige instanser m.v.
 § 24.  De i lov om menighedsråd § 43, stk. 1-6, nævnte  

 regler om samarbejde mellem menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på  

 samarbejde mellem stiftsøvrighed og provstiudvalg, mellem to eller flere  

 stiftsøvrigheder, mellem to eller flere provstiudvalg og mellem menighedsråd  

 og en eller flere stiftsøvrigheder eller provstiudvalg.
Stk. 2.  Den i lov om menighedsråd § 43, stk. 7, nævnte  

 regel om dispensation fra dele af den kirkelige lovgivning til et  

 menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på et provstiudvalg eller en  

 stiftsøvrighed, hvis det er ønskeligt af hensyn til løsningen af  

 folkekirkelige opgaver i henholdsvis provstiet eller stiftet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. Bestemmelserne i § 1, nr. 8, og §  

 1, nr. 10-13, om oprettelse af en provstiudvalgskasse har dog først virkning  

 for budgetlægningen vedrørende budgetår 1999. Endvidere har reglen i § 1, nr.  

 10, om antallet af læge medlemmer til provstiudvalget først virkning for de  

 provstiudvalg, der vælges ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2001.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
