 Herved bekendtgøres lov nr. 252 af 27. maj 1950 om dansk  

 indfødsret, jf. bekendtgørelse nr. 155 af 6. april 1978, med de ændringer,  

 der følger af § 2 i lov nr. 326 af 4. juni 1986 og lov nr. 159 af 18. marts  

 1991.
§ 1.  Dansk indfødsret erhverves ved fødslen af 1. ægtebarn, hvis fader eller moder er dansk, 2. barn uden for ægteskab, hvis moder er dansk.
 Stk. 2.  Hittebarn, som bliver fundet her i riget,  

 anses, indtil andet oplyses, som havende dansk indfødsret.
 § 2.  Har dansk mand og fremmed kvinde børn sammen,  

 inden de indgår ægteskab, erhverver børnene ved forældrenes ægteskab dansk  

 indfødsret, forsåvidt de er ugifte og under 18 år.
 § 2 A.  Et udenlandsk barn under 12 år, der er  

 adopteret ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved  

 adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar, der begge er danske  

 statsborgere, eller af en ugift dansk statsborger, og barnet bor her i riget  

 sammen med adoptivforældrene (adoptanten).
 Stk. 2.  Erhvervelse af indfødsret har virkning fra den  

 dag, bevillingen udstedes.
§ 3.  Udlænding, som vedblivende har haft bopæl her i  

 riget fra det fyldte 16. år og derudover tidligere har boet her i sammenlagt  

 mindst 5 år, erhverver dansk indfødsret ved efter det fyldte 21. år, men  

 inden det fyldte 23. år over for Statsamtet, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden  

 på Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring  

 herom.
Har han ikke statsborgerret i noget land, eller godtgør han, at han  

 vil miste sin fremmede statsborgerret ved at erhverve dansk indfødsret, kan  

 erklæringen afgives allerede efter det fyldte 18 år, såfremt han ved  

 erklæringens afgivelse vedblivende har haft sin bopæl her i riget i de sidste  

 5 år og derudover tidligere har boet her i sammenlagt mindst 5 år.
Stk. 2.  Er riget i krig, kan borger i en fjendtlig stat  

 ikke erhverve indfødsret i medfør af denne paragraf.
Det samme gælder den,  

 der ikke har statsborgerret i nogen stat, men senest har været statsborger i  

 en fjendtlig stat.
§ 4.  Har nogen, som ved fødslen har erhvervet dansk  

 indfødsret, og som har boet her i riget indtil det fyldte 18. år, mistet  

 indfødsretten, generhverver han, såfremt han har boet her i de sidste 2 år,  

 indfødsretten ved over for Statsamtet, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring  

 herom.
Er han statsborger i et andet land, kan erklæringen dog kun afgives,  

 såfremt han godtgør, at han derved mister den fremmede statsborgerret.
§ 5.  Erhverver en person indfødsret i medfør §§ 3  

 eller 4, tilkommer indfødsretten også hans her i riget bosatte, ugifte  

 ægtebarn under 18 år.
Dette gælder dog ikke barn, som efter opløsning af  

 forældrenes ægteskab eller deres separation er undergivet den anden  

 forældreparts forældremyndighed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, 1. punktum, finder tilsvarende  

 anvendelse i forholdet mellem en kvinde og hendes barn uden for ægteskab, med  

 mindre forældremyndigheden over barnet er tillagt dets udenlandske far.
 § 6.  Indfødsret kan erhverves ved naturalisation i  

 henhold til grundloven.
 Stk. 2.  Har den, der naturaliseres, børn, finder  

 reglerne i § 5 tilsvarende anvendelse, medmindre andet i det enkelte tilfælde  

 fastsættes.
§ 7.  Dansk indfødsret fortabes af 1. den, som erhverver fremmed statsborgerret efter  

 ansøgning eller udtrykkeligt samtykke, 2. den, som erhverver fremmed statsborgerret ved at  

 indtræde i offentlig tjeneste i et andet land, 3. ugift barn under 18 år, som bliver fremmed  

 statsborger derved, at en af dets forældre, som har forældremyndigheden eller  

 del i denne, erhverver fremmed statsborgerret på den foran under nr. 1 eller  

 2 angivne måde, medmindre den anden af dets forældre vedbliver at være dansk  

 og ligeledes har del i forældremyndigheden.
 § 8.  Den, der er født i udlandet og aldrig har boet  

 her i riget og ej heller har opholdt sig her under forhold, der tyder på  

 samhørighed med Danmark, taber sin danske indfødsret ved det fyldte 22. år.  

 Indenrigsministeren, eller den, han bemyndiger dertil, kan dog efter  

 ansøgning indgivet inden dette tidspunkt tillade, at indfødsretten bevares.
 Stk. 2.  Taber nogen sin indfødsret efter denne  

 paragraf, taber også hans barn indfødsretten, hvis det har erhvervet den  

 gennem ham, medmindre barnet derved bliver statsløst.
§ 9.  Indenrigsministeren, eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan løse den, som er eller ønsker at blive fremmed statsborger, fra  

 dennes statsborgerlige forhold til Danmark.
Løsningen sker i det sidste  

 tilfælde på betingelse af, at ansøgeren inden en vis frist bliver statsborger  

 i et andet land.
 Stk. 2.  Løsning kan ikke nægtes en person som er  

 fremmed statsborger, og som har sin faste bopæl i et andet land.
§ 9 A.  Kongen kan efter overenskomst med andre stater  

 fastsætte, at bestemmelserne i stk. 2 og 3 skal finde anvendelse.
Udtrykket  

 aftaleland i denne paragraf omfatter den eller de stater, med hvilke sådan  

 overenskomst er sluttet.
 Stk. 2.  En person, som ved fødslen har erhvervet  

 statsborgerret såvel i Danmark som i aftaleland, mister dansk indfødsret ved  

 opnåelsen af en i overenskomsten fastsat alder, som ikke må være under 19 år  

 og ikke over 22 år, såfremt han i de sidste 5 år har haft sin faste bopæl i  

 vedkommende aftaleland.
 Stk. 3.  Taber nogen sin indfødsret efter stk. 2, taber  

 også hans barn indfødsretten, hvis det har erhvervet den gennem ham,  

 medmindre barnet derved bliver statsløst.
 Stk. 4.  Den, der har mistet dansk indfødsret i henhold  

 til denne paragraf og derefter vedblivende har været statsborger i  

 aftaleland, generhverver indfødsretten, når han efter at have taget fast  

 bopæl her i riget overfor Statsamtet, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne ellerRigsombudsmanden i Grønland afgiver skriftlig erklæring herom.  

 Bestemmelserne i § 4, 2. punktum, og i § 5 finder tilsvarende anvendelse.
§ 10.  Kongen kan, efter overenskomst med Finland,  

 Island, Norge og Sverige fastsætte, at en eller flere af bestemmelserne under  

 A-C skal finde anvendelse.
Udtrykket nordisk aftaleland i denne paragraf  

 omfatter den eller de stater, med hvilke sådan overenskomst er sluttet.
A.
Ved anvendelsen af § 3 ligestilles bopæl i nordisk aftaleland indtil  

 det fyldte 16. år med bopæl her i riget.
Den pågældende skal dog ved  

 erklæringens afgivelse vedblivende have haft bopæl her i riget i de sidste 5  

 år.
 Stk. 2.  Ved anvendelsen af § 4 ligestilles bopæl i  

 nordisk aftaleland indtil det fyldte 12. år med bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af § 8 ligestilles bopæl i  

 nordisk aftaleland i sammenlagt mindst 7 år med bopæl her i riget.
B.
Statsborger i nordisk aftaleland, som 1. har erhvervet statsborgerret der på anden måde end  

 ved naturalisation, 2. er fyldt 18 år, 3. har haft fast bopæl her i riget i de sidste 7 år,  

 og 4. ikke i løbet af denne tid er dømt til frihedsstraf,  

 arbejdshus, sikkerhedsforvaring eller til anbringelse i en særlig  

 forvaringsanstalt, jf. borgerlig straffelovs § 70, stk. 1, erhverver dansk  

 indfødsret ved overfor Statsamtet, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring  

 herom.
Bestemmelserne i § 5 finder tilsvarende anvendelse.
C.
Den, der har mistet dansk indfødsret og derefter vedblivende har været  

 statsborger i nordisk aftaleland, generhverver indfødsretten, når han efter  

 at have taget fast bopæl her i riget overfor Statsamtet, Overpræsidiet,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland afgiver  

 skriftlig erklæring herom.
Bestemmelserne i § 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11.  Erklæring om erhvervelse af indfødsret i  

 henhold til denne lovs §§ 3, 4, 9 A, stk. 4, 10 B og 10 C kan ikke afgives  

 ved værge eller af forældremyndighedens indehaver.
 § 12.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gennemførelsen af denne lov, herunder fastsætte regler om betaling  

 for indgivelse af ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation.
 Stk. 2.  Erklæringer angående forhold, der omfattes af  

 denne lov eller de i henhold til den udfærdigede forskrifter, herunder  

 erklæringer afgivet til brug ved ansøgninger om indfødsret eller om bevis for  

 indfødsret, kan kræves afgivet på tro og love.
 § 13.  Barn under 18 år, som ville have haft dansk  

 indfødsret, hvis bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 2, havde været gældende før  

 lovens ikrafttræden, og som ikke er eller har været statsborger i noget land,  

 erhverver dansk indfødsret.
Stk. 2.  Ved anvendelsen af § 4 anses den, der har  

 erhvervet dansk indfødsret i medfør af lov nr. 474 af 5. september 1920 om  

 erhvervelse af dansk indfødsret i anledning af de sønderjydske landsdeles  

 indlemmelse i Danmark, jf. lov nr. 247 af 12. juni 1922, som danskfødt.
Bopæl  

 i de sønderjydske landsdele inden den 15. juni 1920 ligestilles med bopæl her  

 i riget.
Stk. 3.  En kvinde, som efter den tidligere gældende  

 lovgivning har mistet indfødsret ved at indgå ægteskab med fremmed mand eller  

 ved at erhverve fremmed statsborgerret enten gennem ægteskab eller gennem  

 mandens erhvervelse af fremmed statsborgerret, men som vedblivende ville have  

 bevaret sin danske indfødsret, såfremt denne lov havde været gældende  

 tidligere, generhverver indfødsret ved overfor overøvrigheden (i København  

 Magistraten) eller anden af indenrigsministeren bestemt myndighed at afgive  

 skriftlig erklæring herom.
Sådan en erklæring kan dog ikke gyldigt afgives  

 efter den 31. december 1955.
 Stk. 4.  For kvinde, der fylder 22 år inden den 1.  

 janaur 1954, og som ved opnåelsen af den nævnte alder er eller har været  

 gift, indtræder tab af indfødsret i henhold til § 8, stk. 1, først med  

 udgangen af året 1953.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i §§ 3 og 4 og i nærværende  

 paragraf stk. 3 finder ikke anvendelse på personer, der omfattes af lov nr.  

 379 af 12. juli 1946, således som denne er ændret ved lov nr. 528 af 22.  

 december 1947, jf. lov nr. 518 af 22. december 1948, og som ikke ved særlig  

 lov har opnået adgang til at erhverve eller bevare indfødsret uanset  

 bestemmelserne i loven af 12. juli 1946. Det samme gælder den, der ville have  

 været omfattet af disse love, såfremt han havde været danskfødt og havde  

 bevaret bopæl her i riget.
 Stk. 6.  Flytter nogen, der er blevet statsborger i et  

 andet land, men som i henhold til § 5, 2. pkt. i lov nr. 123 af 18. april  

 1925 har bevaret dansk indfødsret, ud af riget, medfører dette ikke  

 fortabelse af indfødsretten, medmindre vedkommende vedblivende har  

 statsborgerret i et andet land og ville miste eller have mistet indfødsretten  

 efter reglerne i nærværende lovs § 7, hvis de havde været gældende tidligere.
 Stk. 7.  I øvrigt kommer bestemmelserne i den lov til  

 anvendelse, såfremt det forhold, der begrunder erhvervelse eller fortabelse  

 af indfødsret, ligger efter lovens ikrafttræden.
 § 14.  Denne lov, der træder i stedet for lov nr. 123  

 af 18. april 1925 om erhvervelse og fortabelse af indfødsret, gælder for alle  

 dele af den danske stat.
 § 15.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1951.
 Lov nr. 326 af 4. juni 1986, hvis § 2 ændrer affattelse af § 2 A,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  § 2 får virkning for adoptionsbevillinger, der  

 udstedes efter lovens ikrafttræden.
Lov nr. 159 af 18. marts 1991, hvis § 1, nr. 1, ændrer affattelse af § 3, stk. 1, § 4, § 9 A, stk. 4, og to steder  

 i § 10, stk. 3, nr. 2, ændrer affattelse af § 8, stk. 1, 2. pkt., nr. 3, ændrer affattelse af § 9, stk. 1, 1. pkt., nr. 4, ændrer affattelse af § 12, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft ugedagen efter dens stadfæstelse.
