 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde, afgiftens størrelse og afgiftspligtens  

 indtræden § 1.  Der betales afgift af mineralolieprodukter her i  

 landet.
Afgiften udgør for Stk. 2.  Af andre end de i stk. 1 nævnte  

 mineralolieprodukter bortset fra naturgas og faste brændsler, der anvendes  

 eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, betales der  

 afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende brændsel.
Af andre end de i  

 stk. 1 nævnte varer, der anvendes eller er bestemt til at anvendes som  

 motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende  

 motorbrændstof.
 Stk. 3.  De i stk. 1, kolonne 1, nævnte afgiftssatser  

 finder anvendelse ved udleveringen til forbrug her i landet, jf. § 2.
Stk. 4.  Af en blanding af de i stk. 1 nævnte produkter  

 eller disse produkter og andre varer betales der afgift af hele blandingen  

 efter satsen for den vare, der har den højeste afgiftssats efter denne lov,  

 såfremt blandingen er anvendelig til fremstilling af varme eller som  

 motorbrændstof.
Der betales dog ikke yderligere afgift af blyfri benzin, der  

 efter afgiftsberigtigelse blandes med afgiftsberigtiget blyholdig benzin.
 Stk. 5.  Afgiftspligtige varer må ikke uden de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse blandes, sælges eller anvendes til  

 andet formål end det, de er afgiftsberigtiget efter, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte specifikationer for let og ultralet dieselolie.
 § 2.  Der betales afgift her i landet ved varernes  

 overgang til forbrug, dvs. når de forlader en ordning under suspension af  

 afgiften eller ved modtagelsen, når varer fra andre EF-lande erhverves af  

 virksomheder og personer, der ikke er berettiget til at oplægge varerne uden  

 afgiftsberigtigelse, jf. § 3 og § 4. Der betales ligeledes afgift ved  

 indførsel af varer fra steder uden for EF, jf. § 13.
 Registrering af virksomheder m.v.
 § 3.  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal registreres som oplagshaver hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer  

 eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres som oplagshaver hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af  

 afgiftspligtige varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 m3. De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan dog i særlige tilfælde fravige det  

 anførte kapacitetskrav for virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
 Stk. 3.  Registrerede oplagshavere er berettiget til at  

 modtage og oplægge afgiftspligtige varer under suspension af afgiften.  

 Tilsvarende kan de levere varer til virksomheder i andre EF-lande og til  

 andre oplagshavere her i landet.
 Stk. 4.  Registrering som oplagshaver er betinget af, at  

 der stilles sikkerhed for betaling af afgifter i EF på mindst 10.000 kr.  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren, såfremt virksomheden  

 leverer varer under suspension af afgiften.
 Stk. 5.  Virksomheder, der af miljømyndighederne er  

 godkendt til at indsamle og forarbejde spildolie med henblik på genbrug, skal  

 registreres efter stk. 1.
 Stk. 6.  Til de registrerede oplagshavere udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Virksomheder og institutioner m.v., der ikke er  

 registreret som oplagshaver, og som fra andre EF-lande får tilført eller  

 erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til de statslige  

 told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes i det  

 pågældende EF-land.
 Stk. 2.  Virksomhederne kan dog anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder som varemodtagere.
 Stk. 3.  Registrerede varemodtagere er berettiget til at  

 få tilført afgiftspligtige varer under suspension af afgiften uden  

 forhåndsanmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder fra andre  

 EF-lande.
 Stk. 4.  Til de registrerede varemodtagere udstedes et  

 bevis for registreringen.
Stk. 5.  Den, der her til landet sælger afgiftspligtige  

 varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, jf. stk. 6, skal registreres og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Såfremt virksomheden ikke har filial  

 eller lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er  

 bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet, og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 6.  Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren  

 eller på dennes vegne til en privat køber i bestemmelseslandet.
 Stk. 7.  Den, der her i landet sælger afgiftspligtige  

 varer til andre EF-lande ved fjernsalg, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumentere, at der inden varernes afsendelse er stillet  

 sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de kompetente myndigheder  

 i bestemmelseslandet.
Stk. 8.  Oplagshavere, der er registreret i et andet  

 EF-land, og som leverer afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en  

 repræsentant her i landet til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.  

 Repræsentanten skal være en person, der er bosiddende her i landet, eller en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Repræsentanten skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder og stille  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse.
 § 5.  De registrerede oplagshaveres produktionsanlæg  

 samt tanke og andre anlæg til indpumpning, behandling, opbevaring, udlevering  

 m.v. af afgiftspligtige varer, hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal være  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Godkendelse og registrering kan tilbagekaldes,  

 hvis anlæggene anvendes eller indrettes på en sådan måde, at de statslige  

 told- og skattemyndigheders kontrol efter § 22 ikke kan udføres på en rimelig  

 måde.
 Stk. 3.  Detailsalgsanlæg kan ikke godkendes efter stk.  

 1.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 6.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 7.  Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomhedens godkendte anlæg, med tillæg af  

 svind og lign., jf. dog § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Registrerede oplagshavere, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er tilført  

 virksomhedens godkendte anlæg, med tillæg af den formindskelse eller fradrag  

 af den forøgelse, der i perioden er sket i lagerbeholdningerne i disse anlæg.
 Stk. 3.  Registrerede varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 4.  I andre tilfælde er den afgiftspligtige mængde  

 den mængde varer, som en virksomhed eller person har erhvervet eller modtaget  

 i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 5.  Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 8.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 7,  

 stk. 1 og 2, fradrages Stk. 2.  Virksomheder, som opgør den afgiftspligtige  

 mængde efter § 7, stk. 2, kan yderligere fradrage mængden af varer i den  

 udstrækning, der kan ske tilbagebetaling efter § 11.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 9.  Der sker afgiftsfritagelse, når en oplagshaver  

 leverer Stk. 2.  Fritaget for afgift er endvidere varer, der  

 anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker,  

 når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.  

 Kraftvarmeværker skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
 Stk. 3.  Afgiften godtgøres af varer, der anvendes til  

 jernbane- og færgedrift og til erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer end  

 de i stk. 1, nr. 3, nævnte bortset fra lystfartøjer.
 Stk. 4.  For ultralet dieselolie og gas, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel, ydes fuld godtgørelse af afgiften forhøjet med henholdsvis 30 øre  

 og 55 øre pr. l.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 energiministeren og efter EF's regler herom yde afgiftsgodtgørelse, når  

 energipolitiske grunde taler derfor, herunder når der er tale om  

 overskudsvarme, der ellers ville gå til spilde.
 Stk. 6.  Der ydes godtgørelse af afgiften af  

 afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet EF-land i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
 Stk. 7.  Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 indføres eller modtages fra andre EF-lande i samme omfang som efter  

 merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3. Der ydes endvidere afgiftsfritagelse for  

 olieprodukter, som medbringes fra udlandet til brug i køretøjets normale  

 brændstoftank eller reservedunk, jf. dog § 13, stk. 4.
 Stk. 8.  Varer omfattet af stk. 3 kan i særlige tilfælde  

 leveres uden afgift fra en registreret oplagshaver.
 Stk. 9.  For spildolier, der indsamles og leveres som  

 genbrugsolie til anvendelse i miljøgodkendte virksomheder, der leverer varme,  

 kan der ydes refusion af den afgift, som er betalt efter § 1, stk. 1, nr. 12.
Stk. 10.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse og betinge  

 afgiftsfriheden af et årligt mindsteforbrug.
Afgiftsbeløb under 50 kr.  

 udbetales ikke.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte de nærmere regler  

 for opgørelse og afregning af afgiften efter stk. 2, 2. pkt., og for brug af  

 brændstof efter stk. 4.
 § 10.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som  

 nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk.  

 1. Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
§ 11.  Bortset fra afgiften af benzin kan  

 virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, få tilbagebetalt  

 afgiften efter denne lov Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 olieprodukter og varme.
Afgiften af varer, der anvendes som motorbrændstof,  

 tilbagebetales ikke, jf. dog stk. 3. Det samme gælder afgiften af  

 genbrugsolie, for hvilken der er ydet refusion efter § 9, stk. 9, og afgiften  

 efter § 1, stk. 1, nr. 12.
Stk. 3.  Afgiften af motorbrændstof, der udelukkende  

 anvendes til virksomhed omfattet af merværdiafgiftslovens § 25, stk. 1,  

 refunderes efter stk. 2. Der ydes ligeledes afgiftsgodtgørelse for transport  

 fra ejendommens område af egne produkter hidrørende fra den nævnte  

 virksomhed.
Afgift af motorbrændstof anvendt i registrerede motorkøretøjer  

 refunderes ikke.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af forbruget efter stk. 1  

 medregnes ikke afgift af afgiftspligtige varer, der anvendes til fremstilling  

 af varme, der leveres fra virksomheden.
 Stk. 5.  Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, der  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 12, stk.  

 4, og § 14, stk. 4, og for, at varer, for hvilke der er ydet tilbagebetaling  

 efter stk. 2, 1. pkt., ikke er anvendt som motorbrændstof.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 opgørelse af afgift, der er tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, og  

 bestemmelser om dokumentation efter stk. 5.
§ 12.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 11 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter denne lov, jf. dog § 11, stk. 2, 2. og 3. pkt., af de af  

 virksomheden i perioden modtagne leverancer af afgiftspligtige olieprodukter  

 og varme.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet for varme kan dog omfatte flere  

 perioder under et.
Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 23 anførte regler.
 Stk. 4.  Virksomheder, der leverer varme, skal mindst en  

 gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter § 11, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler  

 herom.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 13.  Der betales afgift af afgiftspligtige varer,  

 der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre varerne  

 tilføres en oplagshaver eller er fritaget efter § 9, stk. 7. Afgiften  

 afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ligeledes  

 anvendelse for varer, der medbringes eller modtages af private fra andre  

 EF-lande, bortset fra varer, der leveres ved fjernsalg, jf. dog § 9, stk. 7.
 Stk. 3.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne om registrerede  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Der skal ikke betales afgift af op til 200 l  

 brændstof i erhvervskøretøjers og specialcontaineres normale tanke.
Regnskabsbestemmelser § 14.  Oplagshavere, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, skal føre regnskab over tilgangen af varer, som anvendes til  

 varefremstilling, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af de  

 fremstillede varer.
Virksomhederne skal endvidere føre regnskab over tilgang,  

 udlevering og forbrug af afgiftspligtige varer, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Andre oplagshavere skal føre regnskab over  

 tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af afgiftspligtige varer.
Stk. 3.  Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt  

 i § 4, stk. 7, og repræsentanter, der er godkendt efter § 4, stk. 5 og 8,  

 skal føre regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
 Stk. 4.  Virksomheder, som køber varer, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 2 og 7, skal føre regnskab over  

 tilgang og udlevering af sådanne varer til andre erhvervsdrivende.
Stk. 5.  Ved udlevering fra en registreret oplagshaver  

 skal fakturaen indeholde oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn,  

 varemodtagerens navn, leveringsstedet, varens art og mængde samt afgiftens  

 størrelse ved dagtemperatur.
Hvis udlevering finder sted fra andre end en  

 oplagshaver, skal leverandøren, såfremt modtageren er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, på forlangende udstede en faktura med de nævnte  

 oplysninger.
Stk. 6.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 medlemslandene skal der udstedes et ledsagedokument i overensstemmelse med  

 EF's bestemmelser herom.
Senest femten dage efter den måned, hvor varerne er  

 modtaget, skal et eksemplar af ledsagedokumentet behørigt påtegnet  

 tilbagesendes til afsenderen.
I modsat fald skal afsenderen underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder herom.
Stk. 7.  Det i stk. 6 nævnte dokument skal medbringes  

 under transport af varerne.
Der skal ligeledes medbringes dokumentation for  

 eventuel forudgående anmeldelse og sikkerhedsstillelse.
 Stk. 8.  Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument og  

 opgørelser i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 9.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 virksomhedernes regnskabsførelse.
 § 15.  Virksomheder m.v., der leverer varer til eller  

 modtager varer fra andre EF-lande, skal udarbejde lister over sådanne  

 leverancer m.v. med henvisning til det i § 14, stk. 5, nævnte dokument.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udarbejdelse og indsendelse af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 7, stk. 1-3, og § 8.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 virksomhedens registrering, indtil den manglende angivelse er myndighederne i  

 hænde.
 Stk. 3.  Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal ved  

 modtagelsen af varerne til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 7, stk. 4.  

 Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren eller en repræsentant for  

 sælgeren.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
§ 17.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 indbetale afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder inden udgangen af den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Stk. 2.  Den, der er omfattet af § 16, stk. 3, skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 samtidig med indsendelse af den i § 16, stk. 3, nævnte angivelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 afgiftens indbetaling.
 § 18.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end 1 måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 17, stk. 1, nævnte.
 § 19.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan virksomhedens registrering inddrages,  

 indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 18 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 20.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 4 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor der skal afgives en afgiftsangivelse efter  

 loven.
Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 2 og stk. 3 kan  

 indbringes for det i § 27 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for  

 nævnet skal være fremsat over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest 4 uger efter, at virksomheden m.v. er gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 5.  Betales afgiften i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 21.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder m.v., der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedens varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på begæring  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 23.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 24.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 farvning og denaturering af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 26.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov og bestemmelserne udstedt i medfør af loven i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler herom.
Andre bestemmelser § 27.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af § 28.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.  

 Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant efter  

 § 4, stk. 5, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af  

 afgiften.
I de tilfælde, der er nævnt i § 4, stk. 8, hæfter repræsentanten og  

 varemodtageren solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  For afgiftspligtige varer, der ikke er  

 afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der ikke er sket en registrering eller  

 stillet sikkerhed, hæfter erhververen og den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  For virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 og som tilfører varer til en anden oplagshaver eller en virksomhed m.v. i et  

 andet EF-land under suspension af afgiften, kan den pligt til at betale  

 afgift her i landet, der påhviler virksomheden, først bortfalde, når der  

 foreligger dokumentation for, at varerne er overgået til modtageren, jf. §  

 14, stk. 6.
 Stk. 4.  Når der i forbindelse med de i stk. 3 nævnte  

 tilførsler har fundet en uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales  

 afgiften efter EF's bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er  

 begået eller konstateret m.v.
§ 29.  Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed efter §§ 9-11 har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige beløb ikke opgøres på  

 grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af beløbet.
Reglerne i §  

 20, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Såfremt afgiftspligtige varer, der efter § 9 er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens  

 adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de  

 nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Farvningspræparater eller denatureringsmidler,  

 der er tilsat i henhold til bestemmelser, der er fastsat efter § 24, stk. 1,  

 må hverken helt eller delvis fjernes.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 30.  Loven finder anvendelse på varer omfattet af  

 art. 2 i Rådets direktiv nr. 92/81 af 19. oktober 1992 samt visse smøreolier  

 m.v.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan dog efter EF's  

 bestemmelser herom lempe for lovens krav om registrering, regnskab, kontrol  

 m.v. for varer, der ikke antages at blive brugt til varmefremstilling eller  

 som motorbrændstof.
 § 31.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 32.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anvendelse af edb i forbindelse med ledsagedokumenter m.v.
 § 33.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 25.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 34.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  § 9, stk. 3, og den i § 11, stk. 3, omhandlede  

 godtgørelse af afgift af motorbrændstof for virksomheder registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 5, stk. 1, finder anvendelse fra den 1. oktober 1992,  

 medens § 1, stk. 5, finder anvendelse fra den 8. oktober 1992.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, stk. 1, nr. 12, § 9, stk.  

 9, og § 11, stk. 2, sidste pkt., træder i kraft den 1. i måneden efter  

 modtagelsen af EF-Kommissionens anerkendelse af ordningens forenelighed med  

 EF-retten.
 Stk. 4.  Skatteministeren kundgør ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende tidspunktet for ikrafttræden af bestemmelserne i stk. 3.
 Stk. 5.  Virksomheder omfattet af § 3, stk. 5, skal ved  

 lovens ikrafttræden underrette de statslige told- og skattemyndigheder om  

 deres lagre af hidtil afgiftsfri genbrugsolie pr. 1. januar 1993.  

 Virksomhederne kan sælge disse lagre til genbrug uden afgift, indtil  

 bestemmelserne i stk. 3 træder i kraft, dog senest 1. maj 1993.
 § 36.  Lov om afgift af visse olieprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 1. november 1991, lov om afgift af gas, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 14. oktober 1988, og lov om afgift af benzin,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 1. november 1991, ophæves.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Peter Brixtofte Loven gennemfører følgende direktiver:
 Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar 1992, EF-Tidende 1992, L 76.
Rådets direktiv nr. 92/81 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316.
 Rådets direktiv nr. 92/82 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L316.
