 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 187  

 af 16. marts 1989, som ændret senest ved lov nr. 345 af 14. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Skatteministeren bemyndiges til at meddele bevilling til  

 foranstaltning af spil, lotterier og væddemål mod betaling af en afgift til  

 staten på 16 pct. af indskudssummen.
Afgiften af bookmakerspil udgør dog 30  

 pct. af det beløb, hvormed indskudssummen overstiger gevinsterne.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Aktiekapitalen i selskabet skal være på 300.000 kr.
Af  

 aktiekapitalen tegner staten 80 pct., medens Danmarks Idræts-Forbund og  

 Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger tegner hver 10 pct.
Aktierne kan kun  

 overdrages med godkendelse af selskabets bestyrelse.« 3. § 3, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Skatteministeren, undervisningsministeren og kulturministeren  

 udnævner hver et af bestyrelsens medlemmer, medens de i stk. 1 nævnte  

 organisationer, der har deltaget i aktietegningen, og Dansk Boldspil Union,  

 Dansk Firmaidrætsforbund, Dansk Ungdoms Fællesråd og Friluftsrådet vælger  

 hver et medlem.« 4. § 6 A affattes således:
 » § 6 A.  Af indskudssummen fraregnet indskud  

 vedrørende bookmakerspil anvendes 9 pct. til følgende formål:
Stk. 2.  Kulturministeren træffer årligt bestemmelse om  

 størrelsen af de beløb, som skal udbetales til de i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 modtagere.
De dele af den maksimale ydelse, der ikke udbetales, overføres til  

 kulturministerens midler til formål af almen kulturel karakter.  

 Kulturministeren træffer med godkendelse af Folketingets Finansudvalg  

 afgørelse om størrelsen af de beløb, der skal anvendes til de i stk. 1, nr.  

 2, nævnte formål.
Stk. 3.  Oplysningsforbundenes Fællesråd fordeler det  

 beløb, der skal anvendes til det i stk. 1, nr. 3, nævnte formål efter  

 retningslinier godkendt af undervisningsministeren.
De dele af den maksimale  

 ydelse, der ikke udbetales, overføres til alment kulturelle formål, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Kulturministeren fordeler det beløb, der skal  

 anvendes til det i stk. 1, nr. 4, nævnte formål, efter retningslinier  

 godkendt af Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 5.  Finansministeren fordeler de i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte midler efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 6.  Finansministeren fordeler efter de i bilaget  

 nævnte regler de beløb, der skal anvendes til de i stk. 1, nr. 6 og 7, nævnte  

 formål.
Finansministeren træffer endvidere med godkendelse af Folketingets  

 Finansudvalg afgørelse om størrelsen og fordelingen af de beløb, der skal  

 anvendes efter stk. 1, nr. 8.
Stk. 7.  Beløb, der efter stk. 4, 5 og 6 ikke kommer til  

 anvendelse i de enkelte år, henlægges til særlige fonde under vedkommende  

 ministeriums bestyrelse.« 5. § 6 B ophæves.
 6. § 6 C ophæves.
 7. § 7, stk. 1, affattes således:
»Af det overskud, der fremkommer efter udredelsen af statsafgiften,  

 gevinsterne, de i § 6 A nævnte beløb og udgifterne til administration,  

 afskrivning, henlæggelser m.v. samt dividende, anvendes 8. I § 7, stk. 2, ændres »stk. 1« til: »stk.  

 1, nr. 1,» og »Dansk Idræts-Forbund« til: »Danmarks  

 Idræts-Forbund«.
 9. I § 7, stk. 3, ændres »stk. 1« til: »stk.  

 1, nr. 1«.
 10. I § 7, stk. 4, ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1, nr. 2«.
 11. § 7, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Det beløb, der efter stk. 1, nr. 3,  

 tilfalder lokale- og anlægsfonden, fordeles af fondens bestyrelse.  

 Bestyrelsen består af 3 medlemmer udpeget af Danmarks Idræts-Forbund, Danske  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger og Dansk Firmaidrætsforbund, 1 medlem af Dansk  

 Ungdoms Fællesråd og 3 medlemmer udpeget af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger formanden.
En repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening tilknyttes bestyrelsen som tilforordnet.« 12. § 7, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Det beløb, som efter stk. 1, nr. 4, skal  

 anvendes til støtte af friluftslivet, fordeles af Friluftsrådet.« 13. I § 7, stk. 7, ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1, nr. 5«, ordet »andre« udgår, og  

 »kulturministeren« ændres til: »undervisningsministeren«.
 14. I § 7, stk. 8, ændres »stk. 4-6« til:  

 »stk. 4«.
 15. I § 7, stk. 9, ændres »stk. 3-7« til:  

 »stk. 3-4«.
 16. I § 7, stk. 10, ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 2 og 6« og »Kulturministeriet« til:  

 »henholdsvis Kulturministeriet og Miljøministeriet«.
 17. I § 13, stk. 2, udgår »§ 6 B og«.
 18. De i bilaget til nærværende lov indeholdte retningslinier for  

 fordeling af midler efter lovens § 6 A, stk. 1, nr. 6 og 7, indføjes som  

 bilag til lov om visse spil, lotterier og væddemål.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Ole Stavad Bilag Bilag til lov om visse spil, lotterier og væddemål Retningslinier for fordeling af midler efter lovens § 6 A, stk. 1, nr.  

 6 og 7 1. Berettigede organisationer:
 Følgende kriterier er gældende for godkendelse af tilskudsberettigede  

 organisationer:
 1.1. For at komme i betragtning ved fordeling af midlerne skal en  

 organisation eller en paraplyorganisation opfylde følgende:
- være formaliseret som en juridisk person - have eksisteret i mindst to år (afsluttede, reviderede regnskaber) - ifølge sin formålsparagraf være landsdækkende eller have et  

 landsdækkende sigte samt være hjemmehørende i Danmark - opfylde et af følgende kriterier:
enten i de to senest afsluttede regnskabsår have gennemført en  

 landsdækkende politigodkendt indsamling eller løbende have modtaget personlige gaver i medfør af godkendelse i  

 henhold til ligningslovens § 8 A eller tilbagevendende have gennemført  

 selvstændige ikkekommercielle aktiviteter i mindst 8 amter, dokumenteret ved  

 programmer eller tilsvarende - i senest afsluttede årsregnskab have en omsætning på mindst 25.000 kr.  

 (reguleret som finanslovbevilling) se 2.3.1.
- for så vidt angår § 6 A, stk. 1, nr. 6, være - sygdomsbekæmpende, dvs. organisationer der gennem støtte til forskning,  

 oplysning og patientstøtte bidrager til forebyggelse samt behandling af  

 og/eller afhjælpning af sygdom og - for så vidt angår § 6 A, stk. 1, nr. 7, tilhøre en af følgende  

 kategorier:
- humanitære, dvs. organisationer, der arbejder med udviklings- og/eller  

 nødhjælpsprogrammer i udlandet - sociale, dvs. organisationer, der ved rådgivning og vejledning eller  

 anden form for hjælp yder støtte til løsning af sociale problemer og dermed  

 supplerer den offentlige indsats på det sociale område - kirkelige, dvs. organisationer med tilknytning til folkekirken, den  

 romersk-katolske kirke og frikirkerne - mellemfolkelige, dvs. organisationer, der arbejder for kendskab til og  

 kontakt mellem forskellige folk, racer og lande - almennyttige, dvs. organisationer, som ikke umiddelbart tilhører en af  

 ovennævnte kategorier, men som udfører et i alment omdømme anerkendt  

 uegennyttigt arbejde.
 2. Betingelser for godkendelse:
 2.1. Organisationer, der i henhold til de i 1.1. nævnte betingelser anser  

 sig for berettiget til at modtage tilskud, kan rekvirere ansøgningsmateriale.
Organisationen skal indsende sine vedtægter samt godkendte regnskaber for  

 de to senest afsluttede regnskabsår til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Disse skal være revideret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor (se dog 2.2.).
 Endvidere skal indsendes de to sidste årsberetninger eller, hvor en sådan  

 ikke foreligger, en kortfattet beretning, hvori der redegøres for  

 organisationens virksomhed eller dokumentation af, at organisationen opfylder  

 kriterierne i 1.1.
 Bilagt beretningen skal findes en kopi af anmeldelse til politiet af  

 offentlig indsamling, som har fundet sted i de to senest afsluttede  

 regnskabsår, samt anerkendelsesskrivelse fra vedkommende politimyndighed.  

 Hvor indsamlingsaktiviteten har været af en karakter, der ikke kræver  

 skriftlig godkendelse fra en politimyndighed, redegøres der kort for  

 indsamlingens omfang bilagt promotionmateriale og lign.
 Har organisationen ikke gennemført en landsdækkende indsamling, skal der  

 fremsendes dokumentation for ikkekommercielle aktiviteter i mindst 8 amter.  

 Programmer med tydelig angivelse af aktiviteternes indhold samt kort  

 beskrivelse af de gennemførte aktiviteter skal vedlægges.
2.2. Organisationen udfylder et skema til opgørelse af organisationens  

 omsætning samt privat indsamlede midler i de to senest afsluttede regnskabår.  

 Skemaet skal undertegnes af organisationens revisor, som indestår for  

 oplysningernes rigtighed, samt af den ansvarlige ledelse.
Såfremt  

 organisationens revisor ikke er registreret eller statsautoriseret, skal der  

 endvidere foreligge attestation fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
 For Dansk Flygtningehjælp, som foretager en landsdækkende indsamling hvert  

 5. år, kan senest afholdte landsindsamling medtages med 20 pct., som  

 tillægges organisationens gennemsnitlige tal for privat indsamlede midler i  

 de to senest afsluttede regnskabsår.
 2.2.1. I opgørelsen af privat indsamlede midler må ikke indgå midler  

 modtaget fra stat, amter, kommuner eller offentlige institutioner i øvrigt  

 som f.eks. bevillinger i henhold til lovgivning, tilskud fra Dansk  

 Tipstjeneste A/S, totalisator- og brevduespil, Momsfonden eller andre  

 offentlige fonde.
2.2.2. Endvidere må tilskud modtaget fra EF og tilsvarende internationale  

 organisationer heller ikke indgå.
Modtagne overskudsandele fra spil afholdt i  

 Danmarks Radio, TV 2 m.v. kan heller ikke indregnes heri.
 2.3. I skemaet anføres følgende oplysninger:
 2.3.1. Omsætning, defineret som summen af samtlige driftsindtægter, der  

 fremgår af årsregnskaberne.
2.3.2. Overskud ved myndighedsgodkendte indsamlinger, f.eks. lotterier,  

 tombolaer, kollekter og lign.
Underskud sættes til nul.
 2.3.3. Medlemskontingenter, abonnementsindtægter og bidrag fra såvel  

 private enkeltpersoner som private fonde, legater, stiftelser og lign.
 2.3.4. Indtægt ved arv fra boer opgjort som den i årsregnskabet  

 indtægtsførte arv med fradrag af skifteafgift, skifteomkostninger og  

 arveafgift.
 2.3.5. Overskud ved arrangementer samt ved salg af handelsartikler som  

 f.eks. julekort, julehæfter, postkort, bøger, blade, posters, plakater,  

 aktivitetsmateriale, annoncer og lign.
 2.3.6. Bidrag, tilskud og donationer, den pågældende organisation har  

 ydet/modtaget til/fra andre private organisationer.
 Såfremt organisationen som sådan ikke er en organisation alene til fordel  

 for de under 1.1. nævnte kategorier, men også arbejder ud fra kommercielle  

 interesser, skal ovennævnte oplysninger kun vedrøre den del af  

 organisationens virksomhed, der har de formål, der nævnes under afsnit 1.1.
 3. Fordelingsprincip:
 3.1. Puljerne, der udgøres af henholdsvis 0,7 pct. og 1,1 pct. af Dansk  

 Tipstjeneste A/S' omsætning i det nærmest foregående kalenderår, fordeles en  

 gang om året via en todeling af puljerne til de godkendte organisationer.  

 Fordeling sker dog første gang på grundlag af omsætningen i perioden 1.  

 juli-31. december 1993.
 33 pct. fordeles efter organisationernes størrelse, udtrykt ved  

 omsætningen, anført i henhold til 2.3.1., og 67 pct. fordeles efter  

 egenfinansiering, udtrykt ved privat indsamlede midler, dvs. summen af de i  

 henhold til 2.3.2.-2.3.6. anførte beløb.
 3.2. Ved fordelingen af de 33 pct. skal der foreligge oplysninger om:
 3.2.1. Antallet af godkendte organisationer.
 3.2.2. Omsætningen i hver enkelt af disse organisationer.
 Herefter beregnes:
 3.2.3. Hvor meget 33 pct. udgør beløbsmæssigt af det samlede overskud til  

 fordeling.
 3.2.4. Hvor mange mindre organisationer der kan modtage 40 pct. af  

 omsætningen, idet alle de større organisationer også skal have tildelt 40  

 pct., ikke af omsætningen, men af et beregnet omsætningsmaksimum, hvis  

 størrelse afhænger af det totale til rådighed værende beløb.
 3.3. Ved endelig fordeling af de 67 pct. skal der foreligge oplysninger  

 om:
 3.3.1. Antallet af godkendte organisationer.
 3.3.2. Det godkendte indsamlingsbeløb i hver enkelt af disse  

 organisationer.
3.3.3. Hvor meget der maksimalt kan tildeles en organisation, forstået som  

 summen af tildelingsbeløbet af de 33 pct. og de 67 pct.
Dette beløb  

 fastsættes af finansministeren.
 Herefter beregnes:
3.3.4. Fordelingsbeløbet til den største organisation.
Dette beløb  

 fremkommer ved fra det i 3.3.3. fastlagte beløb at trække det beløb, der blev  

 tildelt ved fordelingen af de 33 pct.
 3.3.5. Hvor stor en procentdel de godkendte organisationer kan modtage af  

 eget indsamlingsbeløb under hensyntagen til det i 3.3.3. nævnte beløb, samt  

 at den samlede tildeling netop udgør det til rådighed værende beløb.
 Samtlige organisationer modtager en procentdel af deres indsamlingsbeløb.  

 Denne procentdel er ens for alle, undtagen den eller de største  

 organisationer, der når det samlede tilskudsloft.
 3.4. Den totale tildeling til hver enkelt organisation beregnes således  

 ved at sammenlægge beløbet pr. organisation, fremkommet ved beregningerne  

 anført i pkt. 3.2.4. og pkt. 3.3.5.
