Lov om ændring af lov om kemiske stoffer  

 og produkter (Privat finansiering af tilsyn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997 og lov  

 nr. 431 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 47 indsættes:
» § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21. april  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
