 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 20.  

 oktober 1988, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 496 af 24. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Der betales afgift her i landet af spiritus, herunder etanol, over  

 1,2 pct. vol. samt af vin og frugtvin m.v. med et etanolindhold over 22 pct.  

 vol. efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Aftapning eller anden behandling af spiritus i  

 erhvervsmæssigt øjemed må kun foretages af de efter § 7 registrerede  

 virksomheder.« 2. I § 1, stk. 3, ændres »den, der har fået de  

 statslige told- og skattemyndigheders tilladelse hertil« til: »de  

 efter § 7 registrerede virksomheder«.
 3. Efter § 2 indsættes som ny paragraf med tilhørende overskrift:
»Afgiftspligtens indtræden § 2 a.  Der betales afgift her i landet ved overgangen  

 til forbrug, dvs. når varerne forlader en ordning under suspension af  

 afgiften, eller ved modtagelsen, når varer fra andre EF-lande erhverves af  

 virksomheder og personer, der ikke er berettiget til at oplægge varerne uden  

 afgiftsberigtigelse, jf. §§ 7 og 8. Der betales ligeledes afgift ved  

 indførsel af varer fra steder uden for EF, jf. § 18, stk. 1.« 4. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte beholdere skal ved  

 udleveringen være forsynet med oplysninger om alkoholstyrke.« 5. I § 7, stk. 1 , ændres »indfører« til:  

 »fra udlandet modtager«, og efter »de statslige told- og  

 skattemyndigheder« indsættes: »,jf. dog stk. 3.« 6. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Virksomheder og institutioner m.v., der  

 fra andre EF-lande modtager afgiftspligtige varer med henblik på videresalg  

 en detail, kan undlade at lade sig registrere.« 7. I § 8, stk. 1, ændres »på« til: »og for  

 betaling af afgifter i EF på mindst«.
 8. I § 8 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Lokaler, som registrerede virksomheder  

 benytter til fremstilling, behandling og aftapning af varer, hvoraf afgiften  

 ikke er berigtiget, skal være godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 4.  Godkendelse og registrering kan tilbagekaldes,  

 hvis lokalerne anvendes eller indrettes på en sådan måde, at de statslige  

 told- og skattemyndigheders kontrol efter § 27 ikke kan udføres på rimelig  

 måde.« 9. I § 9, stk. 1, ændres »stk. 2« til: »stk.  

 4«.
 10. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Afgiftspligtige varer, der udleveres i  

 flasker m.v., skal forinden udlevering fra den registrerede virksomhed  

 forsynes med en banderole efter nærmere fastsatte bestemmelser, jf. dog stk.  

 3. Banderolen skal være påtrykt oplysninger om den banderolerende virksomheds  

 tildelte banderolenummer og i øvrigt indeholde de af Told- og Skattestyrelsen  

 til enhver tid krævede oplysninger.
Told- og Skattestyrelsen kan tillade, at  

 varerne i stedet for med banderole forsynes med andet lukke påtrykt  

 tilsvarende oplysninger.
Stk. 3.  Told- og Skattestyrelsen kan tillade, at  

 spiritus på flasker m.v. modtaget fra udlandet overføres i ubanderoleret  

 stand mellem registrerede virksomheder.
Endvidere skal spiritus til de i §  

 15, stk. 1, nævnte formål udleveres i ubanderoleret stand.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 11. I § 9, stk. 2, der bliver stk. 4, ændres to steder  

 »indfører« til: »fra udlandet modtager«.
 12. I § 9 indsættes efter stk. 2, der bliver stk. 4, som  

stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 banderolering af varer, der fra udlandet erhverves af den, der ikke er  

 registreret efter § 7, stk. 1.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for banderoler.« 13. Efter § 9 indsættes som ny paragraf:
 »§ 9 a.  Den, der her til landet sælger  

 afgiftspligtige varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, jf. stk. 2, skal  

 registreres efter § 7. Såfremt virksomheden ikke har filial eller lignende  

 her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende her i  

 landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet, og  

 stille fuld sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 2.  Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren  

 eller på dennes vegne til en privat køber i bestemmelseslandet.
 Stk. 3.  Virksomheder, der sælger afgiftspligtige varer  

 til andre EF-lande ved fjernsalg, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumentere, at der inden varernes afsendelse er stillet  

 sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de kompetente myndigheder  

 i bestemmelseslandet.
Stk. 4.  Virksomheder, der er registreret i et andet  

 EF-land, og som leverer afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en  

 repræsentant her i landet til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.  

 Repræsentanten skal være en person, der er bosiddende her i landet, eller en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Repræsentanten skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed  

 for skyldige afgifter.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse og om den afgiftspligtige værdi, herunder om  

 prislistepriser.« 14. I § 12, stk. 3 , ændres »indfører« til:  

 »fra udlandet modtager«.
 15. I § 12, stk. 4, nr. 2 , ændres »indført« til:  

 »fra udlandet modtaget«.
 16. § 14 affattes således:
»§ 14.  I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 10 fradrages Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.« 17. Efter § 14 ændres overskriften »Afgiftsfritagelse«  

 til: »Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse«.
 18. § 15, stk. 1-3, affattes således:
»Der sker afgiftsfritagelse efter EF's bestemmelser herom af varer,  

 der Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen efter stk. 1, nr. 2, kan  

 betinges af et mindsteforbrug eller af, at varerne tilsættes stoffer, der gør  

 dem uegnede til drikkebrug eller til fremstilling af drikkevarer.
Stk. 3.  Der ydes godtgørelse af afgiften af  

 afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet EF-land i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales  

 ikke.« 19. Efter § 15, stk. 3, indsættes som stk. 4 og 5 :
 »Stk. 4.  Der er afgiftsfrihed for varer, bortset  

 fra vareprøver, der indføres eller modtages fra andre EF-lande, i samme  

 omfang som efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3, og for varer, som  

 privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet EF-land, på de vilkår  

 og i de mængder, der efter EF's bestemmelser kan indføres afgiftsfrit.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse efter stk. 1 og stk.  

 3-4.« 20. I § 16 ændres »udføres.« til: »leveres  

 til udlandet.
Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.« 21. Efter § 17 ændres overskriften »Afgift af varer, der  

 indføres fra udlandet« til: »Afgift af varer, der modtages fra  

 udlandet«.
 22. § 18, stk. 1, affattes således:
»Der betales afgift af afgiftspligtige varer, der indføres fra steder  

 uden for EF eller indføres fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret  

 virksomhed eller er fritaget efter § 15, stk. 4. Afgiften betales ved  

 indførslen og afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8.« 23. I § 18 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ligeledes  

 anvendelse for varer, der medbringes eller modtages af private fra andre  

 EF-lande, bortset fra varer, der leveres ved fjernsalg.
 Stk. 3.  Ikkeregistrerede virksomheder og institutioner  

 m.v., der fra andre EF-lande får tilført eller erhverver afgiftspligtige  

 varer, skal indgive en anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder  

 og stille fuld sikkerhed for betaling af afgiften, jf. dog § 9 a, stk. 1 og  

 4. Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes i det  

 pågældende EF-land.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse og om den afgiftspligtige værdi, herunder om  

 prislistepriser.« Stk. 2  bliver herefter stk. 5.
 24. § 19 ophæves.
 25. I § 20 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer  

 mellem medlemslandene skal der udstedes et ledsagedokument i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
Senest 15 dage efter den måned, hvor varerne er  

 modtaget, skal et eksemplar af ledsagedokumentet behørigt påtegnet  

 tilbagesendes til afsenderen.
I modsat fald skal afsenderen underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder herom.
Stk. 5.  Det i stk. 4 nævnte dokument skal medbringes  

 under transport af varerne.
Der skal ligeledes medbringes dokumentation for  

 eventuel forudgående anmeldelse og sikkerhedsstillelse.
Stk. 6.  Virksomheder nævnt i § 9 a, stk. 3, og  

 repræsentanter, der er registreret efter § 9 a, stk. 1 eller 4, skal føre en  

 fortegnelse over vareleveringer og over, hvor varerne er leveret.« Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 26. I § 20, stk. 4 , der bliver stk. 7, indsættes efter  

 »fakturakopier«: », ledsagedokument«.
 27. Efter § 20 indsættes som ny paragraf:
 »§ 20 a.  Virksomheder m.v., der leverer varer  

 til eller modtager varer fra andre EF-lande, skal udarbejde lister over  

 sådanne leverancer m.v. med henvisning til det i § 20, stk. 4, nævnte  

 dokument.
Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udarbejdelse og indsendelse af lister efter stk. 1.« 28. I § 21 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal  

 ved modtagelsen af varerne til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 den afgiftspligtige mængde og omsætning opgjort efter reglerne i §§ 10-13.  

 Angivelsen skal være underskrevet af modtageren eller en repræsentant for  

 sælgeren.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.« 29. § 22, stk. 1, affattes således:
»Registrerede virksomheder skal indbetale afgiften for en  

 afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i  

 den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.« 30. I § 22 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  I de i § 18, stk. 3, nævnte tilfælde skal  

 afgiften indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 samtidig med indsendelse af den i § 21, stk. 4, nævnte angivelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 31. § 22, stk. 3 , der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.« 32. Kapitel 2 ophæves.
 33. I § 27, stk. 3 , ændres »indfører« til:  

 »fra udlandet modtager«.
 34. I § 27 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 35. I § 27, stk. 5 , der bliver stk. 6, ændres »og  

 4« til: », 4 og 5«.
 36. Efter § 27 indsættes som ny paragraf:
 »§ 27 a.  Det er forbudt enhver, som forhandler,  

 udskænker eller udleverer spiritus, og som ikke er registreret efter denne  

 lov, at modtage eller udlevere spiritus i flasker eller andre beholdere, der  

 ikke er banderoleret efter § 9, stk. 2, eller forsynet med oplysninger om  

 alkoholstyrke, jf. § 3, stk. 3.
Stk. 2.  Auktionssalg af spiritus må kun finde sted  

 efter tilladelse fra de statslige told- og skattemyndigheder.« 37. § 31, stk. 1, nr. 2 og 3 , affattes således:
 38. I § 33, nr. 3 , ændres »for afgift af svind efter  

 § 14, stk. 1, nr. 3,» til: »efter § 14, stk. 1, nr. 5,».
 39. § 34 affattes således:
»§ 34.  For betaling af afgift efter loven hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende  

 repræsentant, jf. § 9 a, stk. 1 eller 4, hæfter denne og virksomheden  

 solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  For afgiftspligtige varer, der ikke er  

 afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der ikke er sket registrering eller  

 stillet sikkerhed, hæfter erhververen og den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  For virksomheder, der er registreret efter § 7,  

 og som tilfører varer til en virksomhed m.v. i et andet EF-land under  

 suspension af afgiften, kan den pligt til at svare afgift her i landet, der  

 påhviler virksomheden, først bortfalde, når der foreligger dokumentation for,  

 at varerne er overgået til modtageren, jf. § 20, stk. 4.
Stk. 4.  Når der i forbindelse med de i stk. 3 nævnte  

 tilførsler har fundet en uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales  

 afgiften efter EF's bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er  

 begået eller konstateret m.v.« 40. § 36, stk. 1, 1. pkt. , affattes således:
»Denatureringsmidler og stoffer, der er tilsat i henhold til § 15,  

 stk. 2, må hverken helt eller delvis fjernes.« 41. § 36, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed efter §§ 15 eller 16 har fået  

 udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige beløb ikke  

 opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af beløbet.
Reglerne i §  

 24, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.« 42. Efter § 37 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 37 a.  Loven finder anvendelse på varer  

 omfattet af art. 20 i Rådets direktiv nr. 92/83 af 19. oktober 1992.
§ 37 b.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om anvendelse af edb i forbindelse med ledsagedokumenter m.v.« 43. I § 38 ændres »Med udlandet« til: »Med  

 steder uden for EF«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Peter Brixtofte (* 1) Loven gennemfører følgende direktiver:
 Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar 1992, EF-Tidende 1992, L 76.
 Rådets direktiv nr. 92/83 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316.
 Rådets direktiv nr. 92/84 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316.
