(Servicefunktion m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 379 af 13. juni 1990 om kommunal beskæftigelsesindsats foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 14 affattes således:
» § 14.  For kontanthjælpsmodtagere under 25 år  

 bestemmer kommunen eller amtskommunen arbejdstiden på beskæftigelsesprojekter  

 eller ved ansættelse med løntilskud.« 2. Efter § 14 indsættes:
»Kapitel 3 a Oprettelse af en servicefunktion m.v.
 § 14 a.  Servicefunktionen tilbyder arbejdsgivere med  

 færre end 5 beskæftigede helt eller delvis at varetage arbejdsgiverens  

 administrative opgaver i forbindelse med beskæftigelse af ledige  

 kontanthjælpsmodtagere, der placeres i private virksomheder med løntilskud  

 efter kapitel 2. Kontanthjælpsmodtagere, der selv har fundet beskæftigelse  

 med løntilskud i virksomheder med færre end 5 beskæftigede, kan henvende sig  

 til servicefunktionen med henblik på administrativ bistand til virksomheder i  

 forbindelse med ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  Servicefunktionen tilbyder endvidere bistand  

 til iværksættere med udfyldning af blanketter m.v. i forbindelse med start af  

 egen virksomhed med tilskud efter kapitel 4 i lov om arbejdstilbud til ledige  

 eller § 42 a i lov om social bistand.
 § 14 b.  Servicefunktionen kan udsende ledige  

 kontanthjælpsmodtagere til korterevarende beskæftigelse hos pensionister,  

 familier med børn i alderen indtil 8 år, familier med et familiemedlem med  

 handicap eller et døende familiemedlem eller andre grupper, som  

 kommunalbestyrelsen måtte ønske inddraget.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at  

 kontanthjælpsmodtageren er forsikret mod arbejdsskader under udsendelsen.
 Stk. 3.  Under udsendelsen modtager unge  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år en ydelse svarende til den ydelse, der  

 udbetales til kontanthjælpsmodtagere aktiveret i beskæftigelsesprojekter.
Stk. 4.  Husstanden, der modtager den udsendte  

 kontanthjælpsmodtager i arbejde, betaler til servicefunktionen 25 kr. pr.  

 præsteret arbejdstime.
Der kan herudover opkræves gebyr efter § 14 e.
 Stk. 5.  Udsendelse af en kontanthjælpsmodtager til en  

 privat husstand må ikke virke konkurrenceforvridende.
 § 14 c.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 servicefunktionen, herunder vilkår for kontanthjælpsmodtageres henvisning til  

 og deltagelse i servicefunktionen.
 § 14 d.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 oprettelse og drift af servicefunktionen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med  

 arbejdsformidlingen og private formidlingsvirksomheder om, at disse helt  

 eller delvis varetager servicefunktionen.
§ 14 e.  Kommunalbestyrelsen fastsætter gebyrer til  

 dækning af kommunens udgifter ved servicefunktionen efter § 14 a, og  

 kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til dækning af administrationen i  

 forbindelse med serviceydelser efter § 14 b.
Såfremt arbejdsgiveren ikke er i  

 stand til at betale, er kommunalbestyrelsen økonomisk ansvarlig for  

 lønudbetalingen, betaling af arbejdsgiverbidrag og eventuelle  

 forsikringspræmier samt indeholdelse af kildeskat i forbindelse med  

 administrationen efter § 14 a, stk. 1.« 3. § 18, stk. 1, affattes således:
»Kommunernes og amtskommunernes afgørelser efter denne lov vedrørende  

 §§ 3-5, § 11, stk. 1, nr. 2, § 13, stk. 1 og 2, og § 14 b, stk. 5, kan  

 indbringes for arbejdsmarkedsnævnet.
Nævnet træffer den endelige  

 afgørelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og ophører med undtagelse af § 1,  

 nr. 1, pr. 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
