 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som  

 ændret ved lov nr. 280 af 6. maj 1993 og lov nr. 916 af 8. december 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10 a affattes således:
» § 10 a.  Virksomheder, herunder apoteker og  

 dyrlæger, må ikke fremstille, indføre, udføre, oplagre, forhandle, udlevere,  

 fordele, emballere, besidde eller råde over stoffer, som kan anvendes som  

 veterinærmedicinske præparater, og som har nærmere af Sundhedsstyrelsen  

 opregnede egenskaber, medmindre virksomheden forud har indgivet anmeldelse  

 til Sundhedsstyrelsen og har modtaget kvittering herfor.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 produkter, hvori et eller flere af de pågældende stoffer indgår som en  

 bestanddel.
 Stk. 3.  Private personer må ikke erhverve, besidde  

 eller råde over stoffer og produkter, der er omfattet af stk. 1, medmindre  

 stoffet eller produktet er erhvervet gennem en virksomhed, der har indgivet  

 anmeldelse til Sundhedsstyrelsen og har modtaget kvittering herfor, jf. stk.  

 1. Stofferne og produkterne må ikke indgives dyr eller anvendes på dyr og må  

 ikke overdrages eller videresælges.
Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 udlevering og forhandling af de stoffer og produkter, der er omfattet af stk.  

 1, herunder at udlevering kun kan finde sted efter rekvisition påtegnet af  

 den lokale politimester.
Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 rekvisitionens affattelse og indhold samt om private personers pligt til at  

 opbevare genpart af rekvisitionen.« 2. Efter § 10 a indsættes:
 » § 10 b.  Sundhedsstyrelsen opretter et register  

 over virksomheder, der anmelder sig i henhold til § 10 a, stk. 1.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder er forpligtede  

 til at føre nøjagtige optegnelser over alle transaktioner med de pågældende  

 stoffer og produkter.
Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 1 nævnte virksomheder skal betale et gebyr til hel eller delvis  

 dækning af Sundhedsstyrelsens omkostninger i forbindelse med oprettelse af  

 registret og ajourføring heraf.
 § 10 c.  Sundhedsstyrelsen kontrollerer virksomheder,  

 der er omfattet af § 10 a, stk. 1, samt de af virksomhederne efter § 10 b,  

 stk. 2, førte optegnelser.
 Stk. 2.  Efter forhandling med den pågældende minister  

 kan sundhedsministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af kontrolopgaver efter stk. 1.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 1 nævnte virksomheder skal betale et årligt gebyr til hel eller  

 delvis dækning af myndighedernes omkostninger i forbindelse med kontrollen  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Repræsentanter for kontrolmyndigheden har til  

 enhver tid mod legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter samt adgang til at udtage prøver af stoffer  

 og produkter m.v.
Der kan kræves alle oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.« 3. § 44, stk. 1, nr. 1 , affattes således:
 4. § 44, stk. 1, nr. 4 , affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 4.maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
