 Herved bekendtgøres lov om afgift af lønsum m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 666 af 13. juli 1994 med de ændringer, der følger af §  

 2 i lov nr. 1114 af 21. december 1994 (Ændringer som følge af EU's udvidelse  

 m.v.), lov nr. 423 af 14. juni 1995 (Neutralisering af nedsættelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling), § 6 i lov nr. 1204 af 27. december  

 1996 (Effektivisering af det offentliges restanceinddrivelse), § 25 i lov nr.  

 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven m.v.) og § 2 i lov nr. 442 af 10. juni 1997  

 (Telekommunikationsydelser m.v.).
I.
Afgiftspligtige virksomheder § 1.  (* 1) Der betales en afgift til statskassen af  

 virksomheder, der mod vederlag leverer varer og ydelser, der er fritaget for  

 afgift efter merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, nr. 1, nr. 3, nr. 5 og 6,  

 nr. 8, nr. 10-12, nr. 15-17 og nr. 20, jf. dog nedenfor stk. 2, og af  

 virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag leverer  

 ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven.
Der betales  

 tillige afgift af virksomheder, der udgiver eller importerer aviser.
 Stk. 2.  Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter  

 ikke virksomheder, der udøver aktiviteter vedrørende:
 § 2.  (* 2) Virksomheder, der er afgiftspligtige, skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Virksomheden skal kun registreres, såfremt  

 afgiftsgrundlaget efter § 4 overstiger 80.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  Offentlige virksomheder er undtaget fra  

 registreringspligten.
 Stk. 4.  Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 der opgør afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 2, skal kun anmeldes til  

 registrering, hvis de beskæftiger lønnet arbejdskraft.
 § 2 a.  (* 5) Skatteministeren kan bestemme, at  

 følgende virksomheder omfattet af registreringspligten kan fritages for at  

 betale afgift:
 § 3.  Told- og skatteregionen udsteder et bevis til  

 virksomheder, der er registreret efter § 2.
 Stk. 2.  Anmeldelse til registrering skal ske senest 8  

 dage før, virksomheden påbegyndes. Ændringer i registreringsforholdene skal  

 anmeldes senest 8 dage efter, at ændringen er sket.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed ikke har filial eller  

 lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fællesregistrering af flere virksomheder og om delregistrering af  

 virksomheder, der har samme ejer.
II.
Afgiftsgrundlag og afgiftssats § 4.  2) Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af overskud eller med fradrag af underskud af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter reglerne i § 4, stk. 1, i lov  

 om investeringsfonds, jf. dog stk. 2 og 5. Til virksomhedens overskud eller  

 underskud opgjort efter 1. pkt. medregnes ikke overskud eller underskud, der  

 hidrører fra virksomhed i udlandet.
 Stk. 2.  Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af lønsummen skal aflønning i  

 naturalier medregnes til lønsummen i det omfang, de berettiger til  

 feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4.  Virksomheder, der både udøver aktiviteter efter  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., og andre aktiviteter, skal på grundlag af en  

 sektoropdeling af virksomheden foretage en fordeling af virksomhedens lønsum  

 og overskud eller underskud, der vedrører den afgiftspligtige del af  

 virksomheden henholdsvis den øvrige del af virksomheden.
For virksomheder,  

 der både skal opgøre afgiftsgrundlaget efter stk. 1 og stk. 2, skal der  

 foretages en tilsvarende fordeling.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5.  For virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser, er afgiftsgrundlaget værdien af virksomhedens salg af aviser.
 § 5.  2) For virksomheder omfattet af § 4, stk. 1, er  

 afgiften 3,08 pct. af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  For virksomheder omfattet af § 4, stk. 2, nr.  

 1, er afgiften 5,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der udgøres af  

 virksomhedens lønsum, med tillæg af 4,50 pct. af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 3.  For virksomheder omfattet af § 4, stk. 2, nr.  

 2, 3 eller 4, er afgiften 3,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der  

 udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 2,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummen.
 Stk. 4.  For virksomheder omfattet af § 4, stk. 5, er  

 afgiften 2,50 pct. af afgiftsgrundlaget.
III.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 6.  Opgørelsesperioden er kvartalet, jf. dog §§ 6 a  

 og 6 b.
Stk. 2.  Virksomhederne skal senest 3 måneder og 15 dage  

 efter opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
Afgiften forfalder til betaling den 1. i den måned, hvor  

 fristen for indbetaling udløber.
 Stk. 3.  Er sidste rettidige indbetalingsdag en lørdag,  

 søndag eller helligdag, udskydes fristen til førstkommende hverdag.
 Stk. 4.  Udgør afgiften for en opgørelsesperiode under  

 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
§ 6 a.  2) For virksomheder, der opgør  

 afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 1, skal der foretages en foreløbig  

 opgørelse og indbetaling af afgiften alene på grundlag af virksomhedens  

 lønsum.
Opgørelsesperioden for den foreløbige opgørelse er kvartalet.
Den  

 endelige opgørelse og indbetaling af afgiften på grundlag af virksomhedens  

 samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter reglerne i § 6 b.
Stk. 2.  Virksomhederne skal senest 3 måneder og 15 dage  

 efter opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 virksomhedens lønsum og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 6 b.  2)4) Den foreløbige opgørelse og indbetaling  

 af afgift efter § 6 a skal reguleres i forhold til virksomhedens samlede  

 afgiftsgrundlag efter § 4, stk. 1. Reguleringen skal foretages efter udløbet  

 af virksomhedens indkomstår.
Ved den endelige opgørelse og indbetaling af  

 afgiften er opgørelsesperioden virksomhedens indkomstår.
Stk. 2.  Personligt ejede virksomheder skal senest den  

 15. august, der følger mindst 5 måneder efter indkomstårets udløb, til told-  

 og skatteregionen angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 3.  Andre virksomheder end personligt ejede skal  

 senest den 15. i den ottende måned efter udløbet af den måned, hvori  

 indkomståret udløber, angive afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4.  Angivelsesfristen efter stk. 2 og 3 er sidste  

 rettidige indbetalingsdag. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Virksomheder skal ved indbetaling af afgiften  

 efter stk. 4 fratrække tidligere indbetalt afgift efter § 6 a vedrørende  

 virksomhedens indkomstår.
Overstiger virksomhedens foreløbige  

 afgiftsindbetaling efter § 6 a den endeligt opgjorte afgift, tilbagebetales  

 den for meget indbetalte afgift senest 3 uger fra dagen for sidste rettidige  

 indsendelse af angivelse, for så vidt angivelsen er indsendt rettidigt.
 Stk. 6.  Kan told- og skatteregionen på grund af  

 virksomhedens forhold ikke kontrollere afgiftsgrundlaget for den pågældende  

 opgørelsesperiode, afbrydes udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold  

 ikke længere hindrer kontrol.
 Stk. 7.  Udbetaling sker kun, såfremt angivelse  

 vedrørende tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, er  

 modtaget af told- og skatteregionen.
 Stk. 8.  Krav på afgift og eventuelle renter for  

 tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, modregnes ved  

 udbetalingen, selv om kravet ikke er forfaldent.
 Stk. 9.  Tilbagebetalingsbeløb under 50 kr. udbetales  

 ikke.
Stk. 10.  Dør indehaveren af en registreret virksomhed,  

 skal der ikke foretages en endelig opgørelse og indbetaling af afgift efter  

 stk. 1. Virksomhedens foreløbige angivelser og indbetalinger af afgift efter  

 § 6 a, stk. 1, der vedrører perioden fra afslutningen af virksomhedens  

 seneste indkomstår og indtil dødsfaldet, er endelige.
Arvingerne eller  

 bobestyreren kan dog vælge at foretage en endelig opgørelse og angive  

 virksomhedens afgiftsgrundlag og afgift for denne periode, når virksomhedens  

 foreløbige afgiftsindbetaling efter § 6 a overstiger den endelige afgift.  

 Tilbagebetaling af afgift sker efter reglerne i stk. 5-9.
 Stk. 11.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af stk. 2 og 3.
 § 6 c.  2) For virksomheder omfattet af § 4, stk. 4,  

 2. pkt., gælder reglerne i § 6 a og § 6 b for afgift, der beregnes efter § 4,  

 stk. 1. Reglerne i § 6 gælder for afgift, der beregnes efter § 4, stk. 2.
 § 7.  Foreligger angivelsen for en opgørelsesperiode  

 ikke rettidigt, forhøjes afgiften for den pågældende periode med 1 pct., dog  

 mindst med 500 kr. og højst 1.100 kr.
 Stk. 2.  Told- og skatteregionen kan fritage for  

 forhøjelse af afgift efter stk. 1, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 8.  Har told- og skatteregionen efter udløbet af  

 fristen i § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2 og 3, ikke modtaget  

 virksomhedens angivelse, kan regionen foretage en foreløbig fastsættelse af  

 afgiften til et skønsmæssigt beløb.
 Stk. 2.  Virksomheden betaler en afgift på 150 kr. for  

 en foreløbig fastsættelse efter stk. 1.
§ 9.  For virksomheder, der kun drives i kort tid, kan  

 told- og skatteregionen fastsætte, at opgørelsesperioden er det tidsrum, i  

 hvilket virksomheden drives.
Regionen kan endvidere for sådanne virksomheder  

 forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling af afgift.
§ 10.  4) Såfremt en virksomhed gentagne gange ikke  

 har indbetalt afgiften rettidigt, kan told- og skatteregionen forkorte  

 opgørelsesperioden samt fristen for angivelse og indbetaling af afgiften.
Det  

 samme gælder:
Stk. 2.  Dør indehaveren af en registreret virksomhed,  

 og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer, skal  

 arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama  

 foretage angivelse efter § 6, stk. 2, eller § 6 a, stk. 2, for perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og indtil dødsdagen.
Afgiften for det forudgående  

 kvartal skal, når angivelsesfristen for dette kvartal endnu ikke er udløbet  

 og afgiften ikke forinden er angivet, angives samtidig med angivelsen efter  

 1. pkt.
 Stk. 3.  Dør indehaveren af en registreret virksomhed,  

 og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer, omfattes  

 indbetaling af afgift efter § 6 b for et tidligere afsluttet indkomstår, for  

 hvilket angivelsesfristen efter § 6 b, stk. 2, ikke er udløbet, og angivelse  

 ikke er sket ved dødsfaldet, ikke af proklamaet, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i  

 lov om skifte af dødsboer.
 § 11.  Konstateres det, at en virksomhed har afgivet  

 urigtig angivelse efter § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2 og 3,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræver told- og  

 skatteregionen virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af den afgift, som virksomheden  

 skal betale, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan told-  

 og skatteregionen foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 12.  For betaling af afgift efter denne lov hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning.
Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer, fællesregistreret,  

 jf. § 3, stk. 4, hæfter de pågældende solidarisk for betaling af afgift  

 vedrørende de virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
Er en  

 udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant efter § 3,  

 stk. 3, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
§ 13.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr. for  

 en opgørelsesperiode.
Der betales ikke rente af en efter § 7, stk. 1,  

 foretaget forhøjelse af afgiften.
§ 13 a.  (* 3) Ubetalte afgifts- og rentebeløb,  

 afgiftsforhøjelser, bøder, der afgøres administrativt, samt gebyrer kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Bøder, der afgøres  

 administrativt, kan inddrives ved udpantning.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder  

 om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
§ 13 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
IV.
Kontrolbestemmelser § 14.  Told- og skatteregionen har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at  

 efterse virksomhedernes regnskabsmateriale m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være  

 told- og skatteregionen behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til told- og skatteregionen.
 § 15.  Politiet yder told- og skatteregionen bistand  

 efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 Stk. 2.  De kommunale skattemyndigheder skal give told-  

 og skatteregionen oplysning om forhold af betydning for kontrollen med  

 opkrævning af afgift, som de under den skattemæssige kontrol bliver opmærksom  

 på.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan pålægge de kommunale  

 skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol at indhente  

 oplysninger af betydning for kontrollen med opkrævede afgiftsbeløb.  

 Virksomhederne skal efter anmodning give skattemyndighederne sådanne  

 oplysninger.
V.
Klagebestemmelser § 16.  Skatteministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
 § 17.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 79, har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 17 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
VI.
Straffebestemmelser § 18.  (* 4) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 19.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter anmodning  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
VII.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 til gennemførelse af loven, herunder regnskabsbestemmelser, og foreskrive  

 kontrolforanstaltninger.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Registreringspligtige virksomheder skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen senest den 1. juni  

 1990.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 25. juni 1997 Carsten Koch / K.
Aasberg Karlsen (* 1) § 1, stk. 1, 1. pkt., og § 1, stk. 2, er ændret ved § 2 i lov nr.  

 1114 af 21. december 1994, der trådte i kraft den 1. januar 1995.
 (* 2) § 2, stk. 2 og 4, § 4, § 5, § 6 a, stk. 1, § 6 b, stk. 1, og § 6 c,  

 er ændret ved lov nr. 423 af 14. juni 1995, hvis § 2 har følgende  

 overgangsbestemmelser:
Stk. 1. Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 skatteministeren.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2. Loven har virkning for opgørelsesperioder, der påbegyndes  

 fra og med lovens ikrafttrædelsesdato.
Afgiftssatserne i § 5, stk. 1-3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, på henholdsvis 3,08 pct. og 5,08 pct. har  

 først virkning for opgørelsesperioder, der påbegyndes fra og med den 1.  

 januar 2000. I perioden fra lovens ikrafttræden og indtil den 31. december  

 1999 finder følgende afgiftssatser anvendelse:
 1) For opførelsesperioder, der påbegyndes i kalenderåret 1997, er  

 afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,66 pct. i stedet for 3,08 pct. og 4,66 pct.  

 i stedet for 5,08 pct.
 2) For opgørelsesperioder, der påbegyndes i kalenderåret 1998, er  

 afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,82 pct. i stedet for 3,08 pct. og 4,82 pct.  

 i stedet for 5,08 pct.
 3) For opgørelsesperioder, der påbegyndes i kalenderåret 1999, er  

 afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,87 pct. i stedet for 3,08 pct. og 4,87 pct.  

 i stedet for 5,08 pct.
 I § 2 i bekendtgørelse nr. 823 af 26. oktober 1995 bestemte  

 skatteministeren, at ovennævnte tidspunkt fastsættes til den 1. januar 1997.
 (* 3) § 13 a er ændret ved § 6 i lov nr. 1204 af 27. december 1996, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1997. I denne ændringslovs  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (§ 8) er det bestemt, at reglerne om udpantning og  

 lønindeholdelse også finder anvendelse på fordringer, der er forfaldne før  

 lovens ikrafttræden.
 (* 4) § 6 b, § 10 og § 18 er ændret ved § 25 i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, der trådte i kraft den 1. januar 1997.
 (* 5) § 2 a er ændret ved § 2 i lov nr. 442 af 10. juni 1997, der træder i  

 kraft den 1. juli 1997.
