Lov om ændring af skattekontrolloven (Indberetning fra kuratorer om udloddede dividender  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 F indsættes:
» Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 kuratoren om sin identitet, herunder om CPR-nr. eller CVR-nr./SE-nr.
Den  

 anmeldte fordring skal enten afvises, eller udlodningen skal tilbageholdes,  

 indtil de krævede identifikationsoplysninger er afgivet.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4. Kuratorer skal senest den 1. februar i året  

 efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette den,  

 hvorom indberetning er foretaget, om de oplysninger, der er indberettet til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om denne.« 2. I § 8 V ændres tre steder »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 3. I § 9 A indsættes efter »§ 7 F,«: »§ 7 G,«.
 4. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 7 E,«: »§ 7 G,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2. Loven har virkning for dividender, der udloddes fra og  

 med kalenderåret 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
