 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skoleskibsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 11. februar  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »på over 300 registertons brutto«  

 til: »med en bruttotonnage på over 300«.
 2. I § 2 ændres »pr. registerton netto« til:  

 »pr. enhed af den registrerede nettotonnage«.
§ 2 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 10. september  

 1993, som ændret ved lov nr. 911 af 8. december 1993, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 18, stk. 1, ændres »brutto- og  

 nettoregistertonnage« til: »brutto- og nettotonnage«.
§ 3 I lov om danske skibes forsikring mod krigsfare, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 245 af 14. maj 1986, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 2, indsættes efter »20  

 bruttoregistertons«: »eller med en bruttotonnage på over 20«.
§ 4 I lov om Statens Istjeneste, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 29.  

 september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§ 6« til: »§ 5«.
 2. I § 4 ændres »9. kapitel i søloven af 7. maj  

 1937« til: »16. kapitel i søloven af 16. marts 1994«.
 3. § 5 affattes således:
» § 5.  Søfartsstyrelsen fastsætter hvert år  

 efter høring af Isbrydningsrådet den samlede isafgift til dækning af  

 driftsudgifterne ved Statens Istjeneste.
Afgiften fastsættes på grundlag af  

 de gennemsnitlige udgifter til istjenesten i den forudgående 20-års-periode.
Stk. 2.  Den ene halvdel af isafgiften betales af danske  

 havne med en vanddybde på 5 m eller derover beliggende inden for Skagen.
Den  

 forholdsmæssige fordeling mellem havnene fastsættes af Søfartsstyrelsen efter  

 høring af Isbrydningsrådet for en periode af indtil 5 år på grundlag af de  

 ud- og indskibede varemængder i den enkelte havn for en forudgående periode  

 af 5 år.
Der kan ved fordelingen tages hensyn til, at havne, der enten selv  

 råder over tilstrækkeligt isbrydningsmateriel, eller for hvilke isbryderhjælp  

 erfaringsmæssigt skønnes ufornøden, kan fritages for afgiften eller få  

 nedsættelse for denne.
Havnenes betaling af isafgiften forfalder den 1. april  

 og 1. oktober og indbetales til Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  Den anden halvdel af isafgiften, jf. stk. 1,  

 betales af skibe med en bruttotonnage over 150, der i perioden 15. december -  

 31. marts anløber danske havne beliggende inden for Skagen.
Afgiften  

 fastsættes årligt af Søfartsstyrelsen efter høring af Isbrydningsrådet og  

 udgør et fast beløb pr. ton af skibets nettotonnage.
Et skib skal højst  

 betale isafgift 2 gange inden for samme opkrævningsperiode.
Skibe, der  

 tilhører staten, er fritaget for betaling af isafgift.
Afgiften opkræves af  

 havnene.
Stk. 4.  Søfartsstyrelsen fastsætter efter høring af  

 Isbrydningsrådet regler for havnenes opkrævning af skibenes isafgift samt om  

 betaling for disses administration heraf.« 4. § 6 ophæves.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. december 1995.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne, og §§ 3 og 4 gælder ikke for Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 november 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
