Lov om gennemførelse af  

 Europolkonventionen1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Konventionen af 26. juli 1995 om oprettelse  

 af en europæisk politienhed (Europol-konventionen), jf. bilag 1 til  

 denne lov, gælder her i landet.
 Stk. 2. Protokollen af 23. juni 1996 om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 Europolkonventionen, jf. bilag 2 til denne lov, gælder her i landet.  

 Præjudiciel forelæggelse kan foretages af enhver retsinstans som  

 fastsat i protokollens artikel 2, stk. 2, litra b.
 § 2. Rigspolitichefen er den nationale enhed efter  

 konventionens artikel 4.
Stk. 2. Enhver forvaltningsmyndighed kan videregive  

 oplysninger til Rigspolitichefen til brug for udførelsen af opgaver  

 efter konventionen.
Anmoder Rigspolitichefen herom, skal de  

 pågældende oplysninger videregives.
 § 3. Registertilsynet er den nationale  

 kontrolinstans efter konventionens artikel 23.
 § 4. For den, som har tavshedspligt efter  

 konventionens artikel 32, stk. 2, finder reglerne i straffelovens §§ 152-152  

 e tilsvarende anvendelse.
 § 5. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af de aftaler m.v., der  

 indgås i medfør af konventionens artikel 41.
§ 6. Justitsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at lovens § 1, stk. 2, træder i kraft på et  

 senere tidspunkt.
 § 7. Loven gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske eller færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Frank Jensen Bilag 1 RÅDETS RETSAKT af 26. juli 1995 om udarbejdelse af en konvention på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union om oprettelse af en europæisk  

 politienhed (Europol-konventionen) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER i denne konvention, Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, har - UNDER HENVISNING TIL retsakt vedtaget af Rådet den 26. juli  

 1995, I BEVIDSTHEDEN OM de presserende problemer, der følger af  

 terrorisme, ulovlig narkotikahandel og andre former for grov international  

 kriminalitet, I BETRAGTNING AF, at det er nødvendigt yderligere at styrke  

 solidariteten og samarbejdet mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater, navnlig ved at forbedre politisamarbejdet mellem  

 medlemsstaterne, I BETRAGTNING AF, at denne styrkelse skal gøre det muligt  

 yderligere at  forbedre beskyttelsen af den offentlige sikkerhed og  

 orden, I BETRAGTNING AF, at det i traktaten om Den Europæiske Union af 7.  

 februar 1992 er bestemt, at der skal oprettes en europæisk politienhed  

 (Europol), I BETRAGTNING AF Det Europæiske Råds beslutning af 29. oktober  

 1993 om, at Europol skal oprettes i Nederlandene og have sit hjemsted i  

 Haag, I BETRAGTNING AF, at det er den fælles målsætning gennem  

 en konstant, tillidsbaseret og intensiv udveksling af oplysninger mellem  

 Europol og  medlemsstaternes nationale enheder at forbedre politisamarbejdet  

 vedrørende terrorisme, ulovlig narkotikahandel og andre former for  

 grov international kriminalitet, UD FRA ØNSKET OM, at de samarbejdsformer, som er fastsat i denne  

 konvention, ikke skal berøre andre former for bi- eller multilateralt  

 samarbejde, I OVERBREVISNING OM, at man også inden for politisamarbejdet  

 bør være særligt opmærksom på beskyttelsen af  

 den enkeltes rettigheder, herunder beskyttelse af personoplysninger, I BETRAGTNING AF, at Europols virksomhed efter denne konvention ikke  

 griber ind i De Europæiske Fællesskabers beføjelser, og at  

 Europol og De Europæiske Fællesskaber har en fælles  

 interesse i inden for rammerne af Den Europæiske Union at etablere  

 forskellige former for samarbejde, der sætter begge parter i stand til  

 at varetage deres respektive opgaver så effektivt som muligt - VEDTAGET følgende bestemmelser:
INHOLDSFORTEGNELSE AFSNIT I OPRETTELSE OG OPGAVEBESKRIVELSE .
 Artikel 1 Oprettelse .
 Artikel 2 Målsætning .
 Artikel 3 Opgaver .
 Artikel 4 Nationale enheder .
 Artikel 5 Forbindelsesofficerer .
 Artikel 6 Edb-baserede datasamlinger .
 AFSNIT II INFORMATIONSSYSTEM .
 Artikel 7 Oprettelse af informationssystemet .
 Artikel 8 Informationssystemets indhold .
 Artikel 9 Adgang til informationssystemet .
 AFSNIT III ANALYSEDATABASER .
 Artikel 10 Indsamling, behandling og anvendelse af personoplysninger .
 Artikel 11 Indekssystem .
 Artikel 12 Oprettelsesbestemmelser .
 AFSNIT IV FÆLLES BESTEMMELSER OM BEHANDLING AF OPLYSNINGER .
 Artikel 13 Underretningspligt .
 Artikel 14 Databeskyttelsesniveau .
 Artikel 15 Databeskyttelsesansvar .
 Artikel 16 Bestemmelser om registrering (logning) .
 Artikel 17 Databenyttelsesregler .
 Artikel 18 Videregivelse af oplysninger til tredjelande og eksterne  

 organisationer .
 Artikel 19 Egenacces .
 Artikel 20 Rettelse og sletning af oplysninger .
 Artikel 21 Frister for lagring og sletning af oplysninger i databaser  

 .
 Artikel 22 Rettelse og lagring af oplysninger i sagsakter .
 Artikel 23 Den nationale kontrolinstans .
 Artikel 24 Den fælles kontrolinstans .
 Artikel 25 Datasikkerhed .
 AFSNIT V RETLIG STATUS, STRUKTUR OG FINANSIELLE BESTEMMELSER .
 Artikel 26 Retsevne .
 Artikel 27 Europols organer .
 Artikel 28 Styrelsesrådet .
 Artikel 29 Direktøren .
 Artikel 30 Personalet .
 Artikel 31 Klassificering (sikkerhedsbeskyttelse af oplysninger) .
 Artikel 32 Tavshedspligt .
 Artikel 33 Sprog .
 Artikel 34 Underretning af Europa-Parlamentet .
 Artikel 35 Budget .
 Artikel 36 Revision .
 Artikel 37 Hjemstedsaftale .
 AFSNIT VI ANSVAR OG RETSBESKYTTELSE .
 Artikel 38 Ansvar som følge af ulovlig eller urigtig behandling af  

 oplysninger .
 Artikel 39 Andre former for ansvar .
 Artikel 40 Bilæggelse af tvister .
 Artikel 41 Privilegier og immuniteter .
 AFSNIT VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER .
 Artikel 42 Forbindelser med tredjelande og eksterne organisationer .
 Artikel 43 Ændring af konventionen .
 Artikel 44 Forbehold .
 Artikel 45 Ikrafttræden .
 Artikel 46 Tiltrædelse af nye medlemsstater .
 Artikel 47 Depositar .
 Bilag omhandlet i artikel 2 .
 Erklæringer .
AFSNIT I OPRETTELSE OG OPGAVEBESKRIVELSE Artikel 1 Oprettelse 1. Den Europæiske Unions medlemsstater, i det følgende  

 benævnt »medlemsstaterne«, opretter med denne konvention en  

 europæisk politienhed, i det følgende benævnt  

 »Europol«.
 2. Europol er i hver medlemsstat forbundet med en national enhed, som  

 oprettes eller udpeges efter artikel 4.
Artikel 2 Målsætning 1. Formålet med Europol er ved hjælp af de i denne konvention  

 omhandlede foranstaltninger og inden for rammerne af samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne i henhold til artikel K.1, nr. 9, i traktaten om Den  

 Europæiske Union at forbedre effektiviteten hos medlemsstaternes  

 kompetente myndigheder og disses samarbejde om forebyggelse og  

 bekæmpelse af terrorisme, ulovlig narkotikahandel og andre former for  

 grov international kriminalitet, for så vidt der er konkrete indicier  

 for, at der foreligger en kriminel struktur eller organisation, og to eller  

 flere medlemsstater berøres af en af de nævnte former for  

 kriminalitet på en måde, der på grund af de strafbare  

 handlingers omfang, betydning og følger gør en fælles  

 aktion fra medlemsstaternes side påkrævet.
 2. For gradvis at opfylde den i stk. 1 nævnte målsætning  

 skal Europol i første omgang beskæftige sig med forebyggelse og  

 bekæmpelse af ulovlig narkotikahandel, ulovlig handel med nukleare og  

 radioaktive materialer, organiseret illegal indvandring (menneskesmugling),  

 menneskehandel og ulovlig handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
Senest to år efter denne konventions ikrafttræden skal Europol  

 ligeledes beskæftige sig med strafbare handlinger, som er blevet  

 begået eller, som det må antages vil blive begået i  

 forbindelse med terroristiske aktiviteter, der er rettet mod personers liv og  

 legeme, mod den personlige frihed eller mod ejendom.
Efter proceduren i  

 afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union kan Rådet med  

 enstemmighed beslutte at pålægge Europol at beskæftige sig  

 med disse terroristiske aktiviteter inden udløbet af ovennævnte  

 tidsrum.
 Rådet kan efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den  

 Europæiske Union med enstemmighed beslutte at pålægge  

 Europol at beskæftige sig med andre af de former for kriminalitet, der  

 er anført i bilaget til denne konvention, eller særlige aspekter  

 af disse former for kriminalitet.
 Inden Rådet træffer en sådan afgørelse, anmoder  

 det Styrelsesrådet om at forberede den, idet det bl. a. skal  

 gøre rede for afgørelsens konsekvenser for Europols budget og  

 personale.
 3. Europols kompetence med hensyn til en form for kriminalitet eller  

 særlige aspekter af en form for kriminalitet omfatter samtidig:
1) hvidvaskning af penge i tilknytning til den pågældende form  

 for kriminalitet eller særlige aspekter heraf 2) hermed forbundne strafbare handlinger.
 Ved hermed forbundne strafbare handlinger, der skal tages i betragtning  

 efter artikel 8 og 10, forstås:
 4. Ved kompetente myndigheder forstås i denne konvention  

 medlemsstaternes eksisterende offentlige instanser, som efter national ret  

 har kompetence med hensyn til forebyggelse og bekæmpelse af  

 kriminalitet.
5. Ved ulovlig narkotikahandel, som omhandlet i stk. 1 og 2, forstås  

 den form for kriminalitet, der er omhandlet i artikel 3, stk. 1, i De  

 Forenede ationers konvention af 20. december 1988 vedrørende ulovlig  

 handel med narkotika og psykotrope stoffer samt i de bestemmelser, som  

 ændrer eller træder i stedet for nævnte konvention.
Artikel 3 Opgaver 1. Med henblik på at opfylde den i artikel 2, stk. 1, fastsatte  

 målsætning har Europol fortrinsvis til opgave 2. Med henblik på via de nationale enheder at forbedre  

 effektiviteten hos og samarbejdet mellem medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder som led i gennemførelsen af den i artikel 2, stk. 1,  

 fastsatte målsætning har Europol endvidere til opgave:
 3. Inden for rammerne af målsætningen i artikel 2, stk. 1, kan  

 Europol endvidere afhængigt af sine personale- og budgetmæssige  

 muligheder og inden for de grænser, Styrelsesrådet  

 fastsætter, støtte medlemsstaterne med rådgivning og  

 forskning på følgende områder:
Artikel 4 Nationale enheder 1. Hver medlemsstat opretter eller udpeger en national enhed, som skal  

 varetage de opgaver, der er anført i denne artikel.
2. Den nationale enhed er det eneste forbindelsesled mellem Europol og  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder.
Forbindelserne mellem den nationale  

 enhed og de kompetente myndigheder er underlagt national ret, herunder de  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
 3. Medlemsstaterne træffer alle nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at de nationale enheder kan udføre deres arbejde,  

 herunder at denationale enheder får adgang til relevante nationale  

 data.
4. Den nationale enhed har til opgave 5. En national enhed er med forbehold af medlemsstaternes ansvar som  

 anført i artikel K.2, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske  

 Union i det enkelte tilfælde ikke forpligtet til at videregive de  

 oplysninger og efterretninger, der er omhandlet i stk. 4, nr. 1, 2 og 6, samt  

 i artikel 8 og 10, såfremt videregivelsen 6. De nationale enheders udgifter til kommunikation med Europol  

 påhviler medlemsstaterne og afholdes ikke af Europol, bortset fra  

 udgifterne til forbindelsen.
 7. Lederne af de nationale enheder mødes for at bistå Europol  

 med råd, når det er nødvendigt.
Artikel 5 Forbindelsesofficerer 1. Hver national enhed udstationerer mindst én forbindelsesofficer  

 ved Europol.
Det antal forbindelsesofficerer, som medlemsstaterne kan  

 udstationere ved Europol, fastlægges af Styrelsesrådet ved  

 enstemmig afgørelse; Styrelsesrådet kan til enhver tid  

 ændre afgørelsen med enstemmighed.
Medmindre andet er fastsat i  

 denne konvention, er forbindelsesofficererne underlagt den udsendende  

 medlemsstats nationale ret.
 2. Forbindelsesofficererne er af deres respektive nationale enhed  

 bemyndiget til at varetage dennes interesser ved Europol i overensstemmelse  

 med den udsendende medlemsstats nationale ret og de bestemmelser, der  

 gælder for Europols virke.
3. Med forbehold af artikel 4, stk. 4 og 5, og inden for rammerne af den i  

 artikel 2, stk. 1, fastsatte målsætning bidrager  

 forbindelsesofficererne til udvekslingen af oplysninger mellem de nationale  

 enheder, der har udsendt dem, og Europol, bl. a. ved 4. Forbindelsesofficererne bistår samtidig i overensstemmelse med  

 national ret og inden for rammerne af målsætningen i artikel 2, stk. 1,  

 ved udvekslingen af oplysninger fra de nationale enheder og ved  

 koordineringen af de deraf følgende foranstaltninger.
 5. Såfremt det er nødvendigt for udførelsen af de i  

 stk. 3 omhandlede opgaver, har forbindelsesofficererne ret til at søge  

 oplysninger i de forskellige databaser i overensstemmelse med de passende  

 bestemmelser i de relevante artikler.
 6. Artikel 25 finder tilsvarende anvendelse på  

 forbindelsesofficerernes virke.
 7. Medmindre andet er fastsat i denne konvention, fastsættes  

 forbindelsesofficerernes rettigheder og pligter over for Europol af  

 Styrelsesrådet med enstemmighed.
 8. Forbindelsesofficererne nyder de privilegier og immuniteter, der er  

  nødvendige, for at de kan udføre deres opgaver i  

 overensstemmelse med artikel 41, stk. 2.
9. Europol stiller vederlagsfrit de lokaler, som er nødvendige for  

 forbindelsesofficerernes arbejde, til rådighed for medlemsstaterne i  

 Europol-bygningen.
Alle andre udgifter i forbindelse med udstationeringen af  

 forbindelsesofficerer afholdes af de udsendende medlemsstater; dette  

 gælder også for udgifterne til deres materiel, medmindre  

 Styrelsesrådet under opstillingen af Europols budget i enkelte  

 tilfælde træffer anden afgørelse med enstemmighed.
Artikel 6 Edb-baserede datasamlinger 1. Europol fører edb-baserede datasamlinger, der omfatter:
 2. De af Europol oprettede edb-baserede datasamlinger må under ingen  

 omstændigheder samkøres med andre edb-systemer bortset fra de  

 nationale enheders edb-systemer.
AFSNIT II INFORMATIONSSYSTEM Artikel 7 Oprettelse af informationssystemet 1. Med henblik på at løse sine opgaver opretter og  

 fører Europol et edb-baseret informationssystem.
Informationssystemet,  

 hvori oplysninger indlæses direkte dels af medlemsstaterne  

 repræsenteret ved deres nationale enheder og forbindelsesofficererne  

 under overholdelse af deres nationale procedurer og dels af Europol, for  

 så vidt angår oplysninger fra tredjelande og eksterne  

 organisationer samt oplysninger fra analyser, er med henblik på  

 søgning umiddelbart tilgængeligt for de nationale enheder,  

 forbindelsesofficererne, Europols direktør, vicedirektører og  

 sikkerhedsgodkendte ansatte.
 De nationale enheders direkte adgang til informationssystemet, for  

 så vidt angår personer omhandlet i artikel 8, stk. 1, nr. 2, er  

 begrænset til de personoplysninger, der er anført i artikel 8,  

 stk. 2. De kan efter anmodning få adgang til alle oplysningerne gennem  

 forbindelsesofficererne til brug for en bestemt efterforskningsopgave.
 2. Europol:
Artikel 8 Informationssystemets indhold 1. Der må i informationssystemet kun lagres, ændres og  

 anvendes oplysninger, der er nødvendige for udførelsen af  

 Europols opgaver, med undtagelse af oplysninger vedrørende »hermed  

 forbundne strafbare handlinger«, jf. artikel 2, stk. 3, andet afsnit.
De  

 indlæste oplysninger vedrører:
 2. Personoplysninger som omhandlet i stk. 1 må kun omfatte  

 følgende:
 3. Ud over de i stk. 2 omhandlede oplysninger og angivelse af Europol  

 eller den nationale enhed, der har foretaget indlæsningen, må  

 følgende yderligere oplysninger vedrørende de personer, som  

 omhandles i stk. 1, lagres, ændres og anvendes i  

 informationssystemet:
Sådanne oplysninger kan også indlæses, hvis de endnu  

 ikke indeholder personoplysninger.
Hvis Europol selv indlæser  

 oplysninger, tilføjes der foruden journalnummeret en bemærkning  

 om, hvorvidt de pågældende oplysninger er meddelt af en  

 udenforstående eller er resultatet af Europols eget analysearbejde.
4. Yderligere oplysninger vedrørende de persongrupper, der  

 omhandles i stk. 1, som de nationale enheder og Europol sidder inde med, kan  

 på anmodning videregives til enhver national enhed eller Europol.
De  

 nationale enheders videregivelse af oplysninger foregår under  

 overholdelse af national ret.
 Hvis sådanne yderligere oplysninger vedrører en eller flere  

 »hermed forbundne strafbare handlinger«, som defineret i artikel 2, stk. 3,  

 andet afsnit, ledsages de oplysninger, der er lagret i informationssystemet,  

 af en bemærkning om, at der forekommer »hermed forbundne strafbare  

 handlinger«, således at de nationale enheder og Europol har mulighed  

 for at udveksle oplysninger om de »hermed forbundne strafbare  

 handlinger«.
 5. Hvis sagen mod den pågældende person indstilles endeligt,  

 eller hvis vedkommende frikendes, skal de oplysninger, som denne  

 afgørelsevedrører, slettes.
Artikel 9 Adgang til informationssystemet 1. Retten til direkte at indlæse oplysninger og foretage  

 søgning i informationssystemet er forbeholdt de nationale enheder,  

 forbindelsesofficererne, samt Europols direktør, vicedirektører  

 og sikkerhedsgodkendte ansatte.
Det er tilladt at foretage søgning,  

 hvis det er nødvendigt for udførelsen af en konkret opgave og  

 sker i overensstemmelse med de love, administrative bestemmelser og  

 procedurer, som gælder for den enhed, der foretager søgningen,  

 medmindre denne konvention indeholder mere vidtgående bestemmelser  

 herom.
2. Kun den enhed, der har indlæst de pågældende  

 oplysninger, må ændre, rette eller slette dem.
Hvis en enhed har  

 grund til at antage, at oplysninger, som omhandles i artikel 8, stk. 2, er  

 ukorrekte, eller hvis den ønsker at supplere dem, meddeler den straks  

 dette til den enhed, der har foretaget indlæsningen, og denne har pligt  

 til straks at kontrollere meddelelsen og om nødvendigt straks at  

 ændre, supplere, rette eller slette de pågældende  

 oplysninger.
Hvis der er lagret oplysninger vedrørende en person i  

 medfør af artikel 8, stk. 3, kan alle enheder indlæse yderligere  

 oplysninger i medfør af artikel 8, stk. 3, for at supplere dem.
Hvis  

 disse oplysninger klart er indbyrdes modstridende, rådfører de  

 pågældende enheder sig med hinanden.
Hvis en enhed har til  

 hensigt at slette alle de oplysninger, den har indlæst om en given  

 person i medfør af artikel 8, stk. 2, og hvis der af andre enheder er  

 indlæst oplysninger i medfør af artikel 8, stk. 3, om  

 vedkommende person, overgår det databeskyttelsesretlige ansvar, jf.  

 artikel 15, stk. 1, og retten til at ændre, supplere, rette og slette  

 disse oplysninger, jf. artikel 8, stk. 2, til den enhed, der som den anden  

 har indlæst oplysninger i medfør af i artikel 8, stk. 3, om  

 vedkommende person.
Den enhed, der ønsker, at oplysningerne slettes,  

 underretter den enhed, som det databeskyttelsesretlige ansvar overgår  

 til.
3. Den enhed, der foretager søgning, indlæsning eller  

 ændringer i informationssystemet, er ansvarlig for, at dette sker  

 på lovlig vis; den pågældende enhed skal kunne  

 identificeres.
Videregivelsen af oplysninger mellem de nationale enheder og  

 de kompetente myndigheder i medlemsstaterne sker i overensstemmelse med  

 national ret.
AFSNIT III ANALYSEDATABASER Artikel 10 Indsamling, behandling og anvendelse af personoplysninger 1. Hvis det er nødvendigt for at opfylde målsætningen i  

 artikel 2, stk. 1, kan Europol med henblik på specifikke  

 analyse-opgaver i andre databaser foruden personoplysninger lagre,  

 ændre og anvende oplysninger om strafbare handlinger, der  

 henhører under Europols kompetence i medfør af artikel 2, stk.  

 2, og herunder de hermed forbundne strafbare handlinger i artikel 2, stk. 3,  

 andet afsnit, og som vedrører:
Indsamling, lagring og behandling af oplysninger, der er omhandlet i  

 artikel 6, første punktum, i Europarådets konvention af 28.  

 januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med  

 elektronisk databehandling af personoplysninger, er kun tilladt, hvis det er  

 strengt nødvendigt af hensyn til den pågældende databases  

 formål, og hvis disse oplysninger supplerer andre personoplysninger,  

 der er registreret i samme database.
Det er forbudt at udvælge en  

 særlig personkategori udelukkende på grundlag af artikel 6,  

 første punktum, i Europarådets konvention af 28. januar 1981, og  

 derved overtræde ovennævnte bestemmelser om databasens  

 formål.
 Rådet vedtager med enstemmighed i henhold til proceduren i afsnit VI  

 i traktaten om Den Europæiske Union på forslag af  

 Styrelsesrådet gennemførelsesbestemmelserne  

 (registerforskrifterne) for databaserne, der navnlig skal indeholde  

 nærmere enkeltheder vedrørende karakteren af de  

 personoplysninger, der er nævnt i denne artikel, bestemmelser om  

 datasikkerhed og intern kontrol med anvendelsen heraf.
2. Disse databaser oprettes i analyseøjemed, dvs. indsamling,  

 behandling eller anvendelse af oplysninger med det formål at  

 bistå ved politimæssig efterforskning.
For hvert analyseprojekt  

 skal der nedsættes en analysegruppe, i hvilken følgende  

 deltagere skal arbejde nært sammen i overensstemmelse med de funktioner  

 og opgaver, der er fastlagt i artikel 3, stk. 1 og 2, og artikel 5, stk.  

 3:
 3. Efter anmodning fra Europol eller på eget initiativ videregiver  

 de nationale enheder med forbehold af artikel 4, stk. 5, Europol alle  

 oplysninger, som er nødvendige for udførelsen af Europols  

 opgaver som fastsat i artikel 3, stk. 1, nr. 2. Medlemsstaterne videregiver  

 kun oplysningerne, såfremt de også efter national ret i  

 vedkommende medlemsstat må behandles med henblik på forebyggelse,  

 bekæmpelse eller analyse af strafbare handlinger.
 De nationale enheder kan under hensyn til de pågældende  

 oplysningers sensitivitet sende dem direkte til analysegrupperne på den  

 mest hensigtsmæssige måde via eller uden om vedkommende  

 forbindelsesofficer.
4. Hvis Europol for at udføre sine opgaver i henhold til artikel 3,  

 stk. 1, nr. 2, har et berettiget behov for yderligere informationer udover de  

 i stk. 3 omhandlede oplysninger, kan Europol anmode om at meddele tilsvarende oplysninger på den mest  

 hensigtsmæssige måde.
Disse forskellige instanser kan ligeledes  

 på eget initiativ, på samme vilkår og ad samme kanaler,  

 videregive sådanne oplysninger til Europol.
Rådet  

 fastsætter med enstemmighed efter proceduren i afsnit VI i traktaten om  

 Den Europæiske Union og efter høring af Styrelsesrådet de  

 regler, Europol skal overholde på området.
 5. Hvis der i andre konventioner indrømmes Europol ret til at  

 foretage elektronisk datasøgning i andre informationssystemer,  

 må Europol indhente personoplysninger ad denne vej, hvis det er  

 nødvendigt for udførelsen af Europols opgaver i henhold til  

 artikel 3, stk. 1, nr. 2.
 6. Hvis en analyse er af generel og strategisk karakter, har samtlige  

 medlemsstater gennem deres forbindelsesofficerer og/eller eksperter fuld  

 adgang til resultaterne deraf, blandt andet de rapporter, Europol  

 udarbejder.
 Hvis en analyse drejer sig om specifikke tilfælde, der ikke  

 vedrører samtlige medlemsstater, og den har et direkte operationelt  

 formål, deltager repræsentanterne for følgende  

 medlemsstater:
7. De dertil bemyndigede forbindelsesofficerer gør behovet for at  

 få adgang til oplysningerne gældende.
Hver medlemsstat udpeger og  

 bemyndiger et begrænset antal forbindelsesofficerer med henblik  

 herpå.
Listen over disse tilstilles Styrelsesrådet.
For at dokumentere behovet for at få adgang til oplysningerne, jf.  

 stk. 6, udarbejder forbindelsesofficeren en skriftlig begrundelse, som  

 påtegnes af den myndighed, han hører under i sit land;  

 begrundelsen meddeles til alle analysedeltagerne.
Vedkommende kan herefter  

 uden videre deltage i den igangværende analyse.
 Hvis analysegruppen har indvendinger mod, at forbindelsesofficeren  

 deltager uden videre, udsættes den pågældendes deltagelse i  

 analysearbejdet i det tidsrum, det tager at gennemføre en  

 forligsprocedure, som kan have tre faser:
8. Det er alene den medlemsstat, der videregiver en oplysning til Europol,  

 der bedømmer graden af dens sensitivitet og ændringer heri.  

 Videregivelse eller operationel anvendelse af en analyseoplysning skal  

 besluttes efter samråd mellem analysedeltagerne.
En medlemsstat, som  

 får adgang til en igangværende analyse, må hverken  

 videregive eller anvende oplysninger uden forudgående samtykke fra de  

 medlemsstater, der først og fremmest er berørt.
Artikel 11 Indekssystem 1. Europol udarbejder et indekssystem for de oplysninger, der er lagret i  

 databaserne i henhold til artikel 10, stk. 1.
2. Europols direktør, vicedirektører, behørigt  

 sikkerhedsgodkendte ansatte og forbindelsesofficererne har ret til at  

 søge oplysninger i indekssystemet.
Indekssystemet skal være  

 udformet således, at den forbindelsesofficer, der søger i det,  

 på grundlag af de konsulterede oplysninger tydeligt ser, at de i  

 artikel 6, stk. 1, nr. 2, og artikel 10, stk. 1, omhandlede databaser  

 indeholder oplysninger, som vedrører den udsendende medlemsstat.
 Forbindelsesofficerens adgang til systemet udformes således, at det  

 er muligt at fastslå, om en oplysning er lagret eller ej, men samtidig  

 således at det ikke er muligt at foretage sammenkædninger eller  

 drage konklusioner med hensyn til databasernes indhold.
 3. Styrelsesrådet fastsætter med enstemmighed de nærmere  

 regler for indekssystemets indretning.
Artikel 12 Oprettelsesbestemmelser 1. For hver database med personoplysninger, som Europol fører med  

 henblik på at udføre sine opgaver, jf. artikel 10, skal Europol  

 i oprettelsesbestemmelser, der skal have Styrelsesrådets samtykke,  

 fastlægge følgende:
 Den fælles kontrolinstans, der er omhandlet i artikel 24,  

 underrettes straks af Europols direktør om udkastet til  

 oprettelsesbestemmelser vedrørende den enkelte database og får  

 tilsendt sagsakterne, således at den over for Styrelsesrådet kan  

 fremsætte de bemærkninger, den måtte finde  

 nødvendige.
2. Hvis det på grund af tidspres ikke er muligt at opnå  

 Styrelsesrådets samtykke som fastsat i stk. 1, kan direktøren  

 på eget initiativ eller på anmodning af de berørte  

 medlemsstater ved en begrundet afgørelse beslutte at oprette en  

 database.
Han skal samtidig underrette medlemmerne af Styrelsesrådet  

 herom.
Proceduren i stk. 1 skal derpå straks indledes og  

 gennemføres hurtigst muligt.
AFSNIT IV FÆLLES BESTEMMELSER OM BEHANDLING AF OPLYSNINGER Artikel 13 Underretningspligt Europol underretter straks de enkelte nationale enheder samt på  

 disses anmodning deres forbindelsesofficerer om de oplysninger, som  

 vedrører den enkelte medlemsstat, og om de konstaterede  

 sammenhænge mellem strafbare handlinger, der henhører under  

 Europols kompetence i henhold til artikel 2. Oplysninger og efterretninger om  

 andre alvorlige strafbare handlinger, som Europol får kendskab til  

 under udførelsen af sine opgaver, kan ligeledes videregives.
Artikel 14 Databeskyttelsesniveau 1. Som led i gennemførelsen af denne konvention fastsætter  

 medlemsstaterne, for så vidt angår behandlingen af  

 personoplysninger i databaser, senest ved konventionens ikrafttræden i  

 deres nationale ret de nødvendige bestemmelser til at sikre en  

 databeskyttelsesstandard på mindst samme niveau som det, der  

 følger af gennemførelsen af principperne i Europarådets  

 konvention af 28. januar 1981, og de tager i den forbindelse hensyn til  

 anbefaling R(87) 15 om politiets anvendelse af personoplysninger, der blev  

 vedtaget af Europarådets Ministerudvalg den 17. september 1987.
 2. Videregivelse af personoplysninger i henhold til denne konvention  

 må først finde sted, når de databeskyttelsesbestemmelser,  

 der er omhandlet stk. 1, er trådt i kraft i hver af de medlemsstater,  

 som er involveret i videregivelsen.
 3. Ved indsamlingen, behandlingen og anvendelsen af personoplysninger  

 overholder Europol principperne i Europarådets konvention af 28. januar  

 1981 og anbefaling R(87) 15 fra Europarådets Ministerudvalg af 17.  

 september 1987.
 Europol overholder ligeledes disse principper for oplysninger, som ikke er  

 edb-baserede, og som Europol opbevarer i registre, dvs. enhver struktureret  

 samling af personoplysninger, som er tilgængelig efter nærmere  

 fastlagte kriterier.
Artikel 15 Databeskyttelsesansvar 1. Med forbehold af andre bestemmelser i denne konvention påhviler  

 databeskyttelsesansvaret for oplysninger lagret i Europol og navnlig for den  

 retmæssige karakter af indsamling, videregivelse til Europol,  

 indlæsning såvel som for oplysningernes korrekthed og  

 ajourføring samt lagringsfristens overholdelse følgende:
2. Med forbehold af andre bestemmelser i denne konvention er Europol  

 endvidere ansvarlig for edb-behandlingen af alle de oplysninger, Europol har  

 modtaget og behandlet, hvad enten de findes i det informationssystem, der er  

 omhandlet i artikel 8, i analysedatabaserne, der er oprettet efter artikel 10, eller i indekssystemet, jf. artikel 11 eller i de registre, der  

 omhandles i artikel 14, stk. 3.
 3. Europol lagrer oplysningerne på en sådan måde, at det  

 kan konstateres, hvilken medlemsstat eller tredjepart der har videregivet  

 dem, eller om de er resultatet af Europols analysearbejde.
Artikel 16 Bestemmelser om registrering (logning) Europol registrerer i gennemsnit mindst hver tiende søgning - og  

 hver enkelt søgning i det i artikel 7 omhandlede informationssystem -  

 efter personoplysninger med henblik på at kontrollere lovligheden af  

 søgningen.
De oplysninger, der registreres, må kun anvendes til  

 dette formål af Europol og af de i artikel 23 og 24 nævnte  

 kontrolinstanser; de skal slettes efter seks måneder, medmindre  

 oplysningerne stadig er nødvendige for en igangværende kontrol.  

 Styrelsesrådet fastsætter de nærmere bestemmelser efter  

 høring af den fælles kontrolinstans.
Artikel 17 Databenyttelsesregler 1. Personoplysninger fra informationssystemet, indekssystemet eller  

 analysedatabaserne og oplysninger, der er videregivet på anden  

 hensigtsmæssig måde, må kun videregives eller anvendes af  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder til at forebygge og bekæmpe de  

 former for kriminalitet, der henhører under Europols kompetence, samt  

 til at forebygge og bekæmpe andre former for grov kriminalitet.
 Anvendelsen af oplysningerne i første afsnit skal ske under  

 overholdelse af lovgivningen i den for benyttelsesmyndigheden ansvarlige  

 medlemsstat.
 Europol må kun anvende de oplysninger, der er omhandlet i stk. 1,  

 til at udføre de opgaver, der er fastsat i artikel 3.
 2. Hvis den videregivende medlemsstat eller en i artikel 10, stk. 4,  

 omhandlet stat eller ekstern organisation gør opmærksom på  

 særlige begrænsninger i brugen af bestemte oplysninger i den  

 pågældende medlemsstat eller hos den pågældende  

 tredjepart, skal disse begrænsninger også overholdes af brugeren,  

 bortset fra det særlige tilfælde, hvor der i henhold til national  

 ret skal gøres undtagelser fra begrænsninger i brugen af  

 oplysningerne til fordel for de retshåndhævende myndigheder,  

 lovgivningsinstanser eller andre uafhængige instanser, der er oprettet  

 ved lov og har til opgave at kontrollere de kompetente nationale myndigheder  

 i artikel 2, stk. 4. I så fald kan oplysningerne kun anvendes efter  

 forudgående høring af den medlemsstat, oplysningerne stammer  

 fra, og denne stats interesser og synspunkter skal i videst muligt omfang  

 efterkommes.
 3. Benyttelse af oplysningerne til andre formål eller af andre  

 myndigheder end dem, der er nævnt i artikel 2, kan kun finde sted efter  

 forudgående tilladelse fra den medlemsstat, der har videregivet  

 oplysningerne, for så vidt som denne medlemsstats nationale ret  

 tillader det.
Artikel 18 Videregivelse af oplysninger til tredjelande og eksterne  

 organisationer 1. Europol kan videregive lagrede personoplysninger til tredjelande og  

 eksterne organisationer, jf. artikel 10, stk. 4, på de betingelser, der  

 er fastsat i stk. 4 i denne artikel, såfremt:
 2. Rådet fastlægger efter proceduren i afsnit VI i traktaten  

 om Den Europæiske Union og under hensyn til de i stk. 3 nævnte  

 forhold med enstemmighed almindelige regler for Europols videregivelse af  

 personoplysninger til tredjelande og eksterne organisationer, jf. artikel 10,  

 stk. 4. Styrelsesrådet forbereder Rådets beslutning og  

 hører den fælles kontrolinstans, der er nævnt i artikel  

 24.
3. Spørgsmålet om, hvorvidt vedkommende tredjeland eller  

 eksterne organisation, jf. artikel 10, stk. 4, sikrer et tilstrækkeligt  

 højt beskyttelsesniveau, vurderes på grundlag af alle de  

 forhold, som spiller en rolle ved videregivelsen af personoplysninger; der  

 tages især hensyn til 4. Hvis Europol har modtaget oplysningerne fra en medlemsstat, må  

 Europol kun videregive dem til tredjelande og eksterne organisationer, hvis  

 den pågældende medlemsstat giver sit samtykke hertil.  

 Medlemsstaten kan med henblik herpå give et forudgående samtykke,  

 som kan være generelt eller begrænset, og som til enhver tid kan tilbagekaldes.
Hvis oplysningerne ikke stammer fra en medlemsstat, skal Europol sikre  

 sig, at videregivelsen 5. Europol er ansvarlig for videregivelsens lovlighed.
Europol skal  

 registrere videregivelsen og begrundelsen herfor.
Der gives kun tilladelse  

 til videregivelsen, hvis modtageren giver tilsagn om, at oplysningerne kun  

 vil blive anvendt til det formål, hvortil de er blevet videregivet.  

 Dette gælder ikke for videregivelsen af personoplysninger efter  

 anmodning fra Europol.
 6. Hvis videregivelsen, jf. stk. 1, vedrører klassificerede  

 oplysninger, kan den kun tillades, hvis der findes en klassificeringsaftale  

 mellem Europol og modtageren.
Artikel 19 Egenacces 1. En person, der ønsker at gøre brug af sin ret til  

 egenacces til oplysninger lagret i Europol, eller til at få dem  

 kontrolleret, kan vederlagsfrit fremsætte anmodning herom i enhver  

 medlemsstat til den kompetente nationale myndighed, som straks  

 forelægger anmodningen for Europol og meddeler den  

 pågældende, at han vil få svar direkte fra Europol.
 2. Europol skal foretage en fuldstændig behandling af anmodningen  

 senest tre måneder efter, at medlemsstatens kompetente nationale  

 myndighed har modtaget den.
 3. Den enkeltes ret til egenacces eller til at få oplysningerne  

 kontrolleret skal udøves i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor vedkommende gør den gældende under hensyn til  

 følgende bestemmelser:
 Når medlemsstatens ret foreskriver, at oplysninger skal udleveres,  

 afslås udleveringen dog, hvis det er nødvendigt:
 og den berørte persons interesse i udleveringen af oplysninger  

 således ikke kan betragtes som mest tungtvejende.
 4. Retten til at få udleveret oplysningerne udøves under  

 overholdelse af stk. 3 efter følgende procedure:
 Hvis en eller flere medlemsstater eller Europol har tilkendegivet deres  

 modstand mod udleveringen af oplysningerne, underretter Europol den  

 pågældende om, at den har foretaget kontrollen uden at  

 anføre forhold, som kan afsløre, om den pågældende  

 er registreret eller ej.
 5. Retten til kontrol af oplysninger udøves efter følgende  

 fremgangsmåde:
 Når den gældende nationale ret ikke foreskriver, at  

 oplysninger skal udleveres, eller hvis det blot drejer sig om en anmodning om  

 kontrol, foretager Europol i nært samarbejde med vedkommende nationale  

 myndigheder kontrollen og underretter den pågældende om, at  

 kontrollen er foretaget uden at anføre forhold, som kan  

 afsløre, om den pågældende er registreret eller ej.
6. I sit svar på en anmodning om kontrol af eller adgang til  

 oplysninger underretter Europol den pågældende om, at han kan  

 indgive klage til den fælles kontrolinstans, hvis han ikke er tilfreds  

 med afgørelsen.
Vedkommende kan ligeledes indgive klage til den  

 fælles kontrolinstans, hvis han ikke har modtaget svar på sin  

 anmodning inden for de i denne artikel anførte frister.
 7. Hvis den pågældende indgiver klage til den fælles  

 kontrolinstans, der er omhandlet i artikel 24, behandles den af denne  

 myndighed.
Når klagen vedrører udleveringen af oplysninger, der er  

 indlæst i informationssystemet af en medlemsstat, træffer den  

 fælles kontrolinstans afgørelse i overensstemmelse med national  

 ret i den medlemsstat, som har modtaget anmodningen.
Den fælles  

 kontrolinstans hører forudgående den nationale kontrolinstans  

 eller den kompetente domstol i den medlemsstat, oplysningen stammer fra.
Den  

 foretager derefter de nødvendige undersøgelser, bl. a. for at  

 konstatere, om afgørelsen om at afslå anmodningen er truffet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 3 og stk. 4, nr. 1, i denne  

 artikel.
I så fald træffes afgørelsen, der kan gå  

 så vidt som til at afslå anmodningen om udlevering, af den  

 fælles kontrolinstans efter nøje koordinering med den nationale  

 kontrolinstans eller den kompetente domstol.
Når klagen vedrører udleveringen af oplysninger, der er  

 indlæst i informationssystemet af Europol, eller oplysninger, der er  

 lagret i analysedatabaserne, og hvis Europol eller en medlemsstat fortsat  

 modsætter sig udlevering, kan den fælles kontrolinstans efter at  

 have hørt Europol eller medlemsstaten kun tilsidesætte denne  

 afvisning, hvis et flertal på to tredjedele af dens medlemmer går  

 ind for det.
Hvis der ikke er et sådant flertal, meddeler den  

 fælles kontrolinstans den pågældende, at der er foretaget  

 de nødvendige undersøgelser, uden at der anføres noget,  

 som kan afsløre, om han er registreret eller ej.
Når klagen vedrører kontrol af oplysninger, der er  

 indlæst i informationssystemet af en medlemsstat, sikrer den  

 fælles kontrolinstans sig, at de nødvendige undersøgelser  

 er foretaget på korrekt vis efter nøje koordinering med den  

 nationale kontrolinstans i den medlemsstat, der har indlæst  

 oplysningerne.
Den fælles kontrolinstans meddeler den  

 pågældende, at der er foretaget de nødvendige  

 undersøgelser, uden at der anføres noget, som kan  

 afsløre, om vedkommende er registreret eller ej.
Når klagen vedrører kontrol af oplysninger, der er  

 indlæst i informationssystemet af Europol, eller oplysninger, der er  

 lagret i analysedatabaserne, sikrer den fælles kontrolinstans sig, at  

 Europol har foretaget de nødvendige undersøgelser på  

 korrekt vis.
Den fælles kontrolinstans meddeler den  

 pågældende, at der er foretaget nødvendige  

 undersøgelser, uden at der anføres noget, som kan  

 afsløre, om vedkommende er registreret eller ej.
 8. Ovennævnte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse på  

 ikke-automatiserede oplysninger, som Europol ligger inde med i registre, dvs.  

 enhver struktureret samling af personoplysninger, der er tilgængelige  

 efter nærmere fastlagte kriterier.
Artikel 20 Rettelse og sletning af oplysninger 1. Hvis det viser sig, at oplysninger, som lagres hos Europol, og som er  

 blevet videregivet af tredjelande eller eksterne organisationer, eller som er  

 resultatet af Europols analysevirksomhed, er ukorrekte, eller at  

 indlæsning og lagring af dem er i strid med denne konvention, skal  

 Europol rette eller slette dem.
2. Hvis oplysninger, som er ukorrekte eller i strid med denne konvention,  

 videregives direkte til Europol af en medlemsstat, har denne pligt til at  

 rette eller slette dem i samarbejde med Europol.
Hvis ukorrekte oplysninger  

 meddeles gennem en anden passende instans, eller hvis fejlene i oplysningerne  

 fra medlemsstaterne skyldes fejl i indlæsningen eller en  

 indlæsning, der er i strid med bestemmelserne i denne konvention, eller  

 hvis fejlene skyldes, at Europol har indlæst dem, accepteret dem eller  

 lagret dem forkert eller i strid med bestemmelserne i denne konvention, skal  

 Europol rette eller slette dem i samarbejde med de berørte  

 medlemsstater.
3. I de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde skal alle modtagere af  

 de pågældende oplysninger straks underrettes.
Modtagerne skal  

 ligeledesrette eller slette dem.
 4. Enhver har ret til at anmode Europol om, at fejlagtige oplysninger  

 vedrørende den pågældende rettes eller slettes.
 Europol underretter den pågældende om, at rettelsen eller  

 slettelsen af de oplysninger, der vedrører ham, er blevet foretaget.  

 Hvis den pågældende ikke er tilfreds med Europols svar, eller  

 hvis han ikke har fået svar inden for en frist på tre  

 måneder, kan han indbringe sagen for den fælles  

 kontrolinstans.
Artikel 21 Frister for lagring og sletning af oplysninger i databaser 1. Europol lagrer kun oplysninger i databaser så længe, det er  

 nødvendigt for udførelsen af Europols opgaver.
Senest tre  

 år efter indlæsningen skal det undersøges, om det er  

 nødvendigt fortsat at opbevare de pågældende oplysninger.  

 Den enhed, der har foretaget indlæsningen, gennemgår de  

 oplysninger, der er lagret i informationssystemet, og sørger for  

 sletning.
Europol gennemgår de oplysninger, som er lagret i Europols  

 øvrige databaser, og sørger for sletning.
Senest tre  

 måneder inden udløbet af fristen for gennemgang af de  

 oplysninger, som medlemsstaterne har indlæst, underretter Europol  

 automatisk medlemsstaterne om fristens udløb.
2. Ved gennemgangen kan de enheder, som er omhandlet i stk. 1, tredje og  

 fjerde punktum, beslutte fortsat at lagre de pågældende  

 oplysninger indtil næste gennemgang, hvis lagringen stadig er  

 nødvendig for udførelsen af Europols opgaver.
Hvis det  

 besluttes ikke at lagre de pågældende oplysninger længere,  

 slettes de automatisk.
3. Personoplysninger som omhandlet i artikel 10, stk. 1, første  

 afsnit, nr. 1, må højst lagres i tre år.
Fristen regnes  

 fra den dag, hvor en begivenhed, som fører til lagring af oplysninger  

 om den pågældende person, indtræffer.
Det skal hvert  

 år undersøges, om det er nødvendigt fortsat at lagre  

 oplysningerne, og det skal anføres, at en sådan  

 undersøgelse har fundet sted.
4. Hvis en medlemsstat i sine nationale databaser sletter oplysninger, der  

 er videregivet til Europol, og som er lagret i Europols øvrige  

 databaser, underretter den Europol derom.
Europol skal i så fald slette  

 de pågældende oplysninger, medmindre Europol har en videre  

 interesse i dem, der bygger på efterretninger, som er mere  

 vidtgående end dem, den pågældende medlemsstat er i  

 besiddelse af.
Europol underretter medlemsstaten, hvis det besluttes fortsat  

 at lagre de pågældende oplysninger.
5. Oplysningerne slettes dog ikke, hvis sletningen ville skade  

 væsentlige interesser for den registrerede.
I så fald må de  

 kun anvendes med den registreredes samtykke.
Artikel 22 Rettelse og lagring af oplysninger i sagsakter 1. Hvis det viser sig, at en sagsakt som helhed eller oplysninger i en  

 sagsakt, som Europol ligger inde med, ikke længere er nødvendige  

 for udførelsen af Europols opgaver, eller hvis disse oplysninger som  

 helhed betragtet er i strid med denne konvention, skal sagsakten eller  

 oplysningerne tilintetgøres.
Så længe sagsakten eller de  

 pågældende oplysninger ikke rent faktisk er blevet tilintetgjort,  

 skal de forsynes med en påtegning om, at det er forbudt at anvende  

 dem.
Sagsakten må ikke tilintetgøres, hvis der er grund til at  

 antage, at tilintetgørelsen ville skade væsentlige interesser  

 for den registrerede.
I så fald forsynes sagsakten med den samme  

 påtegning om forbud mod brug deraf.
 2. Hvis det viser sig, at oplysninger i Europols sagsakter er ukorrekte,  

 skal Europol rette dem.
3. Registrerede personer har over for Europol ret til at få rettet  

 personoplysninger, tilintetgjort sagsakter eller anført en  

 påtegning.
Artikel 20, stk. 4, og artikel 24, stk. 2 og 7, finder  

 anvendelse.
Artikel 23 Den nationale kontrolinstans 1. Hver medlemsstat udpeger en national kontrolinstans, som har til opgave  

 uafhængigt og i overensstemmelse med national ret at overvåge  

 lovligheden af den pågældende medlemsstats indlæsning,  

 søgning samt videregivelse, uanset hvilken form den antager, af  

 personoplysninger til Europol samt at sikre sig, at den registreredes  

 rettigheder ikke krænkes herved.
Med henblik herpå har  

 kontrolinstansen via de nationale enheder eller forbindelsesofficererne  

 adgang til de oplysninger, som medlemsstaten har indlæst i  

 informationssystemet og i indekssystemet i henhold til gældende  

 nationale procedurer.
 For at kunne udføre kontrollen har den nationale kontrolinstans  

 adgang til den nationale enheds og vedkommende Europol-forbindelsesofficers  

 sagsakter og kontorer.
 I overensstemmelse med gældende nationale procedurer kontrollerer  

 den nationale kontrolinstans endvidere de aktiviteter, som den nationale  

 enhed udfører i medfør af artikel 4, stk. 4, og de opgaver, som  

 forbindelsesofficeren udfører i medfør af artikel 5, stk. 3,  

 nr. 1, 2 og 3, og stk. 4 og 5, for så vidt som disse aktiviteter  

 vedrører beskyttelsen af personoplysninger.
 2. Enhver kan anmode den nationale kontrolinstans om at kontrollere  

 lovligheden af indlæsningen og videregivelsen til Europol, uanset  

 hvordan den sker, af personoplysninger om vedkommende selv samt af  

 medlemsstaternes søgning af oplysninger.
 Denne ret udøves i overensstemmelse med national ret i den  

 medlemsstat, til hvis kontrolinstans anmodningen rettes.
Artikel 24 Den fælles kontrolinstans 1. Der oprettes en uafhængig fælles kontrolinstans, som har  

 til opgave i overensstemmelse med denne konvention af overvåge Europols  

 virksomhed for at sikre , at registrerede personers rettigheder ikke  

 krænkes ved lagring, behandling og anvendelse af oplysninger, som  

 Europol er i besiddelse af.
Den fælles kontrolinstans kontrollerer  

 endvidere lovligheden af videregivelsen af oplysninger, som stammer fra  

 Europol.
Den fælles kontrolinstans består af højst to  

 medlemmer eller repræsentanter, som eventuelt bistås af  

 suppleanter, for hver national kontrolinstans som følgelig frembyder  

 alle garantier for uafhængighed og de nødvendige  

 kvalifikationer; de udnævnes for fem år af hver medlemsstat.
Hver  

 delegation råder over én stemme ved afstemninger.
 Den fælles kontrolinstans udpeger en formand af sin midte.
 Medlemmerne af den fælles kontrolinstans må ikke modtage  

 instruktioner fra nogen myndighed under udøvelsen af deres hverv.
2. Europol skal bistå den fælles kontrolinstans med  

 udførelsen af dennes opgaver.
Europol skal således  

 især 3. Den fælles kontrolinstans har også kompetence til at  

 undersøge anvendelses- og fortolkningsproblemer, der måtte  

 opstå i tilknytning til Europols arbejde med at behandle og anvende  

 personoplysninger, til at undersøge problemer, der måtte  

 opstå i forbindelse med den uafhængige kontrol, som  

 medlemsstaternes nationale kontrolinstanser har foretaget, eller i  

 forbindelse med registrerede personers udøvelse af egenacces samt til  

 at udarbejde harmoniserede forslag med henblik på fælles  

 løsninger af de foreliggende problemer.
 4. Enhver kan anmode den fælles kontrolinstans om at  

 undersøge, om de oplysninger om vedkommende, som Europol er i  

 besiddelse af, er lagret og indsamlet samt behandles og anvendes på  

 lovlig vis.
5. Hvis den fælles kontrolinstans konstaterer, at der ved lagring,  

 behandling eller anvendelse af personoplysninger er handlet i strid med denne  

 konvention, fremsætter den alle de bemærkninger, den finder  

 nødvendige, over for Europols direktør og anmoder om at  

 få svar på forespørgslen inden for en frist, som den selv  

 fastsætter.
Direktøren holder Styrelsesrådet underrettet  

 om hele forløbet.
I tilfælde af problemer forelægger den  

 fælles kontrolinstans sagen for Styrelsesrådet.
6. Den fælles kontrolinstans udarbejder regelmæssigt en  

 beretning om sin virksomhed.
Beretningen sendes til Rådet efter  

 proceduren i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union;  

 Styrelsesrådet får forinden lejlighed til at afgive en udtalelse,  

 som vedlægges beretningen.
 Den fælles kontrolinstans beslutter, om dens beretning skal  

 offentliggøres eller ej, og bestemmer i givet fald, hvorledes  

 offentliggørelsen skal foregå.
7. Den fælles kontrolinstans fastsætter ved enstemmig  

 beslutning sin forretningsorden.
Den skal godkendes med enstemmighed af  

 Rådet.
Den opretter af sin midte et udvalg sammensat af et medlem fra  

 hver delegation, som hver har en stemme.
Dette udvalg skal ved hjælp af  

 alle passendemidler behandle alle klager i medfør af artikel 19, stk.  

 7, og artikel 20, stk. 4. Hvis parterne anmoder derom, høres de af  

 udvalget, eventuelt bistået af deres advokat.
Afgørelser truffet  

 inden for denne ramme er endelige for alle de berørte parter.
 8. Den fælles kontrolinstans kan endvidere nedsætte en eller  

 flere kommissioner.
9. Den høres om den del af budgetforslaget, der vedrører  

 den.
Dens udtalelse vedlægges det pågældende  

 budgetforslag.
 10. Den bistås af et sekretariat, hvis opgaver fastsættes i  

 forretningsordenen.
Artikel 25 Datasikkerhed 1. Europol træffer de nødvendige tekniske og administrative  

 foranstaltninger til at sikre gennemførelsen af denne konvention.  

 Foranstaltningerne er kun nødvendige, hvis de dermed forbundne  

 udgifter står i passende forhold til det tilstræbte  

 sikkerhedsniveau.
2. Med henblik på Europols elektroniske databehandling af  

 oplysninger træffer hver medlemsstat og Europol passende  

 foranstaltninger til, AFSNIT V RETLIG STATUS, STRUKTUR OG FINANSIELLE BESTEMMELSER Artikel 26 Retsevne 1. Europol har status som juridisk person.
 2. Europol nyder i hver medlemsstat den mest vidtgående rets- og  

 handleevne, som vedkommende nationale ret tillægger juridiske personer.  

 Europol kan navnlig erhverve og afhænde fast ejendom og  

 løsøre samt optræde som part i retssager.
 3. Europol har beføjelse til at indgå en hjemstedsaftale med  

 Kongeriget Nederlandene og de nødvendige klassificeringsaftaler, jf.  

 artikel 18, stk. 6, samt andre aftaler med tredjelande og eksterne  

 organisationer, jf. artikel 10, stk. 4, inden for rammerne af de regler, som  

 Rådet har fastsat med enstemmighed på grundlag af denne  

 konvention og afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union.
Artikel 27 Europols organer Europol har følgende organer:
Artikel 28 Styrelsesrådet 1. Europol har et styrelsesråd.
Styrelsesrådet 2. Styrelsesrådet består af en repræsentant for hver  

 medlemsstat.
Hvert medlem af Styrelsesrådet har én stemme.
 3. Hvert medlem af Styrelsesrådet kan lade sig repræsentere af  

 en suppleant; supleanten kan i medlemmets fravær udøve dennes  

 stemmeret.
4. Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber kan deltage i  

 Styrelsesrådets møder uden stemmeret.
Styrelsesrådet kan  

 dog beslutte at forhandle uden Kommissionens tilstedeværelse.
 5. Medlemmer og suppleanter har ret til under Styrelsesrådets  

 drøftelser at lade sig ledsage eller rådgive af sagkyndige fra  

 de pågældende medlemsstater.
 6. Formandskabet for Styrelsesrådet varetages af  

 repræsentanten for den medlemsstat, der har formandskabet i  

 Rådet.
 7. Styrelsesrådet fastsætter sin forretningsorden med  

 enstemmighed.
 8. Det forhold, at medlemmer undlader at stemme, hindrer ikke vedtagelsen  

 af de af Styrelsesrådets afgørelser, der kræver  

 enstemmighed.
 9. Styrelsesrådet træder sammen mindst to gange om  

 året.
 10. Styrelsesrådet vedtager hvert år med enstemmighed:
 Beretningen og planen forelægges for Rådet efter proceduren i  

 afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union.
Artikel 29 Direktøren 1. Europol ledes af en direktør, der efter indstilling fra  

 Styrelsesrådet udnævnes for en periode på fire år af  

 Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed efter  

 proceduren i afsnit VI i traktaten om oprettelse af Den Europæiske  

 Union; genudnævnelse kan finde sted én gang.
2. Direktøren bistås af vicedirektører, hvis antal  

 fastsættes af Rådet, og som udnævnes for en periode  

 på fire år efter proceduren i stk. 1; genudnævnelse kan  

 finde sted én gang.
Vicedirektørernes opgaver fastlægges  

 nærmere af direktøren.
3. Direktøren er ansvarlig for 4. Direktøren står til ansvar for sin embedsførelse  

 over for Styrelsesrådet.
Han deltager i dets møder.
 5. Direktøren repræsenterer Europol i retlig henseende.
 6. Direktøren og vicedirektørerne kan afskediges ved en  

 afgørelse, som Rådet træffer efter proceduren i afsnit VI  

 i traktaten om Den Europæiske Union med et flertal på to  

 tredjedele af medlemsstaternes stemmer efter udtalelse fra  

 Styrelsesrådet.
 7. Uanset stk. 1 og 2 andrager første embedsperiode efter  

 konventionens ikrafttræden fem år for direktøren, fire  

 år for den vicedirektør, der står direkte under ham, og  

 tre år for den anden vicedirektør.
Artikel 30 Personalet 1. Direktøren, vicedirektørerne og personalet ved Europol  

 skal i udøvelsen af deres virksomhed lade sig lede af Europols  

 målsætning og opgaver og må ikke søge eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering, myndighed eller organisation eller fra  

 nogen person, som ikke ertilknyttet Europol, medmindre andet er fastsat i  

 denne konvention; afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union  

 berøres ikke heraf.
2. Direktøren er vicedirektørernes og Europol-personalets  

 foresatte.
Direktøren ansætter og afskediger personalet.
Ved  

 udvælgelsen af personale skal han foruden at tage hensyn til de  

 pågældende personlige og faglige kvalifikationer sørge  

 for, at statsborgere fra alle medlemsstater kommer i betragtning ved  

 ansættelse, samt at der tages hensyn til Den Europæiske Unions  

 officielle sprog.
 3. De nærmere enkeltheder fastlægges i en  

 personalevedtægt, som vedtages af Rådet med enstemmighed efter  

 udtalelse fra Styrelsesrådet og efter proceduren i afsnit VI i  

 traktaten om Den Europæiske Union.
Artikel 31 Klassificering (sikkerhedsbeskyttelse af oplysninger) 1. Europol og medlemsstaterne sikrer ved passende foranstaltninger, at  

 klassificerede oplysninger, som tilvejebringes på grundlag af denne  

 konvention eller udveksles med Europol, beskyttes.
Med henblik herpå  

 vedtager Rådet enstemmigt passende klassificeringsbestemmelser, som er  

 blevet forberedt af Styrelsesrådet og forelagt Rådet efter  

 proceduren i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union.
2. I tilfælde hvor Europol pålægger en person opgaver af  

 sensitiv karakter, forpligter de respektive medlemsstater sig til efter  

 anmodning fra Europols direktør at foretage  

 sikkerhedsundersøgelser af deres egne statsborgere i overensstemmelse  

 med de nationale bestemmelser og til at bistå hinanden hermed.
Den  

 myndighed, der har kompetence i henhold til de nationale bestemmelser,  

 meddeler alene resultatet af sikkerhedsundersøgelsen til Europol.  

 Europol skal respektere dette resultat.
 3. Hver medlemsstat og Europol må kun betro særligt  

 kvalificerede og sikkerhedsgodkendte personer at arbejde med databehandling  

 hos Europol.
Artikel 32 Tavshedspligt 1. Europols organer, disses medlemmer, vicedirektørerne, de  

 øvrige ansatte ved Europol og forbindelsesofficererne skal afholde sig  

 fra enhver handling og offentlig meningstilkendegivelse, der vil kunne skade  

 Europols anseelse eller virksomhed.
2. Organerne, disses medlemmer, vicedirektørerne, Europols  

 personale, forbindelsesofficererne samt enhver, som udtrykkeligt har  

 fået pålagt tavshedspligt, eller som har adgang til  

 klassificerede oplysninger, må ikke afsløre faktiske forhold  

 eller oplysninger, som de får kendskab til i medfør af deres  

 stilling eller som led i deres virke hverken offentligt eller over for  

 uvedkommende.
Dette gælder dog ikke for faktiske forhold og  

 oplysninger, som ikke er klassificeret.
Tavshedspligten gælder  

 også efter ophøret af den pågældendes  

 tjenesteperiode, tjenestekontrakt eller virke.
 Tavshedspligten i medfør af første punktum meddeles den  

 pågældende af Europol, og der gøres opmærksom  

 på de strafferetlige følger af overtrædelse deraf;  

 meddelelsen af tavshedspligten føres til protokol.
3. Europols organer, disses medlemmer, vicedirektørerne, Europols  

 personale, forbindelsesofficererne samt de personer, som er pålagt  

 tavshedspligt i henhold til stk. 2, må ikke uden at underrette direktøren eller - hvis det drejer sig om direktøren -  

 Styrelsesrådet derom inden- eller udenretsligt fremsætte  

 udtalelser eller afgive erklæringer om forhold og anliggender, som de  

 er blevet bekendt med i medfør af deres stilling eller som led i deres  

 virke.
 Direktøren eller Styrelsesrådet henvender sig til de  

 retshåndhævende instanser eller enhver anden kompetent instans  

 med henblik på at træffe de nødvendige foranstaltninger i  

 overensstemmelse med den nationale ret, der gælder for den  

 pågældende instans, enten for at få fastsat nærmere  

 regler for afgivelse af vidneudsagn, som kan sikre oplysningernes fortrolige  

 karakter, eller, for så vidt det er tilladt ifølge national ret,  

 for at afslå at meddele oplysningerne, hvis beskyttelsen af Europols  

 eller en medlemsstats fundamentale interesser gør det  

 påkrævet.
Hvis det ifølge medlemsstatens ret er muligt at afslå at  

 vidne, skal de indkaldte vidner have behørig tilladelse til at vidne.  

 Tilladelsen gives af direktøren, og hvis det er ham selv, der er  

 indkaldt som vidne, af Styrelsesrådet.
Hvis en forbindelsesofficer  

 indkaldes som vidne i forbindelse med oplysninger, han har modtaget fra  

 Europol, gives tilladelsen efter samtykke fra den medlemsstat, hvor den  

 pågældende forbindelsesofficer er hjemmehørende.
 Endvidere skal der, hvis det viser sig, at vidneudsagnet kan komme til at  

 omfatte oplysninger og efterretninger, som en medlemsstat har videregivet,  

 eller som synes at vedrøre en medlemsstat, indhentes en udtalelse fra  

 denne medlemsstat, inden tilladelsen gives.
 Tilladelsen til at vidne kan kun afslås i det omfang, det er  

 nødvendigt for at sikre Europols eller den eller de berørte  

 medlemsstaters højerestående interesser, som bør  

 beskyttes.
 Tavshedspligten består ligeledes efter ophøret af deres  

 virke, deres arbejdskontrakt eller aktivitet.
 4. Hver medlemsstat behandler enhver krænkelse af tavshedspligten,  

 jf. stk 2 og 3, som en krænkelse af sine retsregler om overholdelse af  

 tavshedspligt og beskyttelse af klassificeret materiale.
 I givet fald fastsætter hver medlemsstat senest på denne  

 konventions ikrafttrædelsesdato de nationale retsregler eller  

 bestemmelser, som er nødvendige med henblik på  

 retsforfølgelse af krænkelse af tavshedspligten eller  

 beskyttelsen af klassificerede oplysninger, jf. stk. 2 og 3. Den  

 sørger for, at disse regler og bestemmelser ligeledes gælder for  

 deres egne ansatte, som i forbindelse med deres aktivitet har kontakt med  

 Europol.
Artikel 33 Sprog 1. Beretninger, dokumenter og andet materiale, som forelægges for  

 Styrelsesrådet, skal foreligge på alle Den Europæiske  

 Unions officielle sprog; Styrelsesrådets arbejdssprog er Den  

 Europæiske Unions officielle sprog.
 2. Det oversættelsesarbejde, der er nødvendigt for  

 udførelsen af Europols opgaver, varetages af EU-institutionernes  

 Oversættelsescenter.
Artikel 34 Underretning af Europa-Parlamentet 1. Rådets formandskab sender én gang om året  

 Europa-Parlamentet en særlig rapport om Europols arbejde.  

 Europa-Parlamentet høres i forbindelse med eventuelle ændringer  

 af denne konvention.
 2. Rådets formandskab eller dets repræsentant tager i  

 forholdet til Europa-Parlamentet hensyn til tavshedspligten og behovet for  

 beskyttelse af klassificerede oplysninger.
 3. De i denne artikel fastsatte pligter gælder med forbehold af de  

 nationale parlamenters rettigheder, artikel K.6 i traktaten om Den  

 Europæiske Union og de almindelige principper for forbindelserne med  

 Europa-Parlamentet i henhold til afsnit VI i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
Artikel 35 Budget 1. Alle Europols indtægter og udgifter, herunder også  

 omkostningerne til den fælles kontrolinstans og det af denne oprettede  

 sekretariat, jf. artikel 24, skal anslås for hvert regnskabsår og  

 optages i budgettet; til budgettet føjes en stillingsfortegnelse.  

 Regnskabsåret løber fra den 1.januar til den 31. december.
 Indtægter og udgifter skal balancere på budgettet.
 Sammen med budgettet udarbejdes der en femårig finansplan.
2. Budgettet finansieres gennem bidrag fra medlemsstaterne og gennem andre  

 lejlighedsvise indtægter.
Den enkelte medlemsstats finansielle bidrag  

 beregnes ud fra forholdet mellem dens bruttonationalindkomst og  

 medlemsstaternes samlede bruttonationalindkomster i det år, der ligger  

 forud for det, hvor budgettet udarbejdes.
Ved »bruttonationalindkomst«  

 forstås i dette stykke bruttonationalindkomst som defineret i  

 Rådets direktiv 89/130/EØF, Euratom af 13. februar 1989 om  

 harmonisering af fastlæggelsen af bruttonationalindkomsten i  

 markedspriser.
 3. Direktøren opstiller senest den 31. marts hvert år  

 forslagene til budget og stillingsfortegnelse for det følgende  

 regnskabsår og forelægger dem efter gennemgang i Europols  

 budgetudvalg for Styrelsesrådet sammen med forslaget til den  

 femårige finansplan.
4. Styrelsesrådet træffer afgørelse om den  

 femårige finansplan.
Styrelsesrådets afgørelse  

 træffes med enstemmighed.
5. Rådet vedtager efter udtalelse fra Styrelsesrådet Europols  

 budget efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union  

 senest den 30. juni i det år, der går forud for  

 regnskabsåret.
Rådets afgørelse træffes med  

 enstemmighed.
Fremgangsmåden er den samme i tilfælde af  

 tillægs- og ændringsbudgetter.
Rådets vedtagelse af  

 budgettet indebærer en pligt for hver medlemsstat til rettidigt at  

 stille de finansielle bidrag, som påhviler den, til rådighed.
 6. Direktøren gennemfører budgettet i overensstemmelse med  

 finansforordningen som omhandlet i stk. 9.
7. Kontrollen med indgåelse af udgiftsforpligtelser og betaling af  

 udgifter og kontrollen med fastlæggelse og indkassering af  

 indtægter foretages af en finansinspektør fra et offentlig  

 finansinspektionsorgan i en medlemsstat; finansinspektøren  

 udnævnes af Styrelsesrådet med enstemmighed og er ansvarlig over  

 for dette.
Det kan i finansforordningen fastsættes, at  

 finansinspektørens kontrol med bestemte indtægter og udgifter  

 foretages efterfølgende.
8. Budgetudvalget består af en budgetsagkyndig repræsentant  

 for hver medlemsstat.
Udvalget har til opgave at forberede  

 drøftelserne om budgetmæssige og finansielle  

 spørgsmål.
 9. Rådet vedtager enstemmigt finansforordningen efter proceduren i  

 afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union; finansforordningen skal  

 bl. a. indeholde nærmere retningslinjer for opstilling, ændring  

 og gennemførelse af budgettet, for kontrol med gennemførelsen  

 og for indbetaling af medlemsstaternes finansielle bedrag.
Artikel 36 Revision 1. Regnskabet over indtægter og udgifter, som er opført  

 på budgettet, samt Europols balance er underlagt en årlig  

 revision i overensstemmelse med finansforordningen.
Direktøren  

 aflægger senest den 31. maj i det følgende år beretning om  

 afslutningen af regnskabsåret.
2. Revisionen foretages af et fælles revisionsudvalg, som  

 består af tre medlemmer, der udpeges af Revisionsretten for De  

 Europæiske Fællesskaber på forslag af dennes formand.  

 Medlemmernes mandat er på tre år; de afløser hinanden  

 på en sådan måde, at det medlem af udvalget, som har  

 været medlem i tre år, afløses hvert år.
Som  

 undtagelse fra bestemmelserne i andet punktum fastsættes mandaterne for  

 medlemmerne af det første revisionsudvalg, der nedsættes, efter  

 at Europol har påbegyndt sin virksomhed, således, at mandatet for  

 det medlem, der ved lodtrækning står De eventuelle udgifter til revisionen afholdes over det i artikel 35  

 omhandlede budget.
 3. Det fælles revisionsudvalg forelægger hvert år  

 Rådet en revisionsberetning om årsregnskabet efter proceduren i  

 afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union; forinden skal  

 direktøren og finansinspektøren have mulighed for at afgive  

 udtalelse om revisionsberetningen, ligesom beretningen skal drøftes i  

 Styrelsesrådet.
 4. Direktøren for Europol meddeler det fælles  

 revisionsudvalgs medlemmer alle oplysninger og yder dem enhver bistand, som  

 de har behov for til udførelsen af deres opgaver.
 5. Rådet træffer afgørelse om meddelelse af decharge  

 til direktøren for gennemførelsen af budgettet efter gennemgang  

 af beretningen om afslutningen af regnskabsåret.
 6. De nærmere bestemmelser om revisionen fastsættes i  

 finansforordningen.
Artikel 37 Hjemstedsaftale Bestemmelserne om Europols placering i hjemstedsstaten og de ydelser, som  

 hjemstedsstaten skal præstere, samt de nærmere regler, der skal  

 gælde i Europols hjemstedsstat for medlemmerne af dets organer, dets  

 vicedirektører, dets personale og de pågældendes  

 familiemedlemmer, fastlægges i en hjemstedsaftale, som efter enstemmig  

 godkendelse i Styrelsesrådet indgås mellem Europol og Kongeriget  

 Nederlandene.
AFSNIT VI ANSVAR OG RETSBESKYTTELSE Artikel 38 Ansvar som følge af ulovlig eller urigtig behandling af  

 oplysninger 1. Medlemsstaterne er ansvarlige i overensstemmelse med national ret for  

 skader, der påføres en person på grund af retligt eller  

 faktisk ukorrekte oplysninger, som er lagret eller behandlet af Europol.
Den  

 skadelidte kan kun kræve erstatning af den medlemsstat, hvor skaden er  

 sket, og skal rette sin anmodning om erstatning til den pågældende medlemsstats  

 retshåndhævende myndigheder i overensstemmelse med national ret.  

 En medlemsstat kan ikke fritages for det ansvar, den i henhold til sin  

 nationale lovgivning har over for en skadelidt person, under henvisning til,  

 at en anden medlemsstat eller Europol har videregivet ukorrekte  

 oplysninger.
 2. Hvis de retligt eller faktisk ukorrekte oplysninger skyldes en  

 fejlagtig videregivelse eller en manglende opfyldelse af pligter i henhold  

 til denne konvention fra en eller flere medlemsstaters side, eller at Europol  

 har lagret eller behandlet dem ulovligt eller ukorrekt, skal Europol eller  

 den eller disse medlemsstater efter anmodning godtgøre den udbetalte  

 erstatning, medmindre den medlemsstat, på hvis område skaden er  

 sket, har anvendt oplysningerne i modstrid med denne konvention.
 3. Uoverensstemmelser mellem denne medlemsstat og Europol eller en anden  

 medlemsstat om det principielle i godtgørelsen eller selve  

 beløbet skal forelægges for Styrelsesrådet, som  

 træffer afgørelse med to tredjedeles flertal.
Artikel 39 Andre former for ansvar 1. Europols ansvar i kontraktforhold fastlægges efter den nationale  

 lov, der finder anvendelse på den pågældende kontrakt.
2. For så vidt angår ansvar uden for kontraktforhold, er  

 Europol uanset et eventuelt ansvar efter artikel 38 forpligtet til at  

 erstatte skader, som er forvoldt af Europols organer, vicedirektører  

 eller ansatte under udøvelsen af deres hverv i det omfang, skaden kan  

 tilskrives dem.
Dette er ikke til hinder for, at der kan fremsættes  

 andre erstatningskrav efter medlemsstatens nationale lovgivning.
 3. Skadelidte kan kræve, at Europol undlader at foretage en handling  

 eller omstøder en allerede foretaget handling.
 4. Spørgsmålet om hvilken national domstol i de enkelte  

 medlemsstater, der har kompetence til at behandle tvister angående  

 Europols ansvar i medfør af denne artikel, afgøres under  

 henvisning til de relevante bestemmelser i Bruxelles-konventionen af 27.  

 september 1968 om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager,  

 således som den senere er ændret ved  

 tiltrædelseskonventionerne.
Artikel 40 Bilæggelse af tvister 1. Tvister mellem medlemsstaterne om fortolkningen eller anvendelsen af  

 denne konvention skal i første omgang behandles af Rådet efter  

 procedurerne i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union med  

 henblik på bilæggelse.
 2. Hvis det ved udløbet af en frist på seks måneder  

 ikke har været muligt at finde en løsning, skal de  

 medlemsstater, der er parter i tvisten, ved aftale fastlægge de  

 nærmere retningslinjer for bilæggelsen af den  

 pågældende tvist.
 3. De bestemmelser om retsmidler, der er omhandlet i den ordning, der  

 gælder for midlertidigt ansatte og hjælpeansatte i De  

 Europæiske Fællesskaber, finder tilsvarende anvendelse på  

 Europols personale.
Artikel 41 Privilegier og immuniteter 1. Europol medlemmerne af Europols organer samt Europols  

 vicedirektører og personale nyder de privilegier og immuniteter, der  

 er nødvendige for udførelsen af deres opgaver i medfør  

 af en protokol, som indeholder de bestemmelser, der skal anvendes i samtlige  

 medlemsstater.
 2. Kongeriget Nederlandene og de øvrige medlemsstater aftaler  

 på samme vilkår for de øvrige medlemsstaters  

 udstationerede forbindelsesofficerer og deres familiemedlemmer de privilegier  

 og immuniteter, der er nødvendige for, at forbindelsesofficererne kan  

 udføre deres opgaver i Europol tilfredsstillende.
 3. Rådet vedtager den i stk. 1 omhandlede protokol med enstemmighed  

 efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union, og  

 protokollen godkendes af medlemsstaterne i overensstemmelse med deres  

 respektive forfatningsmæssige bestemmelser.
AFSNIT VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 42 Forbindelser med tredjelande og eksterne organisationer 1. I det omfang det er hensigtsmæssigt for at gennemføre de  

 opgaver, der er fastsat i artikel 3, opretter og opretholder Europol  

 samarbejdsforbindelser med eksterne organisationer, jf. artikel 10, stk. 4,  

 nr. 1-3. Styrelsesrådet vedtager med enstemmighed regler for disse  

 forbindelser.
Artikel 10, stk. 4 og 5, samt artikel 18, stk. 2,  

 berøres ikke heraf; udveksling af personoplysninger kan kun finde sted  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit II-IV i denne konvention.
2. I det omfang det er nødvendigt for at gennemføre de  

 opgaver, der er fastsat i artikel 3, kan Europol endvidere oprette og  

 opretholde forbindelser med tredjelande og andre eksterne organisationer, jf.  

 artikel 10, stk. 4, nr. 4-7. Rådet vedtager efter udtalelse fra  

 Styrelsesrådet med enstemmighed regler for de i første punktum  

 nævnte forbindelser efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
Stk. 1, tredje punktum, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Artikel 43 Ændring af konventionen 1. Rådet vedtager efter proceduren i afsnit VI i traktaten om Den  

 Europæiske Union på initiativ af en medlemsstat og efter  

 høring af Styrelsesrådet inden for rammerne af artikel K.1, nr.  

 9, i traktaten om Den Europæiske Union med enstemmighed ændringer  

 af denne konvention, som det anbefaler medlemsstaterne at vedtage i  

 overensstemmelse med deres respektive forfatningsretlige bestemmelser.
 2. Ændringerne træder i kraft på de betingelser, der er  

 fastsat i denne konventions artikel 45, stk. 2.
3. Rådet kan imidlertid med enstemmighed efter proceduren i  

 unionstraktatens afsnit VI på en medlemsstats initiativ og efter  

 behandling i Styrelsesrådet beslutte at udvide, ændre eller  

 supplere definitionerne af de former for kriminalitet, der omhandles i  

 bilaget.
Det kan ligeledes beslutte at indføre nye definitioner af  

 disse former for kriminalitet.
 4. Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union  

 meddeler samtlige medlemsstater datoen for ændringernes  

 ikrafttræden.
Artikel 44 Forbehold Der kan ikke tages forbehold med hensyn til denne konvention.
Artikel 45 Ikrafttræden 1. Denne konvention skal vedtages af medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med deres respektive forfatningsmæssige bestemmelser.
 2. Medlemsstaterne giver depositaren notifikation om afslutningen af de  

 procedurer, der i henhold til deres respektive forfatningsmæssige  

 bestemmelser kræves for vedtagelse af denne konvention.
3. Konventionen træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på  

 tre måneder efter, at den i stk. 2 omhandlede notifikation er foretaget  

 af den sidste af Den Europæiske Unions medlemsstater på datoen  

 for Rådets vedtagelse af retsakten om udarbejdelse af denne konvention, der opfylder denne formalitet.
 4. Uanset bestemmelsen i stk. 2 påbegynder Europol først sit  

 virke ifølge bestemmelserne i denne konvention, når den sidste  

 af de retsakter, som er omhandlet i artikel 5, stk. 7, artikel 10, stk. 1,  

 artikel 24, stk. 7, artikel 30, stk. 3, artikel 31, stk. 1, artikel 35, stk.  

 9, artikel 37 og artikel 41, stk. 1 og 2, træder i kraft.
5. Når Europol påbegynder sit virke, indstiller Europols  

 Narkotikaenhed sit virke i overensstemmelse med den fælles aktion af  

 10. marts 1995 om Europols Narkotikaenhed.
Samtidig bliver Europol ejer af  

 alt det udstyr, der er blevet finansieret over Narkotikaenhedens fælles  

 budget, eller som er udviklet eller fremstillet af Narkotikaenheden, eller  

 som af hjemstedsstaten gratis er blevet stillet til rådighed til varig  

 brug, samt af alle arkiver og selvstændigt forvaltede datasystemer.
 6. Medlemsstaterne træffer efter Rådets vedtagelse af  

 retsakten om udarbejdelse af denne konvention inden for rammerne af deres  

 nationale lovgivning enkeltvis eller i fællesskab alle de forberedende  

 foranstaltninger, som er nødvendige for påbegyndelsen af  

 Europols virke.
Artikel 46 Tiltrædelse af nye medlemsstater 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af enhver stat,  

 der bliver medlem af Den Europæiske Union.
 2. Teksten til konventionen på den tiltrædende stats sprog,  

 som udformet af Rådet for Den Europæiske Union, har  

 gyldighed.
 3. Tiltrædelsesinstrumenterne deponeres hos depositaren.
 4. Denne konvention træder i kraft over for den tiltrædende  

 stat den første dag i den måned, der følger efter  

 udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 deponeringen af den pågældende stats tiltrædelsesdokument  

 eller på datoen for konventionens ikrafttræden, hvis den endnu  

 ikke er trådt i kraft ved udløbet af ovennævnte  

 periode.
Artikel 47 Depositar 1. Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union  

 er depositar for denne konvention.
 2. Depositaren offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende alle notifikationer, instrumenter eller  

 meddelelser vedrørende denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede  

 underskrevet denne konvention.
 Udfærdiget i Bruxelles den seksogtyvende juli nitten hundrede og  

 femoghalvfems, i ét eksemplar på dansk, engelsk, finsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og  

 tysk, hvilke tekster alle har samme gyldighed, og deponeres i arkiverne i  

 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.
DET I ARTIKEL 2 OMHANDLEDE BILAG Liste over andre former for grov international kriminalitet ud over de  

 former, der allerede er anført i artikel 2, stk. 2, som Europol vil  

 kunne beskæftige sig med i overensstemmelse med Europols  

 målsætning som fastsat i artikel 2, stk. 1:
 Forbrydelser mod personers liv og legeme og mod den personlige frihed:
 Formueforbrydelser, forbrydelser mod offentlig ejendom og bedrageri:
 Ulovlig handel og miljøkriminalitet:
 Envidere vil den omstændighed, at det pålægges Europol,  

 jf. artikel 2, stk. 2, at beskæftige sig med en af de ovenstående  

 former for kriminalitet have som konsekvens, at Europol også har  

 kompetence til at beskæftige sig med hvidvaskning af penge samt andre  

 strafbare handlinger i forbindelse med disse former for kriminalitet.
 De former for kriminalitet, der er omhandlet i konventionens artikel 2,  

 stk. 2, defineres således i denne konvention:
 De former for kriminalitet, der omhandles i artikel 2 og i dette bilag,  

 vurderes af de kompetente nationale myndigheder i henhold til lovgivningen i  

 den pågældende medlemsstat.
Erklæringer Ad artikel 40, stk. 2 "Følgende medlemsstater er enige om, at de i så fald  

 systematisk vil indbringe den pågældende tvist for De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol:
Kongeriget Belgien Kongeriget Danmark Forbundsrepublikken Tyskland Den Hellenske Republik Kongeriget Spanien Den Franske Republik Irland Den Italienske Republik Storhertugdømmet Luxembourg Kongeriget Nederlandene Republikken Østrig Den Portugisiske Republik Republikken Finland Kongeriget Sverige." Bilag 2 PROTOKOL udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i Traktaten om Den  

 Europæiske Union, om præjudiciel fortolkning ved de  

 Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om oprettelse af  

 en europæisk politienhed De Høje Kontraherende Parter, er blevet enige om følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 konventionen.
Artikel 1 De Europæiske Fællesskabers Domstol har på de  

 betingelser, der er fastsat i denne protokol, kompetence til at træffe  

 præjudiciel afgørelse om fortolkningen af konventionen om  

 oprettelse af en europæisk politienhed, i det følgende  

 benævnt »Europol-konventionen«.
Artikel 2 1. I en erklæring fremsat i forbindelse med undertegnelsen af denne  

 protokol eller på ethvert senere tidspunkt efter denne undertegnelse  

 vil hver medlemsstat kunne acceptere De Europæiske Fællesskabers  

 Domstols kompetence til at træffe præjudiciel afgørelse om  

 fortolkningen af Europol-konventionen på de i stk. 2, litra a) eller  

 litra b), nævnte betingelser.
 2. En medlemsstat, der fremsætter en erklæring i henhold til  

 stk. 1, kan nærmere angive:
Artikel 3 1. Protokollen vedrørende statutten for De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol og dennes procesreglement finder anvendelse.
 2. I overensstemmelse med statutten for De Europæiske  

 Fællesskabers Domstol kan enhver medlemsstat, uanset om den har fremsat  

 en erklæring i henhold til artikel 2, indgive indlæg eller andre  

 skriftlige udtalelser til Domstolen i sager, som er forelagt den i  

 medfør af artikel 1.
Artikel 4 1. Denne protokol forelægges medlemsstaterne til vedtagelse i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 2. Medlemsstaterne giver depositaren notifikation om afslutning af de i  

 henhold til deres forfatningsmæssige bestemmelser fornødne  

 procedurer med henblik på vedtagelse af denne protokol samt om enhver  

 erklæring, der er fremsat i medfør af artikel 2.
 3. Denne protokol træder i kraft halvfems dage efter den i stk. 2  

 omhandlede notifikation fra den stat, der som den sidste opfylder dette  

 formkrav, og som på tidspunktet for Rådets vedtagelse af  

 retsakten om denne protokol er medlem af Den Europæiske Union.  

 Protokollen træder dog tidligst i kraft samtidig med  

 Europol-konventionen.
Artikel 5 1. Enhver stat, der bliver medlem af Den Europæiske Union, kan  

 tiltræde denne protokol.
 2. Tiltrædelsesdokumenterne deponeres hos depositaren.
 3. Teksten til denne protokol som vedtaget af Rådet for Den  

 Europæiske Union på den tiltrædende medlemsstats sprog har  

 gyldighed.
 4. Denne protokol træder for den tiltrædende medlemsstats  

 vedkommende i kraft halvfems dage efter datoen for deponeringen af  

 tiltrædelsesinstrumentet, eller på datoen for denne protokols  

 ikrafttræden, hvis den endnu ikke er trådt i kraft ved  

 udløbet af den nævnte periode på halvfems dage.
Artikel 6 Alle stater, der bliver medlem af Den europæiske Union, og som  

 tiltræder Europol-konventionen i overensstemmelse med konventionens  

 artikel 46, skal acceptere bestemmelserne i denne protokol.
Artikel 7 1. Alle medlemsstater, der er Høje Kontraherende Parter, kan  

 foreslå ændringer i denne protokol.
Ethvert ændringsforslag  

 fremsendes til depositaren, som forelægger det for Rådet.
 2. Ændringerne fastlægges af Rådet, som anbefaler, at  

 medlemsstaterne vedtager dem i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
 3. Således vedtagne ændringer træder i kraft i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 4.
Artikel 8 1. Generalsekretæren for Rådet for Den Europæiske Union  

 er depositar for denne protokol.
 2. Depositaren offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende notifikationer, dokumenter og meddelelser  

 vedrørende denne protokol.
