 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Lovens formål er at fremme fornyelse og  

 tilpasning af strukturerne for erhvervsmæssigt fiskeri, akvakultur og  

 forarbejdning og afsætning af produkter herfra.
Formålet er endvidere at  

 fremme omstillingen i de fiskeriafhængige områder i Danmark.
Strukturforanstaltninger Omstrukturering og fornyelse af sektoren § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til:
Tilpasning af fiskerflådens kapacitet og fiskeriindsats § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til:
Rådgivning, undersøgelser og afsætningsfremme § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til teknisk bistand, undersøgelser, pilotprojekter, samordnede aktioner og  

 konsulentbistand, der navnlig har til formål at forberede, ledsage og  

 evaluere gennemførelsen af lovens foranstaltninger.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til udgifter til konsulentvirksomhed, der etableres af organisationer inden  

 for fiskerisektoren.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til projekter og foranstaltninger, hvis formål er at fremme afsætningen af  

 fiskeriprodukter.
Særlige initiativer vedrørende omstillingen i fiskerisektoren § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til særlige initiativer vedrørende omstillingen i fiskerisektoren samt støtte  

 med henblik på fremme af omstillingen i fiskeriafhængige områder i Danmark.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde støtte  

 til engangsydelser til fiskere i forbindelse med omstilling i sektoren.
Støtte til yngre fiskeres førstegangsetablering § 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 statsgaranti for lån i Kongeriget Danmarks Fiskeribank til yngre  

 erhvervsfiskere samt yde støtte til betaling af ydelserne på lånet.
 Stk. 2.  Lånet ydes i øvrigt på de betingelser, der til  

 enhver tid er gældende for lån i Fiskeribanken til anskaffelse af nyt eller  

 brugt fiskerfartøj.
Stk. 3.  Lånet ydes til førstegangsanskaffelse af  

 fiskerfartøj og udgør op til 15 pct. af fartøjets kontantværdi, højst af en  

 kontantværdi på 5.000.000 kr.
Lånet skal have sikkerhed inden for 85 pct. af  

 fartøjets kontantværdi.
Stk. 4.  Støtten til ydelserne gives til 75 pct. af det  

 statsgaranterede lån.
Støtten dækker ydelserne på lånet i 4 år.
Den nedsættes  

 i det 5. år til 80 pct., i det 6. år til 60 pct. og i det 7. år til 40 pct.  

 af ydelserne.
Støtten ophører efter 7 år.
Stk. 5.  En erhvervsfisker kan indgive ansøgning, første  

 gang den pågældende erhverver eget fartøj for at etablere sig som selvstændig  

 erhvervsfisker.
Ansøgning skal indgives, inden den pågældende fylder 40 år og  

 inden erhvervelsen af fartøjet.
Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser vedrørende Stk. 7.  Uanset betingelsen om førstegangsetablering  

 ifølge stk. 5 kan ansøgningen indgives af en erhvervsfisker, der allerede  

 ejer eller har ejet et fiskerfartøj eller en part i et fiskerfartøj, forudsat  

 at kontantværdien heraf ikke overstiger 300.000 kr.
Kontantværdien fradrages  

 i det anskaffede fartøjs kontantværdi ved opgørelsen af grundlaget for lån og  

 garanti ifølge stk. 3.
Administration § 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan inden for  

 beløb, der afsættes på de årlige bevillingslove, give tilsagn om støtte til  

 formål, der er omfattet af loven, samt afholde udgifter til oplysnings- og  

 vejledningsvirksomhed.
§ 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 rådgivende udvalg.
Udvalgets opgave er at rådgive landbrugs- og  

 fiskeriministeren om langsigtede indsatsområder til udvikling af  

 fiskerisektoren og om anvendelsen af de støtteordninger, der retter sig mod  

 fiskerisektoren.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren beskikker  

 udvalgets formand.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
 § 9.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige et  

 direktorat under ministeriet til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 aftale med Kongeriget Danmarks Fiskeribank bemyndige Fiskeribanken til at  

 udøve sine beføjelser efter lovens §§ 6, 14 og 16.
 § 10.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter § 9, stk. 1, herunder at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet efter bemyndigelse i henhold  

 til § 9, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om betingelser for støtte, herunder om, hvilke foranstaltninger der er  

 støtteberettigede, og om størrelse og udbetaling af støtte.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om administrationen af de i loven omhandlede støtteordninger.
 § 12.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at  

 ansøgeren tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har  

 mulighed for at modtage støtte efter anden lov.
 § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at udbetalingen af støtte efter denne lov skal ske til en af  

 ansøger oprettet konto i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  Støtten efter § 6 anvises til Fiskeribanken som  

 långiver.
 § 14.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol og tilsyn med de foranstaltninger, hvortil der ydes støtte  

 efter denne lov.
Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til virksomheder m.v., der drives af en fysisk eller juridisk person,  

 der har modtaget tilsagn om støtte efter loven.
På tilsvarende måde har  

 landbrugs- og fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 adgang til virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
Stk. 3.  Politiet yder de kontrollerende myndigheder  

 bistand ved udøvelsen af disses opgaver.
Justitsministeren kan efter  

 forhandling med landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 4.  Den ansvarlige og beskæftigede personer skal  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i  

 stk. 2 nævnte materiale skal udleveres til de kontrollerende myndigheder på  

 disses begæring.
 Stk. 5.  Til brug for kontrollen kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
 § 15.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden på  

 forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for at modtage støtte  

 fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden  

 underrette den tilsagnsgivende myndighed, hvis betingelserne for at modtage  

 støtte ikke længere opfyldes.
§ 16.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at støtte efter loven bortfalder helt eller delvis, hvis Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan i de i stk.  

 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb helt eller delvis skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om beregningen af renter efter stk. 2.
 § 17.  Statskassens tilgodehavende efter indfrielse af  

 en i henhold til § 6, stk. 1, ydet statsgaranti og statskassens  

 tilgodehavende efter § 16, stk. 2, kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven og ved udpantning.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om  

 straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af  

 et selskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende,  

 kan der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Stk. 4.  Afgørelser truffet af Hypotekbanken i henhold  

 til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen, herunder regler om  

 klagefrist.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat  

 i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 5.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 6.  For så vidt angår den i stk. 5 nævnte  

 tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 § 19.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Lov om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 282 af 30. april 1993, lov nr. 124 af 29. marts 1978 om tilskud til  

 strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien og lov nr. 113 af  

 29. marts 1978 om tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed ophæves samtidig med  

 lovens eller dele af lovens ikrafttræden efter stk. 1. Ansøgninger indgivet  

 inden tidspunktet for lovens ikrafttræden behandles efter den hidtil gældende  

 lovgivning.
 Stk. 3.  Administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 de i stk. 2 nævnte love forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
