(Udsendelse af personel til FN-tjeneste  

 m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsvarets personel, jf. lovbekendtgørelse nr. 822 af 8. december  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bestemmelserne i § 11, stk. 2, gælder dog  

 for alt personel ansat inden for Forsvarsministeriets område.« 2. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Forsvarsministeren fastsætter aflønningen  

 af personel, der aftjener værnepligt.
Forsvarsministeren fastsætter de  

 nærmere regler for udbetaling m.v., herunder ydelse af forskud ved  

 indkaldelse og indeholdelse i lønnen til dækning af gæld til forsvaret.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Personel, der forretter tjeneste under de  

 forhold, der er nævnt i stk.1, ydes løn m.v. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.« 4. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Personellet har efter forsvarsministerens  

 nærmere bestemmelse pligt til at forrette tjeneste uden for landets grænser,  

 herunder tjeneste i forbindelse med opgaver, der udføres efter anmodning fra  

 internationale organisationer m.v.
Stk. 2.  Personel, der forretter tjeneste i udlandet,  

 vil kunne oppebære udetillæg m.v. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.« 5. Efter § 11 indsættes:
 »§ 11 a.  Forsvarsministeren fastsætter regler  

 for ydelse af erstatning, herunder for tab af forsørger, samt godtgørelse for  

 varigt men til personel, som udsendes til udlandet med henblik på deltagelse  

 i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre  

 lignende opgaver, og som omkommer eller påføres varigt men under eller som  

 følge af tjenesten.
Stk. 2.  Erstatning for tab af forsørger udbetales til  

 den efterladtes ægtefælle, samlever eller børn under 21 år.
Såfremt der ikke  

 efterlades nogen berettiget til erstatning for tab af forsørger, udbetales en  

 erstatning til boet.
Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetaling af ydelser  

 efter stk.1, at hændelsen ikke kan tilregnes den skadelidte som forsætlig  

 skadevoldelse på sig selv.
 Stk. 4.  Reglerne i stk.1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på personel, som i tjenesten rydder, bortsprænger, fjerner eller  

 destruerer ammunition, sprængstoffer og lign., for hvis fremstilling og  

 udlægning det danske forsvar ikke er ansvarligt.
Stk. 5.  Størrelsen af erstatninger og godtgørelse for  

 varigt men fastsættes på de årlige bevillingslove.« § 2 I lov nr. 231 af 26. maj 1982 om hjemmeværnet foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Personel, der forretter tjeneste under  

 krig eller andre ekstraordinære forhold, ydes løn m.v. efter regler, der  

 fastsættes af forsvarsministeren.« 2. Efter § 16 indsættes i kapitel 4:
»§ 16 a.  Forsvarsministeren fastsætter regler  

 for udbetaling af ydelser m.v. til frivilligt personel.« 3. Efter § 21 indsættes i kapitel 5:
»§ 21 a.  Der kan ydes erstatning til  

 hjemmeværnspersonel i medfør af bestemmelserne i § 11 a i lov om forsvarets  

 personel efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.« § 3 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 10.  

 juli 1992, som ændret ved § 5 i lov nr. 449 af 30. juni 1993 og lov nr. 513  

 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Fribeløbet efter stk. 1-3 kan efter  

 ansøgning forhøjes for uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt med  

 forsvaret om deltagelse i konfliktforebyggende, fredsbevarende,  

 fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver i udlandet.
Fribeløbet  

 forhøjes efter dokumentation fra den uddannelsessøgende med følgende særlige  

 indtægter, hvis de indgår i den personlige indkomst og kapitalindkomsten, jf.  

 § 8, stk. 2:
 Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 8 a, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres  

 »stk.1-5« til: »stk.1-6«.
§ 4 I lov nr. 148 af 17. april 1985 om værnepligtsorlov foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v.« 2. Før § 1 indsættes:
 Lovens formål og område«.
 3. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Loven omfatter følgende grupper:
 4. Efter § 1 indsættes:
 Værnepligtige lønmodtagere«.
 5. Efter § 11 indsættes:
Lønmodtagere, der ved kontrakt med  

 forsvaret stiller sig til § 11 a.  Lønmodtagere, der er omfattet af § 1, litra b  

 og c, skal senest 2 uger efter, at de indkaldes i medfør af kontrakten,  

 underrette arbejdsgiveren herom.
Såfremt indkaldelse sker med mindre end 4  

 ugers varsel, skal arbejdsgiver underrettes uden ugrundet ophold.
 Stk. 2.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, finder § 4, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For lønmodtagere, der ikke er omfattet af  

 lovens § 1, litra b og c, betragtes fravær i medfør af kontrakten med  

 forsvaret som lovligt forfald.
 § 11 b.  Bestemmelserne i §§ 2, 3, 5, stk.1-3, 6, 7,  

 8, 9, 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse for lønmodtagere omfattet af §  

 1, litra b og c.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.« § 5 Stk. 1.  Ved uddannelser og undervisning, som er  

 oprettet ved eller i henhold til lov inden for Undervisningsministeriets  

 område, har uddannelsessøgende, der ved kontrakt med forsvaret stiller sig  

 til rådighed for FN-tjeneste m.v., ret til fravær i forbindelse med  

 indkaldelse efter kontrakten.
Tilsvarende gælder for praktikuddannelse, jf.  

 dog stk. 5.
Stk. 2.  Er det samlede fravær i forbindelse med  

 indkaldelse efter kontrakten under 1 måned af et undervisningsår, har den  

 uddannelsessøgende krav på dispensation fra eventuelle  

 mødepligtsbestemmelser.
Er fraværet af længere varighed, har den  

 uddannelsessøgende krav på orlov fra uddannelsen eller undervisningen.
Er den  

 uddannelsessøgende optaget på en uddannelse eller til en undervisning, der  

 endnu ikke er påbegyndt, kan uddannelsesinstitutionen i stedet for orlov give  

 garanti for optagelse på et senere tidspunkt.
 Stk. 3.  Ved udløbet af orlovsperioden har den  

 uddannelsessøgende ret til at vende tilbage til uddannelsen eller  

 undervisningen, hvis den fortsat udbydes af uddannelsesinstitutionen.  

 Uddannelsesinstitutionen afgør, hvor i uddannelsesforløbet den  

 uddannelsessøgende skal begynde igen.
Stk. 4.  Hvor udsendelsen skønnes at være af mere end  

 tre måneders varighed, kan den uddannelsessøgende i stedet for orlov vælge at  

 framelde sig uddannelsen eller undervisningen.
Den uddannelsessøgende har i  

 så fald ret til at få tilbagebetalt den del af en eventuel deltagerbetaling  

 eller andre former for gebyr m.v., som den uddannelsessøgende ikke har  

 modtaget uddannelse, undervisning, kost, logi eller andre ydelser for, og som  

 overstiger 1.000 kr.
For at få et krav på tilbagebetaling skal den  

 uddannelsessøgende have oplyst uddannelsesinstitutionen om denne ret til  

 framelding i forbindelse med ansøgningen om optagelse.
Stk. 5.  For elever i erhvervsuddannelser eller  

 landbrugsuddannelser med en uddannelsesaftale finder reglerne i lov om  

 værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. anvendelse.
Stk. 4 finder  

 dog tilsvarende anvendelse med hensyn til ret til tilbagebetaling.
 Stk. 6.  Forsvarsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende minister bestemme, at orlovsordningen også skal gælde andre  

 offentligt anerkendte uddannelser.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
