(Indførelse af stempelfrihed ved  

 ombytning af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem  

 realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse af nye lån hos disse til  

 indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 900 af 28. december 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 62, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 3. lån i realkreditinstitutter og i Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og lån omfattet af § 2 i lov om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v., der optages til indfrielse af sådanne lån, samt  

 overdragelse af sådanne pantebreve til en af de nævnte kreditorer,».
 2. I § 62, stk. 8, indsættes efter »i henhold  

 til«: »stk. 1, nr. 3, og«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for dokumenter, hvis stempelpligt indtræder denne dag eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 marts 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
