 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 351 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 122 indsættes:
»§ 122 a.  Justitsministeren kan bestemme, at  

 kontrollen med overholdelsen af de bestemmelser, der nævnes i § 121, stk. 1,  

 helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om den kommunale parkeringskontrols virksomhed.
Stk. 2.  Parkeringsafgift pålagt i medfør af stk. 1 for  

 en overtrædelse, der i den pågældende kommune alene kontrolleres af  

 kommunalbestyrelsen, tilfalder kommunen.
Anden parkeringsafgift tilfalder  

 statskassen.
Reglerne i § 121, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
