 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Tilskud efter denne lov kan ydes til  

 investeringer og andre aktiviteter, som har til formål at opretholde den  

 decentrale vandforsyning, og som vedrører Stk. 2.  En mindre del af midlerne kan anvendes til  

 støtte for generelle projekter f.eks. demonstrations- og udviklingsprojekter,  

 der har til formål at opretholde den decentrale vandforsyning på længere  

 sigt.
 Stk. 3.  Desuden kan en mindre del af midlerne anvendes  

 til støtte for projekter om spildevandsbortskaffelse i områder, der ikke er  

 kloakeret, samt projekter angående alternative muligheder for  

 spildevandsbortskaffelse i kloakerede områder.
Stk. 4.  Tilskud efter loven udbetales af miljø- og  

 energiministeren inden for en beløbsramme fastsat på finansloven.
Den del af  

 en tilsagnsramme, der ikke er udnyttet i et finansår, kan overføres til  

 følgende finansår.
 Stk. 5.  Midlernes fordeling mellem de tre formål anført  

 i stk. 1-3 fastsættes af miljø- og energiministeren.
Tilskud til ikkealmene og mindre, almene  

 vandforsyninger § 2.  Tilskud efter § 1, stk. 1, kan ydes til ejere af  

 ikkealmene og mindre, almene vandforsyninger, såfremt vandforsyningsanlægget  

 fortrinsvis forsyner husholdninger.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter § 1, stk. 1, at vandkvaliteten i den pågældende vandforsyning på  

 ansøgningstidspunktet ikke kan overholde eller i nær fremtid ikke vil kunne  

 overholde en eller flere af de grænseværdier for vand af drikkevandskvalitet,  

 der er fastsat af miljø- og energiministeren, og at vandforsyningen ikke kan  

 antages at være ansvarlig herfor.
Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til aktiviteter og  

 initiativer, som tillige vil kunne støttes efter anden lovgivning.
Der kan  

 dog ydes tilskud, hvis det kun er mindre dele af aktiviteterne eller  

 initiativerne, der vil kunne opnå tilskud efter anden lovgivning, eller  

 ansøgningen i det væsentligste falder uden for hovedsigtet med andre  

 tilskudsordninger.
 § 3.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af tilskud, om behandlingen af sagerne, herunder om  

 ansøgningens form og indhold, og om kontrol af dette, herunder om adgang til  

 besigtigelse af vandindvindingen, om revisionserklæringer samt om, hvilke  

 oplysninger der skal tilvejebringes i forbindelse med sagens behandling.
 Stk. 2.  Såfremt betingelserne for ydelse af støtte ikke  

 overholdes, kan der kræves hel eller delvis tilbagebetaling af det udbetalte  

 tilskud.
Stk. 3.  De under § 1, stk. 1, udbetalte midler er ikke  

 indkomstskattepligtige for tilskudsmodtageren.
Udgifter, som er betalt ved  

 tilskud efter denne lov, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger eller  

 medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattepligtige  

 fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
Stk. 4.  Tilskuddet til de under § 1, stk. 1, nævnte  

 investeringer udbetales, når projektet er gennemført og udgifterne hertil er  

 afholdt.
Udbetalingen af tilskud sker ved overførsel til konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 5.  Tilskuddet kan, når særlige forhold gør sig  

 gældende, udbetales a conto.
 Administrative bestemmelser m.v.
 § 4.  Miljø- og energiministeren nedsætter et eller  

 flere råd, der træffer afgørelse i sager om tilskud efter § 1, stk. 1, samt  

 om støtte til generelle projekter inden for vandforsyningen efter § 1, stk.  

 2.
 Stk. 2.  Afgørelser om støtte til de under § 1, stk. 3,  

 anførte formål træffes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  Nærmere regler om det eller de i henhold til §  

 4, stk. 1, nedsatte råd fastsættes af miljø- og energiministeren.
 Stk. 2.  De i stk. 1 anførte råds administrations- og  

 sekretariatsudgifter afholdes af den i § 1, stk. 4, nævnte bevilling.
 § 6.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 7.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
