 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Fysiske personer skal selvangive senest den 1. juli i året efter  

 indkomstårets udløb.
Fysiske personer, der får tilsendt en fortrykt  

 selvangivelsesblanket, skal dog selvangive senest den 1. maj, medmindre en af  

 følgende betingelser er opfyldt:
 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Foreligger selvangivelsen ikke rettidigt, betales et skattetillæg på  

 200 kr., for hver dag fristen overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
Fra  

 skattetillægget efter 1. pkt. gøres der følgende undtagelser:
Skattetillægget tilfalder staten.
Skatteministeren kan fastsætte regler  

 for klage over afgørelser om skattetillæg.
Skatteministeren kan efter  

 ansøgning fritage helt eller delvis for skattetillægget, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret 1997  

 bortset fra § 1, nr. 2, der har virkning fra og med indkomståret 1996 med den  

 undtagelse, der følger af stk. 3.
 Stk. 3.  For indkomståret 1996 beregnes kun skattetillæg  

 som nævnt i § 5, stk. 1, i skattekontrolloven vedrørende overskridelse af  

 selvangivelsesfristen den 1. maj 1997, hvis fristoverskridelsen rækker ud  

 over den 1. juli 1997, og i så fald beregnes skattetillægget kun for den del  

 af fristoverskridelsen, der rækker ud over den 1. juli 1997.
Givet på Amalienborg, den 2. juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
