(Landbrugslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli  

 1989, som ændret ved § 15 i lov nr. 138 af 7. marts 1990 og § 21 i lov nr.  

 1106 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til jordbrugere, foretages følgende  

 ændringer:
1. § 1, stk. 3, ændres »vejledende  

 retningslinier« til: »regler«, og i nr. 2 indsættes  

 efter »erhvervelse«: »og forpagtning«.
I § 1, stk.  

 5, udgår »retningslinier og«.
 2. I § 2, stk. 2, udgår 2. og 3. pkt., og der  

 indsættes som nyt stk. 3 og 4:
» Stk. 3.  Landbrugsministeren lader på grundlag af  

 den seneste vurdering til ejendomsværdi og grundværdi foretage notering af  

 landbrugspligt på arealer, der uden at være omfattet af noteringen i  

 matriklen er vurderet under ejendommen.
Der ses dog bort fra arealer, der er  

 tilladt fraskilt ejendommen inden for de seneste 5 år.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fravige reglerne i stk.  

 3, når særlige forhold taler for det.« 3. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »normalt ikke  

 overstiger 2.000 m2« til: »ikke overstiger 5.000 m2«.
 4. I § 5 ændres »§ 13, stk. 6« til: »§ 13,  

 stk. 8«.
 5. § 7 affattes således:
 » § 7.  En landbrugsejendom skal opretholdes som  

 selvstændigt brug og holdes forsynet med en passende beboelsesbygning,  

 hvorfra jorderne drives af beboerne, jf. dog § 8, stk. 4 og 6, § 9, stk. 1 og  

 2, og § 10.
 Stk. 2.  Ejendommen skal drives på forsvarlig måde under  

 hensyn til de erhvervsmæssige udnyttelsesmuligheder, til  

 husdyrsundhedsmæssige forhold samt til natur og miljø.
 Stk. 3.  Transport af husdyrgødning ud over en  

 vejafstand på 10 km fra produktionsanlægget kan kun finde sted efter regler,  

 der fastsættes af landbrugsministeren.
Stk. 4.  Den, der som ejer eller forpagter driver  

 ejendommen eller som bestyrer varetager ejendommens drift for ejerens eller  

 forpagterens regning, skal have fast bopæl på ejendommen, jf. § 18 b.
Ejeren  

 skal selv have fast bopæl på ejendommen og selv drive ejendommen i det  

 omfang, dette følger af betingelserne for enhvervelsen.
Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 landbrugsejendommes forsvarlige drift, herunder om Stk. 6.  Hvor særlige grunde taler for det, kan  

 landbrugsministeren fravige stk. 1, 3 og 4.« 6. I § 7 b udgår »hønseri, kyllingefarm, anderi,»  

 og »svinefarm,».
 7. I § 8, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
»Der kan dog kun fraskilles bygninger på en af de samdrevne  

 ejendomme.« 8. I § 9, stk. 1, nr. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»En af disse ejendomme kan erstattes af flere ejendomme eller dele af  

 ejendomme, som tilsammen ikke overstiger 30 ha.« 9. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder også dele  

 af ejendomme, der forpagtes.
Hver enkelt del af en ejendom, bortset fra det i  

 stk. 1, nr. 2, 2. pkt., anførte, medregnes som en ejendom i det samlede  

 antal.« 10. § 11, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Forpagtning af en landbrugsejendom i  

 dens helhed kan endvidere ske uden landbrugsministerens tilladelse, hvis  

 forpagtningen sker til et fællesskab, der opfylder betingelserne i § 18 a,  

 stk. 1-3, eller til et selskab, der opfylder betingelserne i § 20, stk. 1. Er  

 forpagteren i forvejen ejer eller forpagter af en anden landbrugsejendom,  

 skal betingelserne i § 9, stk. 1, jf. stk. 2, være opfyldt, uanset om der  

 finder samdrift sted.« 11. I § 13, stk. 1, ændres »125 ha« til:  

 »150 ha«.
 12. § 13, stk. 2, nr. 3, litra a, affattes således:
 13. I § 13, stk. 2, nr. 3, litra b, ændres »250  

 ha« til: »450 ha«, og sidste pkt. udgår.
 14. § 13, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Hvis ansøgeren efter sammenlægningen vil  

 komme til at eje mere end 70 ha, kan landbrugsministeren nægte sammenlægning,  

 når 15. I § 13, stk. 4, ændres »nr. 1-4« til:  

 »nr. 1-5«.
 16. I § 13 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Hvis ansøgeren selv har behov for  

 arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende,  

 suppleringsjorden ligger inden for en vejafstand på 1 km fra bygningerne på  

 ansøgerens ejendom og ejendommen ikke efter suppleringen vil overstige 150  

 ha, kan sammenlægning dog kun nægtes efter stk. 3, jf. stk. 4, hvis den, der  

 ønsker fortrinsstilling, har behov for arealet for at skabe harmoni i en  

 bedrift med en animalsk produktion eller for at skabe et passende forhold  

 mellem produktionsanlæg og jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig  

 specialproduktion.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 17. I § 13, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter  

 »stk. 1-3« : »og stk. 5«.
 18. § 13, stk. 6, der bliver stk. 7, affattes således:
» Stk. 7.  Landbrugsministeren kan tillade  

 sammenlægning i videre omfang end efter stk. 1-3.« 19. I § 14 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Landbrugsministeren kan tillade, at  

 tidligere nedlagte landbrugsejendomme og fritliggende beboelsesejendomme  

 suppleres og oprettes som nye selvstændige landbrugsejendomme.« 20. § 16, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Er erhververen, dennes ægtefælle eller  

 børn under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en eller to  

 landbrugsejendomme, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet, kan den  

 pågældende erhverve adkomst på yderligere en landbrugsejendom, hvis 21. I § 16, stk. 4, ændres »§ 13, stk. 5« til:  

 »§ 13, stk. 6«.
 22. I § 17 a, stk. 1, nr. 3, ændres »mere end 2  

 landbrugsejendomme« til: »mere end tre landbrugsejendomme«.
 23. § 18, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Landbrugsministeren kan meddele  

 tilladelse i særlige tilfælde, hvor erhververen på grundlag af tidligere  

 beskæftigelse eller anden uddannelse end den, der kræves i henhold til § 16,  

 stk. 1, nr. 6, må antages at være kvalificeret til at forestå driften af den  

 pågældende ejendom, eller når forholdene i øvrigt taler for det.« 24. I § 18, stk. 3, ændres »mere end 2  

 landbrugsejendomme« til: »mere end tre landbrugsejendomme«.
 25. I § 18, stk. 5, nr. 2, ændres  

 »ejendomsfordeling« til: »ejendomsstruktur«.
 26. § 18, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Er erhververen, dennes ægtefælle eller  

 børn under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en eller to  

 landbrugsejendomme, herunder jordbrugsbedrifter i udlandet, kan tilladelse  

 til erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom normalt ikke meddeles, hvis  

 det samlede areal af ejendommen og de i forvejen ejede ejendomme overstiger  

 70 ha og ejeren af en landbrugsejendom som omhandlet i § 13, stk. 3 og 4, har  

 ønske om suppleringsjord.« 27. I § 18 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7.  Hvis ansøgeren selv har behov for  

 arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende,  

 gælder fortrinsstillingen kun, hvis den, der ønsker fortrinsstilling, har  

 behov for arealet for at skabe harmoni i en bedrift med en væsentlig animalsk  

 produktion eller for at skabe et passende forhold mellem produktionsanlæg og  

 jordtilliggende i en bedrift med en væsentlig specialproduktion.« 28. I § 18 indsættes som stk. 8:
» Stk. 8.  Reglerne om fortrinsstilling i stk. 6 og  

 7 kan dog ikke bringes i anvendelse, hvis den eller de ejendomme, der ønskes  

 erhvervet, er under eller vil blive nedbragt under en størrelse, hvor kravet  

 til egen jord, jf. bestemmelser fastsat i medfør af § 7, stk. 5, ikke kan  

 opfyldes.« 29. I § 18 a, stk. 1, nr. 3, ændres »er ejer eller  

 medejer af mere end to landbrugsejendomme« til: »er ejer eller  

 medejer af mere end tre landbrugsejendomme«.
 30. I § 18 a, stk. 2, nr. 3, indsættes efter »daglige  

 drift«: »og har fast bopæl højst 10 km fra ejendommen«.
 31. I § 18 a, stk. 3, ændres »som i forvejen ejer en  

 landbrugsejendom« til: »som i forvejen ejer en eller to  

 landbrugsejendomme«.
 32. § 20 affattes således:
» § 20.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab  

 kan erhverve og forblive ejer af en landbrugsejendom, der er beliggende i  

 landzone, hvis aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af  

 stemmerne i selskabet og mindst udgør 10 pct. af selskabskapitalen, ejes af  

 en deltager, der Stk. 2.  For aktieselskabers vedkommende skal alle  

 aktier noteres på navn.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for oplysnings- og indberetningspligt med henblik på kontrol og  

 registrering m.v. i forbindelse med aktie- og anpartsselskabers erhvervelse  

 og besiddelse af landbrugsejendomme.« 33. I § 21, stk. 2, nr. 3, ændres »§ 18 a, stk.  

 2« til: »§ 18 a, stk. 2 eller 3«.
 34. I § 28, 1. og 2. pkt. ændres  

 »Kommunalbestyrelserne« til: »De kommunale myndigheder«.
 35. I § 29, stk. 1, ændres »kommunalbestyrelse«  

 til: »kommunale myndighed«, og i § 29, stk. 2, ændres  

 »kommunalbestyrelserne« til: »de kommunale myndigheder«.
 36. I § 30, stk. 2, ændres »Danske  

 Husmandsforeninger« til: »Dansk Familielandbrug«.
 37. Efter § 30 a indsættes:
 »§ 30 b.  Landbrugsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, påser, at loven og regler, der er udstedt efter  

 loven, overholdes, herunder at påbud og vilkår, der er fastsat i tilladelser,  

 overholdes.
Stk. 2.  Til kontrol med overholdelse af loven og af  

 regler og vilkår, der er udstedt efter loven, kan landbrugsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil, besigtige landbrugsejendomme.  

 Besigtigelsen kan gennemføres uden retskendelse, men mod legitimation og så  

 vidt muligt efter forudgående meddelelse til ejeren eller brugeren.« 38. § 33, stk. 1, affattes således:
»Med bøde straffes den, der § 2 I lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, som ændret senest ved  

 lov nr. 1112 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 2. I § 12, stk. 2, der bliver stk. 1, ændres  

 »Ministeren« til: »Miljøministeren«.
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 2,  

 fastsættes af landbrugsministeren. § 7, stk. 5, i lov om landbrugsejendomme  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  Loven har virkning for retshandler, der indgås  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  § 8, stk. 4, og § 13, i lov om  

 landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7 og nr. 11-18, har  

 virkning for ansøgninger, der indkommer til jordbrugskommissionerne eller  

 Kort- og Matrikelstyrelsen efter lovens ikrafttræden.
Ansøgninger om  

 tilladelse, der indkommer inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden,  

 behandles dog efter de hidtil gældende regler, såfremt det dokumenteres, at  

 ansøgningen støtter sig på aftaler, der er indgået inden lovens ikrafttræden,  

 eller jordbrugskommissionen finder, at særlige grunde taler for, at sagen  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder vilkår, der er fastsat  

 i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 6.  Samdrifts- og forpagtningsforhold, der er  

 lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan fortsættes af ejeren  

 henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter § 17 a, stk. 1. Ved  

 forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den aftalte  

 forpagtningsperiode.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
