 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, som  

 ændret ved lov nr. 212 af 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »arkæologiske«: »og geologiske«.
 2. § 7, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervsmæssig indvinding af råstoffer og etablering af anlæg på  

 indvindingsstedet til brug for indvindingen må kun ske efter tilladelse fra  

 amtsrådet.« 3. § 7, stk. 2, 1.-3. pkt., affattes således:
»Ikkeerhvervsmæssige indvindinger på mere end 200 m3 årligt og  

 prøvegravninger på mere end 200 m3 skal anmeldes til amtsrådet, inden  

 indvindingen eller prøvegravningen påbegyndes.
Anmeldelsen skal indeholde  

 oplysning om indvindingsområdet samt arten, mængden og anvendelsen af  

 råstoffet.
Amtsrådet kan inden 4 uger efter, at anmeldelsen er modtaget,  

 stille vilkår for indvindingen eller prøvegravningen.« 4. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Der skal foretages efterbehandling enten  

 løbende eller efter afslutningen af ikke-erhvervsmæssige indvindinger og  

 prøvegravninger som nævnt i stk. 2.« 5. § 10, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»En tilladelse efter § 7, stk. 1, kan indeholde vilkår om Stk. 2.  Amtsrådet kan fastsætte yderligere vilkår for  

 at varetage de hensyn, der er nævnt i § 3.
Stk. 3.  Sikkerhedsstillelsen som nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 skal dække amtsrådets udgifter til efterbehandling ved en selvhjælpshandling,  

 jf. § 33, stk. 3. Amtsrådet kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse,  

 hvis grundlaget for beregningen ændres væsentligt.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 14 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.« 7. Kapitel 4 affattes således:
Forekomster på søterritoriet og kontinentalsoklen Kortlægning og planlægning § 18.  Miljø- og energiministeren udfører kortlægning  

 af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan på grundlag af  

 kortlægningen efter stk. 1 udarbejde planer for råstofindvindingen.
Godkendelse af indvindingsmateriel § 19.  Til efterforskning og indvinding af råstoffer  

 på søterritoriet og kontinentalsoklen må kun anvendes indvindingsmateriel,  

 der er godkendt af miljø- og energiministeren.
Godkendelsen kan kun udnyttes  

 i henhold til en tilladelse efter § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 kan gives på nærmere  

 angivne vilkår, for en tidsbegrænset periode samt til anvendelse ved en  

 nærmere afgrænset arbejdsopgave.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 for, hvilket indvindingsmateriel der kan godkendes efter stk. 1, herunder at  

 indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende elektronisk  

 kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position under  

 indvinding m.v.
Tilladelser og udlæg af indvindingsområder § 20.  Efterforskning og indvinding af råstoffer på  

 søterritoriet og kontinentalsoklen må kun ske i geografisk afgrænsede og  

 miljøvurderede områder og efter tilladelse fra miljø- og energiministeren.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan gives til en eller  

 flere ansøgere og for en periode på indtil 10 år.
I en tilladelse til  

 efterforskning kan der gives ansøgeren fortrinsret til indvindingstilladelse.
 Stk. 3.  Det påhviler ansøgeren at foretage de fornødne  

 undersøgelser og miljømæssige vurderinger eller helt eller delvis at afholde  

 udgifterne hertil.
 Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 1 kan ikke gives i  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder, Ramsarområder og områder med  

 en vanddybde på mindre end 6 m.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan, for så vidt  

 angår indvinding af sand, grus og ral i EF-fuglebeskyttelsesområder,  

 EF-habitatområder og Ramsarområder, i ganske særlige tilfælde, og når  

 indvindingen kan foretages uden at medføre forringelser af områderne eller  

 medføre forstyrrelser, som har væsentlige konsekvenser for de arter, for  

 hvilke områderne er udpeget, gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 4.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan, for så vidt  

 angår indvinding af sand, grus og ral i områder med en vanddybde på mindre  

 end 6 m gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 4, når en værdifuld  

 råstofforekomst kan indvindes, uden at indvindingen er i konflikt med  

 væsentlige naturmæssige værdier.
§ 21.  En tilladelse til efterforskning efter § 20,  

 stk. 1, kan indeholde Stk. 2.  En tilladelse til indvinding efter § 20, stk.  

 1, kan indeholde Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan i en tilladelse  

 efter § 20, stk. 1, fastsætte yderligere vilkår for at varetage de hensyn,  

 der er nævnt i § 3.
 § 22.  Miljø- og energiministeren kan ved  

 bekendtgørelse udlægge områder til råstofindvinding og fastsætte nærmere  

 regler for indvinding i disse områder.
VVM-procedure § 23.  Tilladelse i henhold til § 20, stk. 1, til  

 indvindinger, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun  

 meddeles på baggrund af en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, hvor  

 offentligheden, myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at  

 udtale sig.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke indvindinger der er omfattet af stk. 1. Anlæg,  

 herunder indvindinger, der reguleres i enkeltheder ved særlig lov, er dog  

 undtaget.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om underretning  

 og høring af offentligheden, myndigheder og organisationer.
Bortfald, tilbagekaldelse eller ændring af tilladelser § 24.  En godkendelse efter § 19, stk. 1, og en  

 tilladelse efter § 20, stk. 1, bortfalder, hvis den ikke udnyttes inden 3 år  

 efter, at den er meddelt, eller ikke har været udnyttet i 3 på hinanden  

 følgende år.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse efter § 19, stk. 1. Tilbagekaldelsen skal ske med et varsel på  

 mindst 10 år.
I tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af vilkår eller  

 lovgivningen i øvrigt kan tilbagekaldelsen ske uden varsel.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om yderligere vilkår for allerede meddelte godkendelser efter § 19, stk. 1,  

 herunder at indvindingsmateriellet skal være udstyret med og anvende  

 elektronisk kontroludstyr til registrering af indvindingsfartøjets position  

 under indvinding m.v.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at godkendelser efter § 19, stk. 1, kan opsiges med et varsel på mindst  

 10 år.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan til enhver tid  

 begrænse eller tilbagekalde en tilladelse efter § 20, stk. 1.
Anlæg på kontinentalsoklen § 25.  Dansk ret gælder for anlæg, som med henblik på  

 indvinding på kontinentalsoklen befinder sig på sokkelområdet.
Ved  

 bestemmelse af danske domstoles og administrerende myndigheders stedlige  

 myndighedsområde henregnes anlægget til det område, der ligger nærmest,  

 medmindre andet fastsættes af miljø- og energiministeren.
Klage § 26.  Afgørelser truffet efter lovens §§ 19, 20, 23  

 og 24 af miljø- og energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse,  

 jf. § 38, eller afgørelser truffet efter regler fastsat i medfør af lovens §  

 19, stk. 3, § 23, stk. 2, og § 24, stk. 3, kan påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  Afgørelser efter §§ 19 og 20 om enkeltstående  

 indvinding af op til 50.000 m3 oprensnings- og uddybningsmaterialer til  

 nyttiggørelse kan dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Klageberettiget er Stk. 5.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 6.  Klage indgives skriftligt til miljø- og  

 energiministeren, der videresender den til Naturklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 7.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 8.  Rettidig klage har opsættende virkning for den  

 påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
Stk. 9.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at stk. 7 og 8 ikke gælder for visse arter af afgørelser.« 8. I § 28, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »Danmarks Geologiske Undersøgelse« til:  

 »Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse«.
 9. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren påser, for så  

 vidt angår indvinding og efterforskning af råstoffer på søterritoriet og  

 kontinentalsoklen, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven,  

 overholdes, at påbud eller forbud efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser overholdes.« 10. I § 33, stk. 1, indsættes efter »ejendom«:  

 »eller indvindingsmateriel«.
 11. § 33, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  I de i § 31, stk. 3, nævnte situationer  

 skal tilsynsmyndigheden meddele den ansvarlige, at det ulovlige forhold skal  

 bringes til ophør.
Dette kan ske ved meddelelse af påbud eller forbud.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden blandt andet Stk. 4.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 3 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 12. § 34 affattes således:
»§ 34.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilladelse til efterforskning  

 og råstofindvinding skal indeholde, herunder at undersøgelsesprogrammer til  

 brug for ansøgningen forud skal godkendes af ministeren.
Det kan bestemmes,  

 at en ansøgning skal indgives på et særligt skema.« 13. § 40 affattes således:
»§ 40.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger  

 ved administration og tilsyn efter loven.« 14. § 44, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 15. I § 44, stk. 1 , indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 16. I § 44 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år for overtrædelse m.v. som omhandlet i stk. 1 og for overtrædelser af  

 bestemmelser i regler udstedt efter loven.« § 2 I lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979,  

 som ændret ved § 46 i lov nr. 357 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan tillade udforskning og indvinding af  

 de råstoffer, der er omfattet af lov om råstoffer, efter reglerne i lov om  

 råstoffer.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Sager, der inden lovens ikrafttræden er  

 indbragt for miljø- og energiministeren efter § 25 i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 217 af 21. marts 1994 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Skov- og Naturstyrelsen, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 3.  Regler, der er udstedt efter bestemmelserne i  

 kapitel 4 i råstofloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, som  

 ændret ved lov nr. 212 af 29. marts 1995, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse  

 af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Afgørelser, der er truffet efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed, indtil der i medfør af loven eller  

 regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye afgørelser, jf. dog stk. 5 og  

 6. Overtrædelse af afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  Tilladelser udstedt efter § 19 i lov om  

 råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, eller efter § 15  

 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, og § 2  

 i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, kan  

 dog kun udnyttes inden for geografisk afgrænsede og miljøvurderede områder,  

 hvortil miljø- og energiministeren har meddelt tilladelse til efterforskning  

 eller indvinding af råstoffer efter § 20 som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 7. Overtrædelse af vilkår i tilladelserne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Bestemmelserne i § 24, stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 7, finder også anvendelse på de i 1. pkt. nævnte tilladelser efter den  

 hidtidige lovgivning.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 5, 1. pkt., kan  

 indvindingsmateriel med tilladelse efter § 19 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, eller efter § 15 i lov om  

 råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, og § 2 i lov om  

 kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, uden  

 tilladelse efter § 20 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, foretage  

 indvinding inden for de indvindingsområder, der pr. 1. januar 1997 udlægges  

 af miljø- og energiministeren i medfør af lovens § 22 som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 7.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
