(Offentligt udbud af fast ejendom,  

 diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 22. januar  

 1990, som ændret ved § 1 i lov nr. 389 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 15, stk. 1, affattes således:
»Når et medlem på grund af sin helbredstilstand er forhindret i at  

 deltage i et møde i kommunalbestyrelsen, kan de medlemmer, der er valgt på  

 den pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i  

 mødet.
Til det konstituerende møde, jf. § 6, eller 2. behandling af forslaget  

 til årsbudget, jf. § 38, stk. 2, kan stedfortræderen også kræves indkaldt ved  

 et medlems forfald af anden grund.
Er der ikke et på den pågældende  

 kandidatliste valgt medlem, som er i stand til at kræve stedfortræderen  

 indkaldt, kan stedfortræderen selv kræve sig indkaldt.« 2. I § 15, stk. 2, indsættes efter  

 »helbredstilstand,»: »graviditet, barsel eller  

 adoption,».
 3. § 15 a affattes således:
» § 15 a.  Kommunalbestyrelsens medlemmer skal  

 vederlægges enten efter reglerne i § 16 eller efter reglerne i § 16 a.
En  

 nyvalgt kommunalbestyrelse vederlægges efter samme regler som den hidtidige  

 kommunalbestyrelse, medmindre kommunalbestyrelsen på det konstituerende møde  

 eller i første kvartal af funktionsperioden træffer beslutning om ændret  

 vederlæggelse.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen forud for et regnskabsår og  

 med virkning fra regnskabsårets begyndelse træffe beslutning om ændret  

 vederlæggelse.
Stk. 2.  For deltagelse i det konstituerende møde, jf. §  

 6, ydes der diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i § 16.« 4. § 16, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 5. I § 16, stk. 2, og stk. 3, 1. pkt., indsættes  

 efter »diæter«: »og erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste, jf. stk. 6«.
 6. § 16, stk. 3, sidste pkt., ophæves.
 7. I § 16, stk. 4, indsættes efter »diæter«:  

 »eller erstatning for tabt arbejdsfortjeneste«.
 8. § 16, stk. 5, sidste pkt., ophæves.
 9. § 16, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste  

 efter stk. 2 og 3 kan pr. dag højst udgøre det tredobbelte af diætbeløbet for  

 møder af ikke over 4 timers varighed, jf. stk. 5. Erstatning ydes ikke til  

 medlemmer, der modtager vederlag i henhold til stk. 1.« 10. I § 16 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  Enhver er forpligtet til at modtage de  

 ydelser, der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-7.« Stk. 8  bliver herefter stk. 9.
 11. § 34, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Modtager et medlem af kommunens kasse  

 andre vederlag, honorarer, diæter eller erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste, kan disse beløb sammen med de i stk. 2-4 omhandlede  

 vederlag ikke inden for et regnskabsår overstige det vederlag, der tilkommer  

 borgmesteren, jf. stk. 1.« 12. § 37, stk. 1, affattes således:
»Forslag til kommunens årsbudget for det kommende regnskabsår  

 udarbejdes af økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af  

 indenrigsministeren fastsat frist.« 13. I § 38, stk. 2, 1. pkt., udgår », som foretages  

 senest den 1. oktober,», og efter 1. pkt. indsættes:
»Indenrigsministeren fastsætter fristen for 2. behandling og kan  

 herunder fastsætte forskellige frister for nærmere angivne poster på  

 årsbudgettet og de flerårige budgetoverslag.« 14. § 45, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 15. I § 52 indsættes efter »diæter«:  

 »,erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste«.
 16. I § 55 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om mellemværender mellem kommuner og kommunale forsyningsvirksomheder.« 17. Som ny § 68 indsættes:
» § 68.  Salg af kommunens faste ejendomme må  

 ikke ske uden forudgående offentligt udbud.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden ved offentligt udbud samt regler om, at visse salg  

 kan ske uden offentligt udbud.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke ved salg af fast  

 ejendom til gennemførelse af offentligt støttet byggeri i henhold til lov om  

 boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap.« § 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 3.  

 august 1989, som ændret ved § 2 i lov nr. 729 af 2. december 1989 og § 2 i  

 lov nr. 389 af 13. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 1, affattes således:
»Når et medlem på grund af sin helbredstilstand er forhindret i at  

 deltage i et møde i borgerrepræsentationen, kan de medlemmer, der er valgt på  

 den pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i  

 mødet.
Til det konstituerende møde, jf. § 4, eller 2. behandling af forslaget  

 til årsbudget, jf. § 39, stk. 2, kan stedfortræderen også kræves indkaldt ved  

 et medlems forfald af anden grund.
Er der ikke et på den pågældende  

 kandidatliste valgt medlem, som er i stand til at kræve stedfortræderen  

 indkaldt, kan stedfortræderen selv kræve sig indkaldt.« 2. I § 15, stk. 2, indsættes efter  

 »helbredstilstand,»: »graviditet, barsel eller  

 adoption,».
 3. § 38, stk. 1, affattes således:
»Forslag til kommunens årsbudget for det kommende regnskabsår  

 udarbejdes af magistraten til borgerrepræsentationen inden en af  

 indenrigsministeren fastsat frist.« 4. I § 39, stk. 2, 1. pkt., udgår », som foretages  

 senest den 1. oktober,», og efter 1. pkt. indsættes:
 »Indenrigsministeren fastsætter fristen for 2. behandling og kan  

 herunder fastsætte forskellige frister for nærmere angivne poster på  

 årsbudgettet og de flerårige budgetoverslag.«.
 5. I § 47 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om mellemværender mellem kommunen og kommunale forsyningsvirksomheder.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 6. Efter § 51 indsættes:
» § 51 a.  Salg af kommunens faste ejendomme må  

 ikke ske uden forudgående offentligt udbud.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden ved offentligt udbud samt regler om, at visse salg  

 kan ske uden offentligt udbud.« Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke ved salg af fast  

 ejendom til gennemførelse af offentligt støttet byggeri i henhold til lov om  

 boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap.' § 3 I civilforsvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 28. juli 1987,  

 indsættes i § 16, stk. 5, og § 24, stk. 3, efter  

 »diæter«: », erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v.« § 4 I lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning ændres i §  

 36, stk. 3, »og befordringsgodtgørelse« til: »,erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v.« § 5 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990,  

 ændres i § 39 d, stk. 3, »og befordringsgodtgørelse« til:  

 », erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v.« § 6 I lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984,  

 som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987, lov nr. 108 af 5. marts 1988, lov  

 nr. 192 af 29. marts 1989 og lov nr. 138 af 7. marts 1990, ændres i § 3,  

 stk. 5, 2. pkt., »og befordringsgodtgørelse« til: »,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse  

 m.v. efter reglerne i lov om kommunernes styrelse«.
§ 7 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
