 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme filmkunst, filmkultur  

 og biografkultur i Danmark.
 Stk. 2.  Ved film forstås i denne lov levende billeder  

 af enhver art uanset optagelses- og forevisningsform, herunder fotografiske  

 film og videogrammer, bortset fra tv-udsendelser.
Det Danske Filminstitut § 2.  Det Danske Filminstitut har følgende opgaver:
 Stk. 2.  Instituttet kan yde støtte til den selvejende  

 institution Det Danske Filmstudie og anden filmstudievirksomhed.
 Stk. 3.  Herudover kan instituttet yde støtte til andre  

 aktiviteter til fremme af filmkunst, filmkultur og biografkultur i Danmark.
Bestyrelse § 3.  Det Danske Filminstitut ledes af en bestyrelse  

 på indtil 7 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.
 Stk. 2 .  3 medlemmer udpeges af kulturministeren og  

 skal repræsentere kulturel, mediemæssig og ledelsesmæssig indsigt.
 Stk. 3.  Rådet for Spillefilm, Rådet for Kort- og  

 Dokumentarfilm og Museumsrådet, jf. § 8, udpeger hver et medlem til  

 bestyrelsen.
 Stk. 4.  Medarbejderne ved instituttet kan vælge et  

 medlem til bestyrelsen.
 Stk. 5.  Blandt bestyrelsens medlemmer udpeger  

 kulturministeren formand og næstformand.
Stk. 6.  Medlemmer af bestyrelsen må ikke være  

 repræsentanter for eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder  

 for produktion, udlejning eller forevisning af film eller have filmfaglige  

 tillidsposter.
Kulturministeren kan i særlige tilfælde fravige denne  

 bestemmelse.
 Stk. 7.  Medlemmer af bestyrelsen må ikke være ansat i  

 de konsulentstillinger, der er nævnt i § 4, stk. 4 og 5.
Stk. 8 .  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted en gang.
Udtræder et medlem i  

 beskikkelsesperioden, beskikkes et nyt medlem for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 9.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4.  Bestyrelsen er den øverste ledelse af Det Danske  

 Filminstitut og har ansvaret for fastsættelse og opfølgning af instituttets  

 overordnede målsætninger til fremme af dansk film.
 Stk. 2.  Bestyrelsen har over for kulturministeren det  

 overordnede ansvar for overholdelsen af de bestemmelser, der er fastsat for  

 instituttets virksomhed.
 Stk. 3.  Bestyrelsen ansætter en direktion.
 Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter efter indstilling fra  

 Rådet for Spillefilm indtil 3 konsulenter samt en børnefilmkonsulent for  

 spillefilmområdet, jf. § 6.
 Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter efter indstilling fra  

 Rådet for Kort- og Dokumentarfilm indtil 3 konsulenter samt en  

 børnefilmkonsulent for kort- og dokumentarfilmområdet, jf. § 6.
 Stk. 6 .  Bestyrelsen nedsætter de råd, der er nævnt i §  

 8.
Direktion § 5.  Den daglige ledelse af Det Danske Filminstitut  

 varetages af en direktion, som ledes af en administrerende direktør.
 Konsulentordningen m.v.
 § 6.  Konsulenterne foretager den endelige  

 kunstneriske vurdering af manuskript- og produktionsforslag og afgiver  

 forslag til direktionen om anvendelsen af de midler, som er til rådighed til  

 manuskriptudarbejdelse og produktion af spillefilm og kort- og dokumentarfilm  

 og til indkøb af kort- og dokumentarfilm, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  Konsulenterne må ikke være repræsentanter for  

 eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion,  

 udlejning eller forevisning af film eller have filmfaglige tillidsposter.
 § 7.  Det Danske Filminstitut kan efter nærmere regler  

 herom fastsat af kulturministeren i den vedtægt, der er nævnt i § 10, yde  

 støtte med op til 60 pct. af omkostningerne til produktion af spillefilm uden  

 forudgående konsulentbehandling.
Råd § 8.  Rådet for Spillefilm, Rådet for Kort- og  

 Dokumentarfilm og Museumsrådet rådgiver Det Danske Filminstituts ledelse om  

 henholdsvis spillefilm, kort- og dokumentarfilm og instituttets  

 museumsvirksomhed.
Hvert råd består af 5 medlemmer, som udpeges for en  

 periode af 4 år.
Umiddelbar genudpegning kan kun finde sted en gang.
Udtræder  

 et medlem i perioden, udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 2.  Rådet for Spillefilm består af 3 repræsentanter  

 for filmbranchen og 2 medlemmer med mediemæssig og kulturel indsigt, der  

 udpeges af det i § 9 nævnte kontaktudvalg.
 Stk. 3.  Rådet for Kort- og Dokumentarfilm består af 3  

 repræsentanter for filmbranchen og 2 medlemmer med mediemæssig og kulturel  

 indsigt, der udpeges af det i § 9 nævnte kontaktudvalg.
 Stk. 4.  Medlemmer af Museumsrådet skal repræsentere  

 museumsfaglig, filmhistorisk, forskningsmæssig og branchemæssig indsigt.
 Stk. 5.  Rådene vælger selv formand og næstformand.
 Stk. 6.  Rådenes forretningsorden fastsættes af  

 bestyrelsen efter indstilling fra rådene.
 Stk. 7.  Medlemmer af rådene må ikke være ansat i de  

 konsulentstillinger, der er nævnt i § 4, stk. 4 og 5.
Kontaktudvalg § 9.  Til at varetage kontakten med Det Danske  

 Filminstituts brugere og publikum nedsætter bestyrelsen et kontaktudvalg, der  

 sammensættes af bruger- og publikumorganisationer og interessegrupper.  

 Kontaktudvalget har til opgave at følge instituttets virksomhed og afgive  

 forslag herom til bestyrelsen og at udpege 2 medlemmer til Rådet for  

 Spillefilm og 2 medlemmer til Rådet for Kort- og Dokumentarfilm, jf. § 8,  

 stk. 2 og 3. Kontaktudvalget mødes mindst en gang årligt.
Vedtægt § 10.  Kulturministeren fastsætter efter forslag fra  

 bestyrelsen i en vedtægt nærmere regler om Det Danske Filminstituts opgaver  

 og kan herunder bestemme, at instituttet har flere opgaver inden for  

 filmområdet end dem, der er nævnt i § 2. I vedtægten fastsættes endvidere  

 nærmere regler om udpegning af en medarbejderrepræsentant til bestyrelsen,  

 jf. § 3, stk. 4, om instituttets interne kompetencefordeling, om udpegning og  

 sammensætning af og opgaver m.v. for de råd og det kontaktudvalg, der er  

 nævnt i §§ 8 og 9, og om støtte til produktion uden forudgående  

 konsulentbehandling, jf. § 7. Kulturministeren fastsætter endvidere i  

 vedtægten efter forslag fra bestyrelsen regler om konsulentordningen.
Bevillinger § 11.  På de årlige finanslove fastsættes særskilte  

 produktionsbevillinger til henholdsvis spillefilm og kort- og dokumentarfilm.
 Stk. 2.  Mindst 25 pct. af de midler, som afsættes til  

 produktion af spillefilm og til produktion af kort- og dokumentarfilm, skal  

 anvendes til film for børn og unge.
Afleveringspligt § 12.  Af enhver dansk film, der forevises offentligt,  

 skal producenten på begæring aflevere et eksemplar til Det Danske Filminstitut og et fuldstændigt sæt af de til reklame- og undervisningsbrug fremstillede billeder og materiale m.v. fra filmen.
Såfremt der efter denne lov er ydet støtte til filmens produktion, skal afleveringen ske vederlagsfrit.
 Stk. 2.  Senest to år efter en dansk films første  

 offentlige forevisning i Danmark skal producenten af egen drift vederlagsfrit  

 aflevere en god kopi af filmen til instituttet.
 Stk. 3.  Negativer til danske film, der har været  

 forevist offentligt, og negativer til de til reklame- og undervisningsbrug  

 fremstillede billeder fra film må ikke tilintetgøres, førend de vederlagsfrit  

 har været tilbudt instituttet og dette har erklæret ikke at ville overtage  

 dem.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på danske film, der ikke har været forevist offentligt, men som  

 har været sat i distribution med henblik på at nå ud til bredere kredse.
 Stk. 5.  Kan producenten ikke entydigt identificeres,  

 kan instituttet bestemme, at afleveringspligten overgår til distributøren.
 § 13.  Af enhver dansk film, der distribueres og  

 sælges i Danmark i videokassetteform i over 50 eksemplarer, skal  

 distributøren af egen drift vederlagsfrit aflevere en ubrugt kopi til Det  

 Danske Filminstitut.
 § 14.  Afgår den afleveringspligtige ved døden, eller  

 kommer vedkommende under konkurs, påhviler afleveringspligten boet.
 § 15.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afleveringsformen, herunder om afleveringsterminer, samt om, hvilke  

 oplysninger der skal ledsage det afleverede, og i hvilke tilfælde Det Danske  

 Filminstitut kan yde delvis godtgørelse af udgifter forbundet med  

 afleveringen.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om bevaring og tilgængelighed af de afleverede film og videogrammer.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at visse typer film og videogrammer undtages fra afleveringspligten, og  

 om kassation af eksemplarer, som ikke skønnes egnede til bevaring.
 § 16.  Det Danske Filminstitut må ikke  

 forretningsmæssigt udnytte det materiale, som er afleveret til instituttet i  

 henhold til §§ 12 og 13.
Danske og koproducerede film § 17.  Ved en dansk film forstås i denne lov en film,  

 der har dansk producent.
Endvidere skal filmen være indspillet på dansk eller rumme en særlig kunstnerisk eller teknisk indsats, som medvirker til fremme af filmkunst og filmkultur i Danmark.
Stk. 2.  Ved en dansk producent forstås Stk. 3.  En film, der er optaget ved samarbejde med en  

 eller flere udenlandske producenter og mindst en dansk producent  

 (koproduktion), kan betragtes som dansk under forudsætning af, at der er et  

 rimeligt forhold mellem den danske og den udenlandske økonomiske indsats og  

 indflydelse på produktionen og mellem indsatsen fra hver side i kunstnerisk  

 eller i teknisk henseende.
 Stk. 4.  Kravet om bopæl, statsborgerskab, hjemsted m.v.  

 her i landet efter stk. 2 bortfalder, hvis internationale aftaler, herunder  

 traktaten om Det Europæiske Fællesskab, aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde og overenskomsten om fællesnordisk arbejdsmarked, kræver  

 det.
Kommunal og amtskommunal filmvirksomhed § 18.  En kommune eller amtskommune kan producere film  

 med henblik på varetagelse af opgaver, som kommunen eller amtskommunen kan varetage i medfør af lovgivningen.
Kommuner og amtskommuner kan endvidere forevise og udleje film samt yde støtte i form af tilskud, lån eller garanti for lån til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed.
Medierådet for Børn og Unge § 19.  Kulturministeren nedsætter Medierådet for Børn  

 og Unge, som skal vejlede forældre m.fl. om egnetheden af film m.v. for børn og unge.
Medierådet skal derudover rådgive og bistå ministeren og kan på eget initiativ behandle ethvert spørgsmål om films egnethed for børn og unge.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 Medierådet, herunder om rådets sammensætning.
 § 20.  Enhver film, der vises offentligt for eller  

 erhvervsmæssigt sælges, udlejes eller udlånes offentligt i Danmark til børn  

 under 11 og 15 år, skal forinden være godkendt for børn i den pågældende  

 aldersgruppe af Medierådet for Børn og Unge, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Medierådets afgørelse træffes på baggrund af en  

 vurdering af, om filmene kan antages at være skadelige for børn i den  

 pågældende aldersgruppe.
Medierådet kan til brug for vurderingen indkalde  

 nærmere oplysninger om filmenes indhold.
Medierådets afgørelse kan være, Stk. 3.  Alle film må dog vises offentligt for børn, der  

 er fyldt 7 år og er ledsaget af en af forældrene eller en anden voksen.
Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 opkrævning af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter forbundet med  

 Medierådets vurdering af film.
Gebyrernes størrelse fastsættes af  

 kulturministeren.
 § 21.  Den, der foreviser film offentligt, eller den,  

 der erhvervsmæssigt sælger, udlejer eller på anden måde udbreder film  

 offentligt i Danmark, har pligt til efter nærmere regler herom fastsat af  

 kulturministeren at mærke eller på anden måde oplyse om films egnethed for  

 børn og unge i overensstemmelse med Medierådet for Børn og Unges vurderinger  

 herom.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Medierådet nærmere regler om mærkning m.v. og kan herunder bestemme, at visse  

 film skal mærkes m.v. uden rådets vurdering, og at visse film kan undtages  

 fra mærkning m.v.
Klager § 22.  Klager over afgørelser, som er truffet af Det  

 Danske Filminstitut i henhold til denne lov eller efter regler fastsat i  

 medfør af loven, kan kun indbringes for kulturministeren, hvis klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
 § 23.  Klager over afgørelser, som er truffet af  

 Medierådet for Børn og Unge i henhold til denne lov eller efter regler  

 fastsat i medfør af loven, kan kun indbringes for kulturministeren, hvis  

 klagen vedrører retlige spørgsmål.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan dog fastsætte regler om  

 videregående klageadgang for afgørelser truffet i henhold til § 20, stk. 1,  

 og kan i forbindelse hermed fastsætte gebyrer til hel eller delvis dækning af  

 udgifter til behandling af klager.
Regnskab og revision § 24 .  De, der modtager tilskud i henhold til denne  

 lov, skal aflægge regnskab herfor.
Regnskabet revideres af den af tilskudsmodtageren valgte revisor i henhold til reglerne om god revisionsskik.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler for  

 regnskabsaflæggelsen, herunder om revisionskompetencen og revisionens  

 udførelse.
Straffebestemmelser § 25.  Overtrædelse af § 12, § 13, § 20, stk. 1, eller  

 § 21, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I regler, som udstedes i medfør af lovens § 15  

 og § 21, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  Kulturministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Kulturministeren kan herunder fastsætte, at lovens bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2 .  Kulturministeren kan fastsætte, at følgende  

 love eller dele af følgende love ophæves:
 Stk. 3.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 2, bortset fra bekendtgørelse nr. 283 af 30. april 1993  

 om fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for misligholdte lån ydet i  

 henhold til den tidligere lovgivning om film og biografer, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  Kulturministeren beskikker de i § 8 nævnte råd  

 første gang.
 Stk. 5.  Det første kontaktudvalg, jf. § 9, beskikkes af  

 kulturministeren.
 Stk. 6.  Den første vedtægt, jf. § 10, fastsættes af  

 kulturministeren efter drøftelse med de siddende bestyrelser for Det Danske  

 Filminstitut og Statens Filmcentral.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i kapitel 6 om Medierådet for  

 Børn og Unge gælder for film, der forevises offentligt, fremstilles eller  

 indføres med henblik på erhvervsmæssigt salg eller udleje eller anden  

 offentlig udbredelse i Danmark, efter at kulturministeren har nedsat  

 Medierådet og har udstedt regler i medfør af §§ 19-21.
 Stk. 8.  Afgørelser om films egnethed for børn under  

 henholdsvis 12 og 16 år truffet i henhold til lov om filmcensur, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 211 af 30. maj 1980, og lov om mærkning af  

 videogrammer, jf. lovbekendtgørelse nr. 34 af 25. januar 1996, skal fra  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af denne lovs kapitel 6 betragtes som en  

 afgørelse, jf. § 20, stk. 1.
 § 27.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
