Lov om kreditaftaler VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for kreditaftaler, hvor en  

 erhvervsdrivende (kreditgiveren) yder eller giver tilsagn om at yde kredit  

 som led i sit erhverv, når kreditten hovedsagelig er bestemt til  

 ikke-erhvervsmæssig anvendelse for den anden part (forbrugeren) og  

 kreditgiveren vidste eller burde vide dette.
 Stk. 2. Loven gælder også for kreditaftaler, hvor  

 kreditten ydes af en ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået  

 eller formidlet for kreditgiveren af en erhvervsdrivende.
 Stk. 3. Kreditgiveren har bevisbyrden for, at en kreditaftale  

 ikke er omfattet af loven.
§ 2. Lovens kapitel 11 gælder for  

 kreditkøb, der ikke er forbrugerkøb.
Kapitel 11 gælder  

 dog ikke for erhvervsdrivendes køb til videresalg eller af materialer,  

 der indgår i virksomhedens produktion.
 § 3. Loven finder ikke anvendelse  

 på:
 1)	Kreditaftaler, hvor kreditten skal indfries senest 3 måneder  

 efter aftalens indgåelse eller ved kreditkøb senest 3  

 måneder efter salgsgenstandens levering.
 2)	Kredit, der aftales i et retsforlig.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, gælder  

 loven, hvis der foreligger et køb med ejendomsforbehold eller et  

 kreditkøb i henhold til en aftale om kredit med variabelt  

 lånebeløb.
Stk. 3. Lovens kapitel 2 gælder ikke for  

 kreditaftaler, 1)	hvor det samlede beløb, der skal betales, eller ved  

 kreditaftaler med variabelt lånebeløb det samlede beløb,  

 der skal betales ved fuld udnyttelse af kontoen, ikke overstiger 1.500 kr.,  

 eller 2)	hvor der ikke betinges vederlag for kreditten.
Definitioner § 4. Ved en kreditaftale forstås en aftale  

 om kredit i form af henstand, lån eller anden tilsvarende form for  

 finansiel ydelse.
 Stk. 2. En aftale om præstation af løbende  

 ydelser, for hvilke forbrugeren har ret til at betale helt eller delvis  

 bagud, anses ikke for en kreditaftale.
§ 5. Som kreditkøb betegnes en kreditaftale  

 med henblik på køb af løsøre, hvorefter 1)	køberen efter aftale med sælgeren har fået  

 henstand med betaling af købesummen eller en del af denne eller 2)	købesummen helt eller delvis dækkes ved lån  

 indrømmet køberen af en tredjemand på grundlag af en  

 aftale herom mellem denne og sælgeren.
 § 6. Ved køb med ejendomsforbehold  

 forstås et kreditkøb, hvor det er aftalt, at sælgeren kan  

 tage det solgte tilbage, hvis køberen ikke opfylder sine  

 forpligtelser.
 Stk. 2. Som køb med ejendomsforbehold anses også  

 en aftale, der er betegnet som lejekontrakt, eller hvorefter betalingen i  

 øvrigt fremtræder som vederlag for brug af tingen, såfremt  

 det må antages at have været meningen, at modtageren af tingen  

 skal blive ejer af den.
Lovens fravigelighed § 7. Loven og de i medfør af denne  

 udfærdigede forskrifter kan ikke ved forudgående aftale fraviges  

 til skade for forbrugeren.
Stk. 2. I ikke-forbrugerkøb kan reglerne fraviges ved  

 aftale.
De kan dog ikke fraviges til skade for køberen ifølge  

 et køb med ejendomsforbehold.
Kapitel 2 Kreditgiverens oplysningspligt Formkrav til kreditaftaler § 8. En kreditaftale skal udfærdiges  

 skriftligt og indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 9 eller  

 § 10 og i § 14, samt aftalens øvrige væsentlige  

 vilkår.
 Stk. 2. Forbrugeren skal i forbindelse med aftalens  

 indgåelse have overgivet en genpart af kreditaftalen.
Kreditaftaler med fast lånebeløb § 9. Ved indgåelse af en kreditaftale med  

 fast lånebeløb skal kreditgiveren oplyse forbrugeren  

 om:
 1)	Lånebeløbet: Det lånte beløb efter fradrag  

 af stiftelsesomkostninger, kurstab og lignende.
 2)	Størrelsen af en eventuel udbetaling .
 3)	Kreditomkostningerne angivet som et beløb og opgjort i  

 overensstemmelse med § 13.
 4)	De årlige omkostninger i procent: Den samlede pris for  

 kreditten udtrykt i procent pr. år af lånebeløbet og  

 beregnet i overensstemmelse med §§ 16-18.
 5)	Det samlede beløb, der skal betales: Summen af  

 lånebeløbet, udbetalingen og kreditomkostningerne.
 6)	De enkelte ydelser, disses antal og forfaldstid.
 7)	Aftalens varighed og betingelserne for dens opsigelse.
Stk. 2. I kreditkøb påhviler oplysningspligten  

 efter stk. 1 sælgeren.
Denne skal tillige oplyse forbrugeren om  

 kontantprisen, dvs. den pris, for hvilken tingen ved aftalens indgåelse  

 kunne være købt mod kontant betaling hos sælgeren.
 Stk. 3. Har parterne aftalt, at kreditomkostningerne,  

 ydelserne eller andre vilkår, der har betydning for størrelsen  

 af de årlige omkostninger i procent, kan ændres under  

 kreditaftalens forløb, skal kreditgiveren oplyse forbrugeren herom  

 samt angive de betingelser, hvorunder omkostningerne således kan  

 ændres.
 Stk. 4. Er det ikke muligt at beregne de årlige  

 omkostninger i procent, skal kreditgiveren i stedet oplyse forbrugeren om den  

 nominelle årlige rente.
Kreditaftaler med variabelt lånebeløb § 10. Ved indgåelse af en kreditaftale med  

 variabelt lånebeløb skal kreditgiveren oplyse forbrugeren  

 om:
 1)	Kreditrammen : Det eventuelle højeste beløb, som  

 må trækkes på kontoen.
 2)	De nærmere regler og betingelser for pålæg af  

 kreditomkostninger , jf. § 13, samt beregningsmåden for  

 sådanne omkostninger, herunder den nominelle årlige rente, hvis  

 en periodisk rente anvendes.
 3)	De årlige omkostninger i procent ved forskellige udnyttelser  

 af kontoen: Den samlede pris for kreditten udtrykt i procent pr. år af  

 lånebeløbet og beregnet i overensstemmelse med  

 §§ 16-18.
 4)	Det samlede beløb, der skal betales ved forskellige  

 udnyttelser af kontoen: Summen af lånebeløbet og  

 kreditomkostningerne.
 5)	Hvorledes gælden skal betales.
 6)	Hvor ofte forbrugeren vil modtage kontoudtog.
 7)	Aftalens varighed og betingelserne for dens opsigelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 9, stk. 3-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 11. For hver periode, for hvilken der  

 ifølge en aftale som nævnt i § 10 skal tilsendes  

 forbrugeren kontoudtog, kan der kun kræves vederlag for kreditten,  

 såfremt der ved afslutningen af perioden tilsendes forbrugeren  

 kontoudtog, der indeholder oplysning om:
 1)	Saldoen ved periodens begyndelse og slutning.
 2)	Størrelsen af og tidspunktet for debiteringer og  

 krediteringer i løbet af perioden.
 3)	Den nominelle årlige rente, hvis en periodisk rente  

 anvendes.
 4)	Tidspunktet, inden hvilket betaling i givet fald skal ske for at  

 undgå, at der pålægges yderligere  

 kreditomkostninger.
 § 12. Når forbrugeren med kreditgiverens  

 stiltiende accept overskrider kreditrammen som nævnt i § 10,  

 stk. 1, nr. 1, og overtrækket vedvarer ud over tre måneder,  

 skal kreditgiver gøre forbrugeren bekendt med den årlige  

 nominelle rente og eventuelle omkostninger i forbindelse med  

 overtrækket samt enhver ændring heri.
Opgørelse af kreditomkostningerne § 13. Kreditomkostningerne omfatter alle  

 omkostninger, herunder stiftelsesomkostninger, renter, løbende  

 provisioner og alle andre omkostninger, som forbrugeren skal betale for  

 kreditten, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Med henblik på opgørelsen af  

 kreditomkostningerne ses der bort fra følgende omkostninger:
 1)	Misligholdelsesomkostninger.
 2)	Omkostninger, som forbrugeren skal betale ved køb af  

 løsøre eller tjenesteydelser, hvad enten der købes  

 kontant eller på kredit.
 3)	Omkostninger ved overførsel af penge.
 4)	Omkostninger ved at føre en konto til brug ved betaling af  

 ydelserne på kreditten bortset fra omkostninger ved opkrævning af  

 betalinger, hvad enten de opkræves kontant eller på anden  

 måde.
 5)	Medlemsbidrag ved optagelse i foreninger eller sammenslutninger i  

 henhold til en anden aftale end kreditaftalen, selv om disse bidrag har  

 indvirkning på kreditvilkårene.
 6)	Forsikrings- eller garantiomkostninger, medmindre forsikringen eller  

 garantien skal tjene til sikkerhed for kredittens tilbagebetaling.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 2, nr. 3-4, finder kun  

 anvendelse, hvis forbrugeren har rimelig valgfrihed med hensyn til, hvorledes  

 pengeoverførslen eller betalingen skal ske, og hvis omkostningerne  

 ikke er unormalt store.
§ 14. Kreditgiveren skal ved aftalens  

 indgåelse oplyse forbrugeren om størrelsen af de omkostninger,  

 der er nævnt i § 13, stk. 2, nr. 2-6, samt angive, under  

 hvilke omstændigheder de skal betales.
Hvis størrelsen af  

 omkostningerne ikke er kendt, skal kreditgiver om muligt oplyse forbrugeren  

 om beregningsmåden for omkostningerne eller foretage et skøn  

 over omkostningernes størrelse.
Variable kreditomkostninger § 15. Lovens regler om, at der skal gives  

 forbrugeren oplysning om renten eller om beløb, hvori renten  

 indgår, jf. § 9 og § 10, hindrer ikke, at parterne aftaler,  

 at renten helt eller delvis skal være variabel.
Oplysningerne skal i  

 så fald gives på grundlag af renten på tidspunktet for  

 oplysningerne og med angivelse af, hvorledes renten er variabel.
 Stk. 2. Medmindre kreditgiver har tilladelse til at drive  

 virksomhed efter lov om banker og sparekasser m.v. eller realkreditloven, kan  

 det alene aftales, at renten helt eller delvis skal variere med  

 størrelsen af Nationalbankens diskonto eller lignende forhold, som  

 kreditgiver er uden indflydelse på.
 Stk. 3. Stk. 1-2 finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til andre kreditomkostninger end renten.
Stk. 4. Kreditgiveren skal informere forbrugeren om enhver  

 ændring i den årlige nominelle rente eller de øvrige  

 kreditomkostninger, når ændringen indtræder.
Oplysningen  

 kan gives ved, at der gives forbrugeren særskilt underretning om  

 ændringen eller ved annoncering herom i dagspressen i forbindelse med  

 oplysning om ændringen i det førstkommende kontoudtog.
Beregning af de årlige omkostninger i procent § 16. De årlige omkostninger i procent  

 defineres som den omkostningssats, der på årsbasis giver samme  

 nutidsværdi af de samlede nuværende eller fremtidige  

 forpligtelser (lånebeløb, tilbagebetaling og  

 kreditomkostninger), der følger af aftalen mellem kreditgiveren og  

 forbrugeren.
 Stk. 2. Beregningen af de årlige omkostninger i procent  

 foretages i overensstemmelse med den matematiske formel, som findes i bilaget  

 til loven.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved beregning af de årlige omkostninger  

 i procent.
 § 17. Beregningen af de årlige omkostninger  

 i procent foretages på tidspunktet for kreditaftalens  

 indgåelse.
 Stk. 2. Beregningen af de årlige omkostninger foretages  

 ud fra den antagelse, at kreditaftalen løber i det aftalte tidsrum, og  

 at kreditgiveren og forbrugeren opfylder deres forpligtelser ifølge  

 aftalen.
 § 18. Hvis kreditaftalen åbner mulighed for  

 at ændre rentesatsen eller størrelsen af andre omkostninger, der  

 indgår i beregningen af de årlige omkostninger i procent, men som  

 ikke kan kvantificeres ved beregningen, foretages beregningen af de  

 årlige omkostninger i procent ud fra den antagelse, at rentesatsen og  

 de øvrige omkostninger er konstante i forhold til udgangsniveauet, og  

 at de finder anvendelse, indtil kreditaftalen udløber.
 Stk. 2. Beregningen af de årlige omkostninger i procent  

 foretages om nødvendigt ud fra følgende antagelser:
 1)	Hvis der i kreditaftalen ikke er fastsat noget loft over kredittens  

 størrelse, anses kreditrammen for værende lig med 15.000 kr.
 2)	Hvis der i kreditaftalen ikke er fastsat nogen tidsplan for  

 tilbagebetalingen, eller hvis en sådan ikke fremgår af aftalen i  

 øvrigt, anses kredittens løbetid for at være 1  

 år.
 3)	Hvis kreditaftalen indeholder flere datoer for tilbagebetaling,  

 anses kreditten for effektueret og ydelserne for betalt på det  

 tidligste af de i aftalen fastsatte tidspunkter, medmindre andet  

 fremgår af kreditaftalen.
Kapitel 3 Særlige kreditvilkår i kreditkøb § 19. I kreditkøb, der ikke sker i henhold  

 til en aftale om kredit med variabelt lånebeløb, og hvor  

 kontantprisen overstiger 2.000 kr., må sælgeren eller en  

 kreditgiver som nævnt i § 5, nr. 2, kun indgå eller anvende  

 en aftale, hvorefter 1)	denne ved overgivelsen af det købte til forbrugeren skal  

 være fyldestgjort for mindst 30 pct. af kontantprisen og 2)	resten af det beløb, der skal betales, skal erlægges  

 inden 3 år fra aftalens indgåelse.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke ved salg af  

 bogværker under udgivelse.
 § 20. I kreditkøb, der sker i henhold til  

 en aftale om kredit med variabelt lånebeløb, må en  

 sælger eller en kreditgiver som nævnt i § 5, nr. 2, kun  

 indgå eller anvende en aftale, hvorefter forbrugeren hver måned  

 for den foregående periode skal betale mindst 5 pct. af saldoen ved  

 periodens begyndelse og 30 pct. af kontantprisen af salgsgenstande over 2.000  

 kr., der er købt i perioden.
 Stk. 2. En periode som nævnt i stk. 1 må  

 højst være af 1 måneds varighed.
Kapitel 4 Forbud mod underpant i kreditkøb § 21. I kreditkøb kan kreditgiveren ikke i  

 forbindelse med aftalens indgåelse eller leveringen af det solgte  

 få pant i dette til sikkerhed for, at forbrugeren opfylder sine  

 forpligtelser.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 hindrer ikke, at  

 kreditgiveren efter reglerne om pantsætning af fast ejendom får  

 pant i det solgte, når dette udgør tilbehør til eller  

 bestanddel af en fast ejendom.
Kapitel 5 Generalklausul § 22. Er det beløb, som forbrugeren efter  

 aftalen skal betale som vederlag eller omkostninger, urimeligt, skal det  

 nedsættes til, hvad der skønnes rimeligt.
Medmindre andet  

 bestemmes af retten, sker afkortningen i det eller de sidste beløb,  

 der skal betales efter aftalen.
Er der afkrævet forbrugeren et  

 urimeligt vederlag for at give den pågældende henstand eller  

 andre lempelser i de aftalte vilkår, sker afkortningen på samme  

 måde.
Kapitel 6 Tilsidesættelse af oplysningspligten § 23. Er kreditomkostningerne ikke oplyst i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 1, nr. 3, skal forbrugeren  

 højst betale lånebeløbet og en årlig rente af den  

 til enhver tid værende restgæld, der svarer til Nationalbankens  

 diskonto med et tillæg på 6 pct.
Stk. 2. Er kreditomkostningerne angivet efter § 9,  

 stk. 1, nr. 3, kan kreditgiveren ikke på grundlag af aftalen i  

 øvrigt kræve yderligere kreditomkostninger.
Er oplysningen om de  

 årlige omkostninger i procent som nævnt i § 9, stk. 1,  

 nr. 4, for lavt angivet, kan kreditgiveren ikke kræve højere  

 kreditomkostninger, end hvad der svarer til den procentsats, der er  

 angivet.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis  

 kreditgiveren kan godtgøre, at forbrugeren på trods af de  

 manglende eller urigtige oplysninger har haft et forsvarligt grundlag for at  

 bedømme kreditomkostningerne.
 Stk. 4. Medfører stk. 1 eller 2 en formindskelse  

 af restgælden, skal forbrugeren betale denne i overensstemmelse med den  

 ordning, der er aftalt med kreditgiver, således at afkortning sker i  

 den eller de sidste ydelser, som skal betales.
 § 24. Har sælgeren i et kreditkøb  

 ikke givet oplysninger som foreskrevet i §§ 9-10, jf. § 8, kan  

 kreditgiveren i almindelighed ikke kræve godtgørelse for  

 omkostninger, som ellers ville påløbe i anledning af  

 forbrugerens misligholdelse.
Kapitel 7 Forbrugerens betalinger Indbetaling til postvæsenet og pengeinstitutter § 25. Indbetaling ifølge en kreditaftale  

 til postvæsenet eller til et pengeinstitut her i riget, bortset fra  

 Grønland, til befordring til betalingsstedet er rettidig, når  

 den sker inden for den betalingsfrist, der gælder efter  

 kreditaftalen.
Indfrielse af fordringen før  

 forfaldstidspunktet § 26. Forbrugeren kan til enhver tid betale sin  

 gæld i henhold til en kreditaftale, uanset om den helt eller delvis er  

 forfalden.
Forbrugeren har i så fald ret til reduktion af  

 kreditomkostningerne i overensstemmelse med reglerne i § 27.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for pantebreve i fast  

 ejendom.
 § 27. Vil forbrugeren betale sin gæld,  

 før den er forfalden, eller gør kreditgiveren krav på  

 betaling af beløb, som ellers ikke ville være forfaldne, eller  

 på tilbagetagelse af det solgte, skal kreditomkostningerne  

 opgøres efter stk. 2-5.
 Stk. 2. I det omfang kreditomkostningerne beregnes som en  

 procentdel af den til enhver tid værende restgæld eller som et  

 gebyr pr. ydelse, kan kreditgiveren ikke kræve kreditomkostninger for  

 den ubenyttede del af kredittiden.
 Stk. 3. I det omfang kreditomkostningerne beregnes på  

 andet grundlag end nævnt i stk. 2, kan afdrag, for hvilke den i  

 aftalen fastsatte betalingstid endnu ikke er kommet, alene kræves  

 betalt med en så stor del, som lånebeløbet udgør af  

 summen af samtlige afdrag.
Stk. 4. Hvis omkostningerne ved stiftelsen af kreditten er  

 særskilt opgjort i aftalen og ikke er urimelige, kan kreditgiveren  

 kræve disse omkostninger betalt uden afkortning.
Omkostningerne  

 fragår da i de afdrag, der skal afkortes efter stk. 3.
Stk. 5. Skal der betales i afdrag, og betaler forbrugeren uden  

 for fastsat forfaldsdag, anses den ikke udnyttede kredittid, jf. stk. 2,  

 for at løbe fra den første aftalte forfaldsdag, som  

 indtræder efter betalingen.
Under tilsvarende omstændigheder  

 nedsættes det første afdrag, der forfalder efter betalingen,  

 ikke efter stk. 3.
 Stk. 6. Stk. 1-5 gælder ikke for pantebreve i fast  

 ejendom.
Afskrivning på fordringen § 28. Ved indbetalinger til kreditgiver kan  

 forbrugeren bestemme, på hvilken af flere fordringer beløbet  

 skal afskrives.
 Stk. 2. Ved en kreditaftale med variabelt  

 lånebeløb anses i denne sammenhæng kreditgiverens samlede  

 tilgodehavende hos forbrugeren som een fordring.
Stk. 3. Uanset stk. 1 kan det i kreditkøb aftales,  

 at beløb, som forbrugeren indbetaler, først skal afskrives  

 på fordringer, der hidrører fra reparation af det solgte eller  

 andre foranstaltninger vedrørende dette.
Anvender kreditgiveren i  

 overensstemmelse med en sådan aftale indbetalte beløb til  

 afskrivning på fordringer som nævnt i 1. pkt., forlænges  

 den aftalte betalingsordning tilsvarende.
Kapitel 8 Forbrugerens misligholdelse § 29. Undlader forbrugeren i et kreditkøb  

 at opfylde sin betalingspligt, har kreditgiveren ikke af den grund ret til at  

 forlange betaling af beløb, som ellers ikke ville være  

 forfaldet, tage det solgte tilbage eller gøre anden aftalt  

 særlig retsvirkning af undladelsen gældende, medmindre  

 forbrugeren er udeblevet med et beløb 30 dage efter dets forfaldstid  

 og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2. Det forfaldne beløb skal  

 udgøre:
1)	mindst en tiendedel af det samlede beløb, der skal betales,  

 eller 2)	hvis der i det forfaldne beløb indgår flere afdrag,  

 mindst en tyvendedel af det samlede beløb, der skal betales, eller 3)	hele restfordringen.
§ 30. Hvis ikke særlige hensyn til  

 forbrugeren eller kreditgiveren taler imod det, kan fogedretten i  

 kreditkøb henvise en kreditgiver, der ikke har ejendomsforbehold, til  

 så vidt muligt at søge sig fyldestgjort ved tilbagetagelse af  

 det solgte.
Tilbagetagelsen sker da under anvendelse af §§ 39-40,  

 §§ 43-44 og § 47. Er det solgtes værdi mindre end  

 kreditgiverens tilgodehavende efter § 38, har kreditgiveren krav  

 på betaling af det overskydende beløb.
Stk. 2. Hvis et ejendomsforbehold i en aftale om  

 kreditkøb ikke er gyldigt, fordi betingelserne i § 34 ikke er  

 opfyldt, og fogedretten træffer beslutning efter stk. 1, har  

 kreditgiveren kun under de i § 41 fastsatte betingelser krav på  

 betaling af det beløb, hvormed hans tilgodehavende måtte  

 overstige det solgtes værdi ved tilbagetagelsen.
Har fogedretten i de  

 nævnte køb undladt at træffe afgørelse efter  

 stk. 1, fordi § 36, stk. 2, hindrer tilbagetagelse af det  

 solgte, kan kreditgiveren kun under tilsvarende betingelser kræve  

 betaling af et beløb, der efter fogedrettens skøn overstiger  

 det solgtes værdi på tidspunktet for fogedforretningen.
Kapitel 9 Kreditorskifte Brug af negotiable dokumenter § 31. Kreditgiveren må i forbindelse med en  

 kreditaftale ikke modtage veksel eller andet særligt skylddokument, der  

 forpligter forbrugeren, og som ved overdragelse kan medføre  

 indskrænkning af forbrugerens ret til at fremsætte indsigelser  

 vedrørende aftalen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 kreditgiver får pant i fast ejendom.
 Bevarelse af indsigelser m.v.
 § 32. Det kan ikke aftales, at der ved  

 overdragelse til tredjemand af de rettigheder, der tilkommer kreditgiveren,  

 sælgeren eller leverandøren af en tjenesteydelse, sker  

 indskrænkning af dennes forpligtelser over for forbrugeren.
 § 33. Forbrugeren kan over for anden kreditor  

 gøre samme indsigelser gældende som over for kreditgiveren,  

 sælgeren eller leverandøren af en tjenesteydelse.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i § 5,  

 nr. 2, kan forbrugeren også over for anden kreditor rejse samme  

 pengekrav på grundlag af købet som over for sælgeren.  

 Forbrugeren må dog først sandsynliggøre, at  

 sælgeren ikke opfylder sine forpligtelser, og kravet kan ikke  

 overstige, hvad vedkommende kreditor har modtaget som betaling fra  

 forbrugeren i anledning af købet.
 Stk. 3. Ved kreditaftaler med henblik på opnåelse  

 af en tjenesteydelse finder bestemmelsen i stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse, når vederlaget for tjenesteydelsen dækkes helt eller  

 delvis ved lån indrømmet forbrugeren af en tredjemand på  

 grundlag af en aftale herom mellem denne og leverandøren af  

 tjenesteydelsen.
 Stk. 4. Har kreditgiveren fået pant i fast ejendom, jf.  

 § 31, stk. 2, gælder reglerne i stk. 1-3 kun i det  

 omfang, andet ikke følger af reglerne om tinglyste pantebreve i fast  

 ejendom.
Kapitel 10 Køb med ejendomsforbehold Ejendomsforbeholds gyldighed § 34. Ejendomsforbehold er kun gyldigt,  

 såfremt 1)	det er aftalt senest ved overgivelsen af det købte til  

 forbrugeren, 2)	det samlede beløb, der skal betales, jf. § 9,  

 stk. 1, nr. 5, overstiger 2.000 kr., 3)	kreditkøbet ikke er sket i henhold til en aftale om kredit  

 med variabelt lånebeløb og 4)	sælgeren ved overgivelsen af det købte er fyldestgjort  

 for mindst 30 pct. af kontantprisen.
 Stk. 2. Ved salg af bøger er det uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 4, tilstrækkeligt, at sælgeren, inden nogen del  

 af det købte overgives til forbrugeren, er fyldestgjort for et  

 beløb svarende til det største beløb, der efter aftalen  

 forfalder inden for en måned.
 Stk. 3. Ejendomsforbehold kan ikke aftales til sikkerhed for,  

 at forbrugeren opfylder sine forpligtelser efter et andet køb eller i  

 øvrigt betaler beløb, som kreditor ikke kan godskrive sig efter  

 § 38.
Kreditgiverens adgang til fyldestgørelse § 35. Kreditgiveren skal søge sig  

 fyldestgjort for sit tilgodehavende ved tilbagetagelse af det solgte, jf. dog  

 § 36, stk. 2. Kreditgiveren kan kun i de tilfælde, der er  

 nævnt i §§ 41-42, foretage udlæg i forbrugerens  

 øvrige aktiver.
Udlæg kan foretages på grundlag af  

 fogedrettens opgørelse af kravet.
Betingelser for tilbagetagelse § 36. Kreditgiveren kan umiddelbart på  

 grundlag af købekontrakten søge sig fyldestgjort for sit  

 tilgodehavende hos forbrugeren gennem tilbagetagelse af det solgte ved  

 fogedrettens hjælp, hvis kontrakten 1)	er underskrevet af forbrugeren og overgivet til den  

 pågældende i genpart og 2)	indeholder ejendomsforbehold.
 Stk. 2. Tilbagetagelse af det solgte kan uanset forbrugerens  

 samtykke ikke ske, hvis det efter retsplejelovens § 509, stk. 1,  

 eller § 515, stk. 2, ville være undtaget fra udlæg.
 § 37. Hvis forbrugeren, inden der er sket  

 tilbagetagelse af det solgte, har betalt det beløb, som ikke blev  

 betalt i rette tid, med tillæg af renter og kreditgiverens eventuelle  

 omkostninger, kan kreditgiveren ikke tage det solgte tilbage, forlange  

 betaling af beløb, som ellers ikke ville være forfaldet, eller  

 gøre anden aftalt særlig retsvirkning af undladelsen  

 gældende, medmindre dette på grund af særlige  

 omstændigheder ved misligholdelsen må anses for  

 påkrævet.
Opgørelse af fordringen § 38. Vil kreditgiveren i et køb med  

 ejendomsforbehold tage det solgte tilbage, kan denne ved opgørelsen af  

 sit tilgodehavende kun medregne 1)	den ubetalte del af fordringen med fradrag efter § 27,  

 stk. 2-3, 2)	rente af forfaldne ydelser og 3)	nødvendige omkostninger ved tilbagetagelsen, herunder  

 inkassoomkostninger, medmindre § 24 er til hinder herfor.
Opgørelse af det solgtes værdi § 39. Tages det solgte tilbage, skal dets  

 værdi ved tilbagetagelsen indgå i opgørelsen mellem  

 parterne til fordel for forbrugeren.
 Stk. 2. Ved det solgtes værdi forstås det  

 beløb, som sælgeren kan opnå ved at sælge tingen  

 på hensigtsmæssig måde, eventuelt efter en rimelig  

 istandsættelse.
 § 40. Hvis det solgtes værdi overstiger det  

 beløb, som kreditgiveren kan beregne sig efter § 38, kan  

 kreditgiveren kun tage tingen tilbage, hvis det overskydende beløb  

 samtidig betales til forbrugeren.
 § 41. Er det solgtes værdi mindre end  

 kreditgiverens tilgodehavende efter § 38, har kreditgiveren kun krav  

 på betaling af det overskydende beløb, i det omfang  

 særlige omstændigheder taler derfor, navnlig hvis forbrugeren har  

 udvist forsømmelighed ved brugen eller opbevaringen af det  

 købte eller har lagt hindringer i vejen for  

 tilbagetagelsesforretningen.
 § 42. Hvis § 36, stk. 2, hindrer  

 tilbagetagelse af det solgte, kan kreditgiveren kun, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder som nævnt i § 41, foretage  

 udlæg for et beløb, der overstiger det solgtes værdi  

 på tidspunktet for tilbagetagelsesforretningen.
 Stk. 2. Hvis det solgte ikke findes hos forbrugeren under  

 tilbagetagelsesforretningen, kan kreditgiveren foretage udlæg hos  

 forbrugeren for sit tilgodehavende efter § 38, således som dette  

 opgøres af fogedretten.
Forbrugerens indløsnings- og udtagelsesret § 43. Har kreditgiveren fået det solgte  

 tilbage, kan forbrugeren i 14 dage derefter indløse det solgte mod at  

 betale kreditgiverens tilgodehavende beregnet efter § 38. Forbrugeren  

 kan under tilbagetagelsesforretningen give afkald på denne ret.
§ 44. Er flere ting solgt ved samme aftale, og  

 fremsætter kreditgiveren krav om at tage dem tilbage, kan forbrugeren  

 udtage en eller flere af tingene efter eget valg mod at betale det  

 beløb, hvormed kreditgiverens tilgodehavende beregnet efter § 38  

 overstiger værdien af de øvrige ting.
Er kreditgiverens  

 tilgodehavende mindre end denne værdi, har forbrugeren krav på at  

 få betalt det overskydende beløb samtidig med  

 tilbagetagelsen.
Stk. 2. Hvis kreditgiveren har taget tingene tilbage, kan  

 forbrugeren i 14 dage derefter indløse en eller flere af tingene efter  

 eget valg mod at betale det beløb, hvormed kreditgiverens  

 tilgodehavende beregnet efter § 38 overstiger værdien af de  

 øvrige ting.
Forbrugeren kan under tilbagetagelsesforretningen give  

 afkald på denne ret.
 Stk. 3. Forbrugeren kan dog ikke overtage en ting, der  

 hører således sammen med ting, som kreditgiveren tager tilbage,  

 at fraskillelsen ville medføre væsentlig værdiforringelse  

 af det tilbagetagne.
Fremgangsmåden ved tilbagetagelse § 45. Anmodning om tilbagetagelse af det solgte  

 skal være skriftlig og være ledsaget af en opgørelse af  

 kreditgiverens tilgodehavende samt købekontrakten i original eller  

 genpart.
Hvis købekontrakten ikke indeholder de oplysninger, der er  

 nævnt i § 9, stk. 1, skal det i anmodningen oplyses, om  

 rekvisitus er en forbruger.
Det originale dokument skal fremlægges  

 under fogedforretningen.
Fogedretten kan om fornødent kræve, at  

 det originale dokument skal foreligge, før fogedforretningen  

 berammes.
 Stk. 2. Anmodningen skal fremsættes over for  

 fogedretten, hvor forbrugeren har hjemting, jf. retsplejelovens  

 §§ 235-236. Har forbrugeren ikke hjemting her i landet, finder  

 retsplejelovens § 487, stk. 1, nr. 4, og stk. 2-4, tilsvarende  

 anvendelse med de undtagelser, som følger af retsplejelovens  

 § 247.
Stk. 3. Udebliver kreditgiveren fra forretningen, afviser  

 fogedretten denne.
Om forbrugerens pligt til efter tilsigelse at møde  

 i fogedretten og give de nødvendige oplysninger gælder  

 retsplejelovens § 494, stk. 1-3, jf. stk. 4, og § 497. Om  

 fogedrettens vejledningspligt og adgang til beskikkelse af advokat for en  

 part gælder retsplejelovens § 500.
§ 46. Er der anmodet om tilbagetagelse af det  

 solgte på grund af forsinkelse med betalingen, kan fogedretten  

 udsætte forretningen i indtil 4 måneder fra anmodningens  

 modtagelse, hvis det må antages, at forbrugeren er kommet i  

 forbigående økonomiske vanskeligheder.
Udsættelse  

 bør ikke ske, hvis kreditgiverens sikkerhed bringes i fare.  

 Fogedretten kan fastsætte vilkår for udsættelsen.
Hvis  

 forbrugerens forhold giver anledning til det, kan fogedretten til enhver tid  

 bestemme, at forretningen skal fremmes.
 § 47. Det solgtes værdi ansættes af  

 fogedretten, eventuelt efter tilkaldelse af sagkyndig bistand.
 Stk. 2. Enhver af parterne kan forlange, at fogedretten  

 på grundlag af en vurdering, som foretages af en eller flere sagkyndige  

 personer efter rettens nærmere bestemmelse, foretager en fornyet  

 prøvelse af værdiansættelsen.
Stk. 3. Anmodning om fornyet prøvelse af  

 værdiansættelsen skal fremsættes inden afslutningen af det  

 retsmøde, hvor værdiansættelsen finder sted.
Den, der  

 fremsætter anmodningen, skal stille sikkerhed for omkostningerne ved  

 tilvejebringelse af grundlaget for den fornyede prøvelse, medmindre  

 fogedretten på grund af særlige omstændigheder fritager den  

 pågældende derfor.
Ved opgørelsen af parternes  

 mellemværende afgør fogedretten, hvem af dem der skal bære  

 omkostningerne.
Såfremt hensynet til en part i særlig grad taler  

 derfor på grund af den pågældendes økonomiske  

 forhold, kan fogedretten bestemme, at omkostningerne helt eller delvis skal  

 betales af staten.
Tilbagetagelse uden fogedrettens medvirken § 48. Har kreditgiveren uden fogedrettens  

 medvirken taget det solgte tilbage fra forbrugeren uden dennes samtykke, skal  

 fogedretten afvise en fogedforretning i anledning af købet eller  

 tilbagetagelsen, medmindre der foreligger særlige omstændigheder  

 eller kreditgiver efter tilbagetagelsen har erhvervet et særligt  

 retsgrundlag.
Stk. 2. Har kreditgiveren og forbrugeren udenretligt aftalt,  

 at kreditgiveren i anledning af forbrugerens misligholdelse får det  

 solgte tilbageleveret uden fogedrettens medvirken, kan kreditgiveren ikke  

 påberåbe sig nogen aftale med forbrugeren, hvorefter der  

 påhviler denne yderligere forpligtelser over for kreditgiveren i  

 anledning af købet.
Har kreditgiveren taget det solgte tilbage som  

 nævnt i stk. 1, kan kreditgiveren heller ikke på andet  

 grundlag gøre yderligere krav gældende mod forbrugeren i  

 anledning af købet, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Kapitel 11 Ikke-forbrugerkøb § 49. § 22 og §§ 25-29 finder  

 tilsvarende anvendelse på kreditkøb, der ikke er  

 forbrugerkøb.
 § 50. Kapitel 10 finder tilsvarende anvendelse  

 på kreditkøb, der ikke er forbrugerkøb, og hvor der er  

 aftalt ejendomsforbehold med hensyn til det solgte, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 34, stk. 1, nr. 4, § 35,  

 §§ 41-42, § 45, stk. 2, og § 48, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse på de i stk. 1 nævnte køb.
 § 51. I køb med ejendomsforbehold som  

 nævnt i § 50 kan kreditgiveren ikke gøre udlæg i det  

 solgte, men kan søge sig fyldestgjort enten ved tilbagetagelse af det  

 solgte, jf. dog § 36, stk. 2, eller ved foretagelse af udlæg  

 i køberens øvrige aktiver.
 Stk. 2. Hvis foretagelse af udlæg skønnes at  

 ville medføre urimeligt tab eller væsentlige ulemper for  

 køberen, kan fogedretten henvise kreditgiveren til så vidt  

 muligt at søge sig fyldestgjort ved tilbagetagelse af det solgte.
Stk. 3. Er det solgtes værdi mindre end kreditgiverens  

 tilgodehavende efter § 38, har kreditgiveren krav på betaling af  

 det overskydende beløb.
For sit krav kan kreditgiveren foretage  

 udlæg hos køberen på grundlag af fogedrettens  

 opgørelse af kravet.
Det samme gælder, hvis § 36,  

 stk. 2, hindrer tilbagetagelse, eller hvis det solgte ikke findes hos  

 køberen under tilbagetagelsesforretningen.
 § 52. Anmodning om tilbagetagelse af det solgte  

 skal fremsættes over for fogedretten, enten hvor køberen har  

 hjemting, jf. retsplejelovens §§ 235-236 og §§ 238-240, eller hvor  

 køberen driver erhvervsmæssig virksomhed, jf. retsplejelovens  

 § 237. Er der ikke værneting her i landet efter 1. pkt., finder  

 retsplejelovens § 487, stk. 1, nr. 4, og stk. 2-4, tilsvarende  

 anvendelse med de undtagelser, som følger af retsplejelovens  

 § 247.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 53. Justitsministeren kan bestemme, at lovens  

 regler eller nogle af disse ikke anvendes på kreditkøb, der er  

 af en særlig beskaffenhed eller angår bestemte arter af  

 løsøre, eller kun anvendes på sådanne køb  

 med de afvigelser, som tilsiges af de pågældende købs  

 særlige karakter.
 Stk. 2. Justitsministeren kan bestemme, at lovens regler eller  

 nogle af disse ikke anvendes på kreditter, der ydes til en rente, der  

 er lavere end markedsrenten, og som ikke tilbydes offentligheden i  

 almindelighed, eller kun anvendes på sådanne kreditter med de  

 afvigelser, som tilsiges af de pågældende kreditters  

 særlige karakter.
 § 54. Justitsministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter skriftlige aftaler og dokumenter, der er omfattet af loven,  

 skal være påtrykt en af ministeren udarbejdet vejledning om  

 forbrugerens retsstilling.
 § 55. Justitsministeren kan, i det omfang det  

 betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelsen i § 3,  

 stk. 3, nr. 1, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1, og  

 § 34, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2. Justitsministeren kan hvert andet år efter  

 forhandling med Danmarks Nationalbank og Økonomiministeriet  

 ændre den rente, der er fastsat i § 23, stk. 1.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 56. Den, der overtræder § 31,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2. Med bøde straffes endvidere den, der gør  

 sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af § 9,  

 § 10, § 12 eller § 14 eller i grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 19 eller § 20.
 Stk. 3. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 § 54, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af forskrifterne.
 Stk. 4. Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 57. Den, der driver virksomhed med  

 kreditgivning, der er omfattet af loven, eller medvirker hertil, kan ved dom  

 for strafbart forhold frakendes retten til fortsat at drive den  

 pågældende virksomhed eller til at drive den under visse former  

 eller til at medvirke hertil.
Straffelovens § 79 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. Påstand om frakendelse efter stk. 1  

 nedlægges af anklagemyndigheden efter anmodning fra  

 forbrugerombudsmanden.
Stk. 3. Straffesager efter denne lov, hvor der er  

 spørgsmål om frakendelse efter stk. 1, kan behandles ved  

 Sø- og Handelsretten i København.
I øvrigt gælder  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 63.
 Stk. 4. Den, som driver virksomhed, hvortil retten er frakendt  

 ham i medfør af stk. 1, eller som i sin virksomhed lader nogen,  

 som er frakendt retten hertil, medvirke ved salg på kredit, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 131. Drives virksomheden af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1991, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 9, stk. 1, nr. 4, og  

 § 10, stk. 1, nr. 3, træder først i kraft den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 3. Lovens bestemmelser finder anvendelse på  

 kreditaftaler, der indgås efter ikrafttrædelsen.
Stk. 4. Lov nr. 275 af 9. juni 1982 om køb på  

 kredit ophæves.
Loven gælder dog fortsat for kreditkøb,  

 der er indgået inden denne lovs ikrafttræden.
 § 59. I lov om tinglysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986, som ændret ved  

 § 7 i lov nr. 138 af 7. marts 1990, ændres i § 42 a,  

 stk. 1, »postvæsenet« til: »postvæsenet eller til et  

 pengeinstitut«.
 § 60. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men §§ 1-58 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13. juni  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Hans Engell Bilag 1 GRUNDLIGNING DER ANGIVER ÆKVIVALESEN MELLEM DELS  

 LÅNENES, DELS TILBAGEBETALINGSYDELSERNES OG OMKOSTNINGERNES  

 VÆRDI K = m A = K' = m' A' å t å t K = 1 (1+i) K' = 1 (1+i) Betydning af bogstaver og symboler:
K er løbenummeret for et lån K' er løbenummeret for en tilbagebetalingsydelse eller en  

 omkostningsbetaling A er størrelsen af lån nummer K A' er størrelsen af tilbagebetalingsydelse eller omkostningsbetaling  

 nummer K' å er tegnet for en opsummering m er løbenummeret for sidste lån m' er løbenummeret for sidste tilbagebetalingsydelse eller sidste  

 omkostningsbetaling t er tidsintervallet, udtryk i år eller brøkdele af år,  

 mellem tidspunkt for lån nr. 1 og tidspunkterne for de senere lån  

 nr. 2-m t er tidsintervallet, udtrykt i år eller brøkdele af år,  

 mellem tidspunktet for lån nr. 1 og tidspunkterne for  

 tilbagebetalingsydelse eller omkostningsbetaling nr. 1-m' i er omkostningerne i procent, som kan beregnes (ved algebra, ved successive  

 tilnærmelsesvise beregninger, eller ved et edb-program), når de  

 øvrige dele i ligningen er kendte gennem aftalen eller på anden  

 måde.
Noter a)	De beløb, der tilbagebetales fra forskellig side på  

 forskellige tidspunkter, er ikke nødvendigvis lige store og  

 tilbagebetales ikke nødvendigvis med lige store intervaller.
 b)	Begyndelsestidspunktet er tidspunktet for der første  

 lån.
 c)	Intervallet mellem de ved beregningen anvendte tidspunkter udtrykkes  

 i år eller brøkdele af år.
