 Herved bekendtgøres lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 46 af 4. februar 1993, med de ændringer der følger af §  

 1 i lov nr. 443 af 30. juni 1993.
Lovens område § 1.  Boligministeren kan indtil udgangen af 1995  

 inden for en samlet årlig investeringsramme på 2,4 mia. kr. iværksætte forsøg  

 med det formål at fremme privat byfornyelse.
 Stk. 2.  Rammen som nævnt i stk. 1 fordeles med 1 mia.  

 kr. til gennemførelse af privat byfornyelse i ejendomme, der ejes af  

 realrenteafgiftspligtige institutioner, der fritages for afgift efter § 3 b i  

 lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., og med 1,4 mia. kr.  

 til gennemførelse af privat byfornyelse i andre private udlejningsejendomme  

 og i ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som ikke har modtaget  

 støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
§ 2.  Som led i forsøget kan ejere og lejere i private  

 udlejningsejendomme indgå aftale om gennemførelse af privat byfornyelse i  

 form af forbedring med hertil knyttede nødvendige følgearbejder af  

 beboelsesejendomme.
Private andelsboligforeninger kan ligeledes gennemføre  

 privat byfornyelse i form af forbedring med hertil knyttede nødvendige  

 følgearbejder.
Boligministeren fastsætter regler om de arbejder, der kan  

 gennemføres i henhold til bestemmelserne i denne lov, og herunder udarbejder  

 boligministeren en vejledning om vilkårene for iværksættelse af de nævnte  

 arbejder.
 Stk. 2.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne lov som een  

 ejendom.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne lov finder ikke  

 anvendelse på ubeboede ejendomme.
Private udlejningsejendomme § 3.  Arbejder og aftalte lejeforhøjelser uden fradrag  

 af tilskud, jf. § 6 a, der er omfattet af loven, kan i ejendomme med 12  

 beboelseslejemål eller derunder kun iværksættes, hvis ejeren og mindst 75  

 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt accepterer deres  

 gennemførelse.
I ejendomme med mere end 12 beboelseslejemål, finder 1. pkt.  

 anvendelse, hvis ejeren og mindst 60 pct. af de lejere, der bebor ejendommen,  

 skriftligt accepterer gennemførelsen.
I ejendomme, hvor der er valgt  

 beboerrepræsentanter, jf. lejelovens § 64, skal ejeren inddrage  

 beboerrepræsentanterne.
 Stk. 2.  Lejelovens § 66, stk. 1, litra b, skal ikke  

 iagttages før iværksættelse af arbejder omfattet af denne lov.
§ 4.  Det er et vilkår for aftalens gyldighed, at  

 ejeren og lejerne af en i fællesskab udpeget byggesagsrådgiver, der er  

 omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, modtager en skriftlig erklæring  

 om, at de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 1,  

 fastsatte regler, og en skriftlig erklæring om de lejemæssige konsekvenser  

 for det enkelte lejemål i såvel huslejeoptrapningsperioden som senere som  

 følge af gennemførelsen af det samlede projekt, jf. § 5, stk. 1-4. Den  

 skriftlige erklæring skal endvidere indeholde oplysning om de lejemæssige  

 konsekvenser af, at der kan ydes tilskud efter § 6 a.
Det er endeligt et  

 vilkår for aftalens gyldighed, at de i medfør af § 2, stk. 1, fastsatte  

 regler og bestemmelserne i § 3 er opfyldt, at lejerne før antagelse af  

 byggesagsrådgiver modtager Boligministeriets vejledning, jf. § 2, stk. 1, at  

 lejerne før aftalens indgåelse får underretning om, at de kan afvise  

 gennemførelsen af visse arbejder, jf. § 6, at de har ret til at få tilbudt en  

 anden passende bolig, jf. § 7, samt at ejeren senest 6 uger efter, at aftalen  

 mellem ejendommens ejer og lejere skriftligt er indgået, jf. § 3, stk. 1, på  

 et særligt skema registrerer denne i Boligministeriet.
§ 5.  Udlejer kan uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og  

 § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt forlange en  

 lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud som følge af gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, der beregnes på grundlag af ydelsen på et 30-årigt  

 annuitetslån med et kontant provenu svarende til de aftalte og dokumenterede  

 udgifter, herunder flytteudgifter i forbindelse med midlertidig eller varig  

 genhusning.
Den årlige lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud kan i løbet af  

 en periode på højst 8 år efter arbejdernes gennemførelse som maksimum aftales  

 hævet med lige store årlige stigninger til et beløb, der inden for det i 1.  

 pkt. nævnte låns restløbetid og ved den i stk. 2 fastsatte rente vil være  

 tilstrækkeligt til at amortisere byggeudgiften med tillæg af forskellen  

 mellem ydelsen som nævnt i 1. pkt. og de hidtil opkrævede lejeforhøjelser  

 akkumuleret som en rentehenstand.
Det kan dog aftales, at lejen i det første  

 år efter arbejdernes gennemførelse ikke skal kunne hæves efter bestemmelserne  

 i 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Den i stk. 1, 1. pkt., nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive rente, der  

 beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35 år for åbne  

 fastforrentede krone-obligationer på tidspunktet for aftalens indgåelse, jf.  

 § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, anvendes beløb afsat efter §§ 18, 18 a og 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene eller efter §§ 22 og 63 a i lov  

 om leje eller henlæggelser til fornyelser efter § 8 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene eller støtte efter anden lovgivning, kan den  

 del af udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af  

 lejeforhøjelse efter stk. 1 uden fradrag af tilskud.
Stk. 4.  Ejere af ejendomme, der opnår fritagelse for  

 afgift efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler  

 m.v., kan højst opkræve en lejeforhøjelse, der i 8 år efter den aftalte  

 lejeforhøjelses ikrafttræden udgør 85 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden  

 tilskud.
Lejen forhøjes herefter hvert år i 3 år med 5 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud.
Forhøjelsen af lejen som nævnt i 2. pkt. kan ske  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 Stk. 5.  Det påhviler ejere af ejendomme, hvortil der  

 ydes tilskud, jf. § 6 a, at sikre, at den opkrævede lejeforhøjelse beregnes  

 under hensyntagen til det bevilgede tilskud til hvert enkelt  

 beboelseslejemål.
 Stk. 6.  Kravet om lejeforhøjelse med fradrag af tilskud  

 efter § 6 a, skal indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse og oplysning om fristen for at gøre indsigelse, jf. § 12, stk. 1  

 og 2. Modtager lejeren ikke disse oplysninger, løber fristen på 6 uger først  

 fra det tidspunkt udlejers oplysning om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse og oplysningen om fristen for at gøre indsigelse er kommet frem  

 til lejeren.
 Stk. 7.  Senere lejeforhøjelser som følge af nedsættelse  

 af tilskuddet efter § 6 a kan gennemføres alene ved udlejerens skriftlige  

 meddelelse herom til lejerne.
§ 6.  Lejeren af et beboelseslejemål kan senest 6 uger  

 efter, at udlejers meddelelse om gennemførelse af arbejderne er kommet frem  

 til lejeren, afvise gennemførelsen af arbejder, der alene vedrører det  

 pågældende lejemål.
Lejeren kan dog ikke modsætte sig gennemførelsen af  

 arbejder, der er af almen betydning for boligens eller ejendommens  

 forbedring.
Stk. 2.  Vil udlejeren ikke godkende lejerens afvisning  

 af gennemførelse af arbejder efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren indbringe  

 sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at lejers afvisning er kommet  

 frem til udlejeren, såfremt udlejeren fastholder kravet om gennemførelse af  

 arbejderne.
I kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal  

 indbringelse dog ske for boligretten.
Såfremt udlejer ikke gives medhold, kan  

 lejeforhøjelse i henhold til denne lov for de af udlejeren gennemførte  

 arbejder i den omhandlede bolig ikke gennemføres.
 § 6 a.  Boligministeren kan yde tilskud til  

 nedsættelse af lejeforhøjelsen.
 Stk. 2.  Tilskud til de i § 5, stk. 4, nævnte ejere  

 udgør i 11 år 25 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud for de i  

 henhold til loven gennemførte arbejder, jf. § 2, stk. 1. Herefter nedsættes  

 tilskuddet hvert af de følgende 5 år med 5 pct. af den aftalte lejeforhøjelse  

 uden tilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet til andre ejere end de i § 5, stk.  

 4, nævnte udgør i 8 år 40 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud for  

 de i henhold til loven gennemførte arbejder, jf. § 2, stk. 1. Herefter  

 nedsættes tilskuddet i hvert af de efterfølgende 8 år med 5 pct. af den  

 aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. aftale pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af tilskudsordningen, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling samt om eventuelt bortfald af tilskud.
 § 7.  Lejere i beboelsesejendomme, som ikke skriftligt  

 har accepteret arbejdernes gennemførelse, og som samtidig ikke ønsker at  

 blive boende i ejendommen efter arbejdernes gennemførelse, har krav på at få  

 anvist en erstatningsbolig.
Stk. 2.  Fremsætter lejeren senest 6 uger efter, at  

 udlejers meddelelse om gennemførelse af arbejderne er kommet frem til  

 lejeren, krav om at få tilbudt en erstatningsbolig, skal udlejeren inden  

 arbejdernes iværksættelse tilbyde lejeren en passende erstatningsbolig.
For  

 at en erstatningsbolig skal kunne anses for passende, skal den mindst have  

 samme størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den hidtidige bolig og  

 en beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt overstiger den hidtidige  

 betalte nettoboligudgift.
 Stk. 3.  Tilbudet om erstatningsbolig skal indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse samt oplysning om fristen  

 for at gøre indsigelse, jf. stk. 4. Indeholder tilbudet om erstatningsbolig  

 ikke disse oplysninger, løber fristen på 6 uger først fra det tidspunkt,  

 udlejers oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse og oplysningen  

 om fristen for at gøre indsigelse er kommet frem til lejeren.
Stk. 4.  Såfremt lejeren ikke kan godkende den  

 erstatningsbolig, som udlejeren tilbyder, skal lejeren gøre indsigelse herom  

 til udlejer senest 6 uger efter, at tilbudet er fremsat over for lejeren.
Vil  

 udlejeren ikke godkende lejerens afvisning af den tilbudte erstatningsbolig,  

 skal udlejeren indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at  

 lejers afvisning er kommet frem til udlejeren, såfremt udlejeren fastholder,  

 at den tilbudte erstatningsbolig opfylder betingelserne for en passende  

 erstatningsbolig, jf. stk. 2, 2. pkt.
I kommuner, hvor reglerne i kapitel  

 II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal indbringelse dog ske for boligretten. 1.-3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt kommunalbestyrelsen, jf. § 8, har overtaget  

 ejerens forpligtelse til at anvise en erstatningsbolig.
Såfremt der ikke  

 inden 12 måneder efter, at lejeren har fremsat krav herom, er anvist en  

 passende erstatningsbolig, kan kravet om lejeforhøjelse efter denne lov ikke  

 gennemføres i den bolig, hvori den lejer, som har fremsat kravet om  

 erstatningsbolig, bor.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 ejeren overtage dennes forpligtelse efter § 7 til at anvise en  

 erstatningsbolig.
 § 9.  Hvis en bolig skal fraflyttes som følge af  

 arbejder i medfør af denne lov og lejeren ønsker at fortsætte lejemålet efter  

 arbejdernes gennemførelse, kan udlejeren ikke opsige lejeren efter  

 bestemmelserne i lov om leje.
 § 9 a.  Registrering af aftalen og ansøgning om  

 tilskud skal ske på et af Boligministeriet udfærdiget skema og indsendes til  

 Boligministeriet.
 Stk. 2.  Boligministeren kan inden for den årlige  

 investeringsramme, jf. § 1, meddele tilsagn om tilskud.
 § 9 b.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til Boligministeriet på et af Boligministeriet udfærdiget skema efter udløbet  

 af den i § 12, stk. 2, angivne frist på 6 uger.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om de  

 aftalte og dokumenterede udgifter og lejestigninger og skal attesteres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller af Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
§ 9 c.  Tilskuddet ydes med virkning fra datoen for  

 den aftalte lejeforhøjelses ikrafttræden.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud  

 til ejeren på grundlag af de i henhold til § 9 b afgivne oplysninger.  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning varetager udbetalingen.
 § 10.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om opgørelse af beboelsesejendommens  

 etageareal, om beregning og gennemførelse af lejeforhøjelsen som følge af de  

 gennemførte arbejder, om de arbejder, lejeren ikke kan modsætte sig  

 gennemført, om tilbud om erstatningsbolig og om klagefrister.
§ 10 a.  (Ophævet) § 11.  Hvis en aftale om gennemførelse af byfornyelse  

 efter denne lov er eller bliver ugyldig eller ophæves, finder §§ 58-59 a i  

 lov om leje og § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 anvendelse.
Er forbedringsarbejderne med hertil knyttede nødvendige  

 følgearbejder iværksat på tidspunktet for aftalens bortfald, finder §§ 59 a  

 og 66, stk. 1, litra b, i lov om leje og §§ 23-26 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene dog ikke anvendelse.
§ 12.  Klage over udlejers krav om lejeforhøjelse  

 efter § 5, stk. 1-5, kan indbringes af den enkelte lejer for huslejenævnet.  

 Det samme gælder klage over, at de af lejeren skriftligt accepterede arbejder  

 ikke opfylder reglerne i §§ 3 og 4 samt klage over, at de i medfør af § 2,  

 stk. 1, og § 10 fastsatte bestemmelser ikke er overholdt ved gennemførelse af  

 aftalen.
I kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog  

 ske for boligretten.
 Stk. 2.  Indbringelsen efter stk. 1, 1. pkt. skal ske  

 senest 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til lejeren,  

 jf. dog § 5, stk. 6.
§ 13.  (Ophævet) § 13 a.  (Ophævet) Private andelsboligforeninger § 13.  Boligministeren kan inden for den årlige ramme,  

 jf. § 1, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af privat byfornyelse i  

 ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som ikke har modtaget støtte  

 til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
Stk. 2.  Tilskuddet udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på  

 et 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu svarende til de dokumenterede  

 udgifter, herunder flytteudgifter i forbindelse med midlertidig genhusning  

 eller genhusning efter § 13 a.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte ydelse.
Ydelsen efter  

 1. pkt. fastsættes på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige  

 effektive rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35  

 år for åbne fastforrentede kroneobligationer på tidspunktet for meddelelse af  

 tilsagn.
 Stk. 3.  Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, ydes støtte efter anden lovgivning, kan den del af  

 udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af ydelsen efter  

 stk. 2.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. tilsagn pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af tilskudsordningen, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling samt om eventuelt bortfald af tilskud.
§ 13 a.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 andelsboligforeningen anvise en passende erstatningsbolig.
For at en  

 erstatningsbolig skal kunne anses for passende, skal den mindst have samme  

 størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den hidtidige bolig og en  

 beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt overstiger den hidtidige  

 nettoboligudgift.
Anvisning af en erstatningsbolig skal ske inden arbejdernes  

 iværksættelse.
Stk. 2.  Såfremt andelshaveren ikke kan godkende den  

 erstatningsbolig, som kommunalbestyrelsen tilbyder, skal andelshaveren gøre  

 indsigelse herom til kommunalbestyrelsen senest 6 uger efter, at tilbudet er  

 fremsat over for andelshaveren.
Vil kommunalbestyrelsen ikke godkende  

 andelshaverens afvisning af den tilbudte erstatningsbolig, skal  

 kommunalbestyrelsen indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at  

 andelshaverens afvisning er kommet frem til kommunalbestyrelsen, såfremt  

 kommunalbestyrelsen fastholder, at den anviste erstatningsbolig opfylder  

 betingelserne for en passende erstatningsbolig, jf. stk. 1, 2. pkt.
I  

 kommuner, hvor reglerne i kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog ske for  

 boligretten.
§ 13 b.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal  

 indeholde en erklæring afgivet af en af andelsboligforeningen udpeget  

 byggesagsrådgiver, der er omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, om, at  

 de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 1, fastsatte  

 regler.
Ansøgningen skal ske på et af Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til Boligministeriet.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
 § 13 c.  Efter arbejdernes færdiggørelse indsendes  

 ansøgning om udbetaling af tilskud til Boligministeriet på et af  

 Boligministeriet udfærdiget skema.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysninger om de  

 dokumenterede udgifter og skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
Stk. 3.  Tilskuddet ydes med virkning fra arbejdernes  

 færdiggørelse.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud til andelsboligforeningen  

 på grundlag af de i stk. 1 og 2 afgivne oplysninger.
Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning varetager udbetalingen.
Øvrige bestemmelser § 13 d.  Boligministeren kan yde statsgaranti til lån,  

 der optages til dækning af de dokumenterede udgifter som følge af  

 gennemførelse af privat byfornyelse inklusive låneomkostninger og eventuelt  

 kurstab.
Stk. 2.  Garantien omfatter lån ydet i medfør af § 28  

 eller § 29 i realkreditloven og realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
Nettoprovenuet af lån, hvortil der ydes statsgaranti, må ikke  

 overstige de i stk. 1 nævnte udgifter.
Det er en betingelse for  

 garantistillelsen, at lånet er ydet mod direkte pant i den faste ejendom.
 Stk. 3.  Garantien dækker långivers tab på lån som nævnt  

 i stk. 1 med 80 pct. af forholdet mellem den aktuelle nominelle restgæld på  

 lånet og de i stk. 1 nævnte udgifter med fradrag af 40 pct. af forholdet  

 mellem det konstaterede tab på lånet, og de i stk. 1 nævnte udgifter, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 4.  Er der tinglyst, flere lån til dækning af de i  

 stk. 1 nævnte udgifter, beregnes garantien efter stk. 3 for hvert enkelt lån,  

 således at der til den aktuelle nominelle restgæld på lånet tillægges den  

 aktuelle nominelle restgæld på foranstående lån ydet til udgifter som nævnt i  

 stk. 1 og omfattet af samme tilsagn, jf. § 9 a, stk. 2, og § 13, stk. 1.
 Stk. 5.  Forfaldne ikke betalte terminsydelser på de i  

 stk. 1 nævnte lån dækkes med samme procentsats, som er beregnet efter stk. 3  

 og 4 for det konstaterede tab.
 Stk. 6.  Garantierklæringen afgives over for det  

 långivende institut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 som træffer alle afgørelser i den efterfølgende administration.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om udformning og afgrænsning af  

 statsgarantien.
 § 13 e.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en efter § 13 d ydet garanti  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 § 13 f.  Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af  

 1993 og 1994 overføres til næste finansår.
 § 13 g.  De i lov om leje og lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene indeholdte bestemmelser for sagernes behandling  

 i boligret henholdsvis huslejenævn finder tilsvarende anvendelse ved  

 behandling af sager efter lov om privat byfornyelse.
 § 13 h.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn, udbetaling af tilskud  

 eller bevilling af statsgaranti, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes efter § 13 e, stk. 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 14.  (udelades) (* 1) § 15.  (udelades) (* 2) § 16.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 2  

 i lov nr. 1043 af 23. december 1992 er sålydende:
 Loven (* 3) træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for aftaler,  

 der indgås efter den 31. december 1992. § 5 i lov nr. 1048 af 23. december  

 1992 er sålydende:
 Loven (* 4) træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for aftaler,  

 der indgås efter den 31. december 1992. § 3 i lov nr. 443 af 30. juni 1993,  

 er sålydende:
 Loven (* 5) træder i kraft den 1. juli 1993. Dog finder § 13 d og § 13 e,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, anvendelse på lån til finansiering af  

 arbejdet omfattet af bestemmelserne i lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 46 af 4. februar 1993.
Boligministeriet, den 23. august 1993 Flemming Kofod-Svendsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Bestemmelsen vedrører ændring af § 47, § 51 og § 58 i lov om leje.
 (* 2) Bestemmelsen vedrører ændring af § 5, § 8 og § 29 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 3, stk. 1.
(* 4) Lovændringen vedrører § 1, § 3, stk. 1, § 4, § 5, stk. 1 og stk.  

 3-6, § 6 a, § 9 a, § 9 b, § 9 c, § 10 a, § 12, stk. 1-2 og § 13 a.
Endvidere  

 vedrører lovændringerne § 47 i lov om leje, § 5 i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene og § 7 F i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (ligningsloven).
 (* 5) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1-2, § 2, stk. 1, § 6 a, stk. 4-6, §  

 10 a og §§ 13-13 h.
