 Herved bekendtgøres lov om afgift af spillekasinoer, jf.  

 lov nr. 421 af 13. juni 1990, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr.  

 1073 af 23. december 1992, § 2 i lov nr. 1096 af 22. december 1993 og § 24 i  

 lov nr. 376 af 18. maj 1994.
§ 1.  Virksomheder, der driver spillekasinoer, jf. lov  

 om spillekasinoer, skal betale afgift af indtægten ved spil i virksomheden.
§ 2.  Det afgiftspligtige beløb er det beløb, hvormed  

 spilleindsatserne overstiger gevinsterne, fratrukket værdien af  

 spillemærkerne i troncen, jf. lov om spillekasinoer (bruttospilleindtægten).  

 (* 2) Stk. 2.  Afgiften beregnes for afgiftsperioden, jf. § 4,  

 efter følgende skala:
 § 3.  Virksomheden skal føre et regnskab, der kan  

 danne grundlag for opgørelsen af og kontrollen med afgiftens berigtigelse.
§ 4.  Afgiftsperioden er måneden.
Virksomheden skal  

 for hver måned og senest den 15. i den følgende måned angive størrelsen af  

 den afgiftspligtige bruttospilleindtægt og indbetale afgiften til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse. (* 2) Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr. (*  

 2) § 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften.
Stk. 2.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift. (* 1) § 6.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 4, stk. 1, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, skal virksomheden betale det skyldige beløb senest  

 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang. (* 2) Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn. (* 3) Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 7.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af  

 virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v. (* 2) Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn. (* 2) § 8.  Pengeinstitutter, herunder postgirokontoret,  

 samt advokater og andre, der modtager midler til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give de statslige told- og  

 skattemyndigheder enhver oplysning om deres økonomiske mellemværender med  

 navngivne spillekasinoer. (* 2) § 9.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 79, har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på det i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af det i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor. (* 2)(* 3) § 9 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov. (* 3) § 10.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed, jf. dog § 9. (* 2) § 11.  Gevinster vundet i et spillekasino som  

 omhandlet i denne lov medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 § 12.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar. (* 3) § 13.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt  

 den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse. (* 3) Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf. (* 3) § 14.  Loven træder i kraft den 31. december 1990.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 24. august 1994 Ole Stavad / Hans Refslund (* 1) Lov nr. 1073 af 23. december 1992, § 3 (ændring af § 5) trådte i kraft den 1. april 1993.
(* 2) Lov nr. 1096 af 22. december 1993, § 2 (ændring af § 2, § 4, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, told- og skatteforvaltningen ændres til de statslige told- og skattemyndigheder) trådte i kraft den 1. januar 1994.
(* 3) Lov nr. 376 af 18. maj 1994, § 24 (ændring af § 6, stk. 3, § 9, § 12, stk. 4, § 13, stk. 2 og 4, indsættelse af § 9 a) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den 1. juli 1994.
