 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 385 af 13. juni 1990 om en satsreguleringsprocent, som ændret  

 ved lov nr. 450 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3.  For hvert finansår beregnes en  

 tilpasningsprocent som afvigelsen mellem den procentvise stigning i årslønnen  

 (ekskl. arbejdsmarkedsbidrag) og 2,0. Årslønnen opgøres som den sammenvejede  

 bruttoårsløn for arbejdere og funktionærer med fradrag for bidrag til  

 arbejdsmarkedspensioner m.v.
Lønåret er to år forskudt i forhold til  

 finansåret, således at det er lønningerne to år tidligere, der lægges til  

 grund.
Ved beregningen af tilpasningsprocenten for finansåret anvendes  

 stigningen i årslønnen i lønåret (dvs. to år tidligere) i forhold til  

 årslønnen i året forud for lønåret.
Stigningen beregnes efter, at der i  

 årslønnen for lønåret er fratrukket lønmodtagernes egne arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med den procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i finansåret, og  

 efter, at der i årslønnen året forud for lønåret er fratrukket lønmodtagernes  

 egne arbejdsmarkedsbidrag beregnet med den procentuelle  

 arbejdsmarkedsbidragssats i året før finansåret.
Tilpasningsprocenten opgøres  

 med en decimal.« 2. I § 5 ændres »i juni måned« til: »senest  

 i august måned«.
 3. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  For finansåret 1997 fastsættes  

 tilpasningsprocenten til -0,7. I 1997 og senere år anvendes ved regulering  

 med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996 svarende til  

 en tilpasningsprocent for 1996 på 0,0.
 Stk. 5.  For finansåret 1997 fastsættes  

 satstilpasningsprocenten til -1,0. I 1997 og senere år anvendes ved  

 regulering med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996  

 svarende til en satstilpasningsprocent for 1996 på -0,3.
 Stk. 6.  For finansåret 1997 fastsættes  

 satsreguleringsprocenten til 1,0. I 1997 og senere år anvendes ved regulering  

 med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996 svarende til  

 en satsreguleringsprocent for 1996 på 1,7.
Stk. 7.  Puljebeløbet for 1997 udgør 2.071,5 mio.  

 kr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Samtidig bortfalder  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 877 af 3. oktober 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 26.  

 november 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
