 Herved bekendtgøres lov om Københavns kommunes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 527 af 22. juni 1993 med de ændringer, der følger  

 af § 2 i lov nr. 286 af 27. april 1994 og § 2 i lov nr. 380 af 14. juni 1995.  

 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1996.
Almindelige bestemmelser § 1.  Lovens bestemmelser finder anvendelse på alle  

 forhold i styrelsen af Københavns kommunes anliggender, medmindre andet  

 særligt er hjemlet i lovgivningen.
 § 2.  Københavns kommunes anliggender styres af  

 kommunalbestyrelsen, der benævnes borgerrepræsentationen.  

 Borgerrepræsentationen vælges efter reglerne i den kommunale valglov.
Stk. 2.  Forvaltningen af kommunens anliggender  

 varetages af magistraten i overensstemmelse med styrelsesvedtægtens  

 bestemmelser.
Magistratens medlemmer vælges af og blandt  

 borgerrepræsentationens medlemmer, jf. § 5.
Stk. 3.  Borgerrepræsentationen kan sætte enhver sag,  

 der vedrører kommunen, under forhandling og træffe beslutning i denne.
Den  

 kan af magistraten kræve alle oplysninger om kommunens anliggender.
Stk. 4.  De nærmere regler om kommunens styrelse  

 fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages af borgerrepræsentationen og  

 stadfæstes af indenrigsministeren.
Forslag til styrelsesvedtægt samt til  

 ændringer i vedtægten skal undergives 2 behandlinger i borgerrepræsentationen  

 med mindst 6 dages mellemrum.
Vedtægten skal være tilgængelig for  

 offentligheden.
Stk. 5.  Borgerrepræsentationen vedtager selv sin  

 forretningsorden.
Det samme gælder magistraten.
Borgerrepræsentationen § 3.  Borgerrepræsentationens medlemstal fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
§ 4.  Den nyvalgte borgerrepræsentation afholder sit  

 konstituerende møde i tidsrummet fra og med den 1. og til og med den 15.  

 december i det år, hvori valget afholdes, dog tidligst efter at den hidtidige  

 borgerrepræsentation har truffet afgørelse vedrørende eventuelle valgklager  

 og begæringer om fritagelse for at modtage valg.
Indkaldelse til mødet  

 foretages af det medlem, der længst har været medlem af  

 borgerrepræsentationen, eller, hvis flere har været medlem lige længe, af den  

 ældste af disse.
Stk. 2.  På det konstituerende møde vælger  

 borgerrepræsentationen sin formand blandt sine medlemmer.
Valget har  

 gyldighed for borgerrepræsentationens funktionsperiode.
Valget ledes af det  

 medlem, der har indkaldt til mødet.
Stk. 3.  Til valg af formand kræves ved første  

 afstemning absolut stemmeflertal af borgerrepræsentationens tilstedeværende  

 medlemmer, jf. § 10, stk. 2. Opnås sådant flertal ikke, foretages ny  

 afstemning.
Opnår en kandidat absolut flertal ved anden afstemning, eller  

 afgives der ved denne kun stemmer på en kandidat, er den pågældende valgt.  

 Bringer anden afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages bundet valg  

 mellem de to, der ved anden afstemning har fået flest stemmer, således at det  

 ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på hvilke to der ved det bundne  

 valg (tredje afstemning) skal stemmes.
Står stemmerne lige ved tredje  

 afstemning, træffes afgørelsen ved lodtrækning.
 § 5.  Når valg af formand har fundet sted, leder han  

 eller i hans forfald det medlem, der har ledet formandsvalget, valg af  

 magistratens medlemmer.
 Stk. 2.  Magistraten vælges ved forholdstalsvalg på  

 grundlag af d'Hondts metode, jf. § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.  

 Nærmere regler om valget fastsættes i styrelsesvedtægten.
 Stk. 3.  Valget har gyldighed for  

 borgerrepræsentationens funktionsperiode.
Stk. 4.  Ved valg til magistraten udtræder vedkommende  

 af borgerrepræsentationen.
Formanden indkalder senest dagen efter det  

 konstituerende møde stedfortræderne for dem, der er valgt til magistraten,  

 til at indtræde i borgerrepræsentationen.
§ 6.  På sit første ordinære møde i valgperioden  

 vælger borgerrepræsentationen blandt sine medlemmer næstformænd til at  

 fungere i formandens forfald.
Valget, der foretages under et efter  

 forholdstalsvalgmåden, ledes af formanden eller i hans forfald af det medlem,  

 der har ledet formandsvalget.
 Stk. 2.  Antallet af næstformænd fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
 § 7.  Ethvert medlem af borgerrepræsentationen har  

 pligt til at modtage valg til formand eller næstformand.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan efter anmodning  

 fritage formand, næstformand eller medlemmer af magistraten for deres hverv  

 for resten af funktionstiden.
 Stk. 3.  Når formanden fritages for sit hverv eller  

 udtræder af borgerrepræsentationen, foretages nyt valg efter reglerne i § 4  

 for resten af borgerrepræsentationens funktionstid.
 Stk. 4.  Når en af næstformændene fritages for sit hverv  

 eller udtræder af borgerrepræsentationen, tilkommer det den gruppe, efter  

 hvis indstilling vedkommende er valgt, at besætte den ledigblevne plads for  

 resten af valgperioden.
§ 8.  Borgerrepræsentationen træffer beslutning om,  

 når og hvor ordinære møder skal afholdes, og der indrykkes i begyndelsen af  

 hvert regnskabsår bekendtgørelse herom i den lokale presse efter  

 borgerrepræsentationens bestemmelse.
I bekendtgørelsen angives tillige, på  

 hvilke steder i kommunen der vil være fremlagt sagsfortegnelse samt udskrift  

 af beslutningsprotokollen, jf. stk. 6. Ordinært møde afholdes som regel  

 mindst en gang om måneden og bekendtgøres forud i den lokale presse efter  

 borgerrepræsentationens bestemmelse.
 Stk. 2.  Ekstraordinære møder afholdes, når formanden  

 finder det fornødent, eller mindst en tredjedel af medlemmerne forlanger det.  

 Formanden fastsætter tid og sted for de ekstraordinære møders afholdelse, og  

 møderne bekendtgøres så vidt muligt forud.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen kan fastsætte regler om  

 varigheden af sine møder.
Stk. 4.  Formanden giver inden møderne i videst muligt  

 omfang borgerrepræsentationens og magistratens medlemmer underretning om,  

 hvilke sager der vil komme til behandling på mødet, og sørger så vidt muligt  

 for, at sagerne og de oplysninger, der er tilvejebragt til bedømmelse af  

 disse, fremlægges til medlemmernes eftersyn i et passende tidsrum forinden  

 mødet.
Medlemmerne har med de begrænsninger, der følger af lovgivningens  

 regler om tavshedspligt, endvidere ret til at gennemse det fremlagte  

 materiale sammen med personer, der ikke er medlemmer af  

 borgerrepræsentationen.
 Stk. 5.  Borgerrepræsentationen kan beslutte, at  

 medlemmerne skal have tilsendt sagsmateriale til brug for behandlingen af  

 sagerne, herunder eventuelle sagsbeskrivelser og indstillinger.  

 Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte, hvorvidt og på hvilken måde  

 medlemmerne kan forlange, at der til brug for behandlingen af sagerne  

 tilvejebringes oplysninger eller ydes teknisk bistand fra administrationen.
 Stk. 6.  En fortegnelse over de sager, der vil komme til  

 behandling på borgerrepræsentationens møde, samt en udskrift af  

 beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens  

 regler om tavshedspligt, så vidt muligt være fremlagt et eller flere steder i  

 kommunen.
 § 8 a.  Ethvert medlem af Borgerrepræsentationen har  

 som led i varetagelsen af sit hverv ret til at gennemse sagsmateriale, der i  

 endelig form foreligger i kommunens administration.
 Stk. 2.  Begæring om sagsindsigt efter stk. 1 skal  

 rettes til overborgmesteren eller vedkommende borgmester, jf. § 29, og angive  

 den sag eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset.
 Stk. 3.  Overborgmesteren eller borgmesteren kan  

 begrænse retten til sagsindsigt, når det er nødvendigt af hensyn til sagernes  

 ekspedition, eller når en adgang til sagsindsigt i øvrigt vil være forbundet  

 med uforholdsmæssigt store vanskeligheder.
 Stk. 4.  Et medlem har ret til efter anmodning at få  

 tilsendt kopi af sagsmateriale, hvori den pågældende har ret til sagsindsigt,  

 jf. stk. 1-3. Borgerrepræsentationen kan dog fastsætte nærmere retningslinjer  

 for udøvelsen af retten til at få tilsendt sagsmateriale, herunder  

 begrænsninger i retten hertil, når dette findes nødvendigt.
§ 8 b.  Borgerrepræsentationen kan træffe beslutning  

 om afholdelse af seminarer for Borgerrepræsentationens og magistratens  

 medlemmer vedrørende kommunens årsbudget eller andre kommunale anliggender af  

 overordnet betydning.
Borgerrepræsentationens beslutning herom skal så vidt  

 muligt træffes i forbindelse med fastlæggelsen af mødeplanen, jf. § 8, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan tillade, at andre  

 deltager i eller overværer seminarer.
 Stk. 3.  På seminarer kan der ikke træffes beslutninger.
 § 9.  Borgerrepræsentationens møder er offentlige.  

 Borgerrepræsentationen kan bestemme, at en sag skal behandles for lukkede  

 døre, når dette findes nødvendigt på grund af sagens beskaffenhed.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver anledning til dørlukning, forhandles  

 for lukkede døre, hvis dette bestemmes af borgerrepræsentationen eller  

 formanden.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan tillade personer,  

 der er ansat i kommunens tjeneste, at overvære behandlingen af sager for  

 lukkede døre.
 § 10.  Ethvert medlem af borgerrepræsentationen kan  

 for denne indbringe ethvert spørgsmål om kommunens anliggender samt fremsætte  

 forslag til beslutninger herom.
 Stk. 2.  Borgerrepræsentationen er beslutningsdygtig,  

 når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 3.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal, hvor  

 intet andet særligt er bestemt.
 § 11.  En sags vedtagelse kræver kun en behandling i  

 borgerrepræsentationen, medmindre andet er særligt bestemt.
 § 12.  Såfremt borgerrepræsentationens behandling af  

 en sag ikke sker på grundlag af et af magistraten fremsendt forslag, skal  

 sagen, inden borgerrepræsentationen træffer endelig beslutning, have været  

 forelagt magistraten, medmindre sagen udelukkende henhører under  

 borgerrepræsentationen.
 Stk. 2.  Når en sag i henhold til stk. 1 forelægges  

 magistraten, kan formanden for borgerrepræsentationen fastsætte en frist,  

 inden hvilken magistratens svar og evt. overborgmesterens bemærkninger, jf. §  

 33, stk. 2, skal være meddelt borgerrepræsentationen.
 § 13.  Borgerrepræsentationens beslutninger indføres i  

 en beslutningsprotokol, der underskrives af formanden og  

 borgerrepræsentationens sekretær umiddelbart efter hvert møde.
Stk. 2.  Ethvert medlem, der har deltaget i mødet, kan  

 forlange sin afvigende mening kort tilført beslutningsprotokollen.
Ved sager,  

 der skal fremsendes til anden myndighed, kan ethvert medlem kræve, at  

 myndigheden samtidig gøres bekendt med indholdet af protokollen.
Et medlem  

 med afvigende mening kan ved sagens fremsendelse ledsage denne med en  

 begrundelse for sit standpunkt.
Borgerrepræsentationens formand kan fastsætte  

 en frist for aflevering af begrundelse.
 Stk. 3.  Udskrift af beslutningsprotokollen sendes efter  

 mødet til borgerrepræsentationens og magistratens medlemmer.
 § 14.  Borgerrepræsentationen træffer beslutning om,  

 hvorvidt et medlem af denne eller af magistraten har en sådan interesse i en  

 sag, at han er udelukket fra at deltage i sagens behandling.
 Stk. 2.  Et medlem af borgerrepræsentationen eller  

 magistraten skal underrette borgerrepræsentationen, hvis der foreligger  

 forhold, der kan give anledning til tvivl om hans habilitet.
 Stk. 3.  Når et medlem af borgerrepræsentationen må  

 forventes at blive erklæret for inhabilt i forhold til en sag, der skal  

 behandles i borgerrepræsentationens møde, jf. stk. 1, kan de medlemmer, der  

 er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til  

 at deltage i sagens behandling.
Stk. 4.  Hvis borgerrepræsentationen træffer beslutning  

 om et medlems inhabilitet, uden at stedfortræderen er indkaldt, jf. stk. 3,  

 kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve sagen  

 udsat til det efterfølgende møde.
Udsættelse kan dog ikke ske, hvis 2/3 af de  

 tilstedeværende medlemmer modsætter sig dette, eller hvis udsættelse vil  

 medføre overskridelse af frister, der er fastsat i lovgivningen eller af  

 andre myndigheder.
§ 15.  Når et medlem på grund af sin helbredstilstand  

 er forhindret i at deltage i et møde i borgerrepræsentationen, kan de  

 medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve  

 stedfortræderen indkaldt til at deltage i mødet.
Til det konstituerende møde,  

 jf. § 4, eller 2. behandling af forslaget til årsbudget, jf. § 39, stk. 2,  

 kan stedfortræderen også kræves indkaldt ved et medlems forfald af anden  

 grund.
Er der ikke et på den pågældende kandidatliste valgt medlem, som er i  

 stand til at kræve stedfortræderen indkaldt, kan stedfortræderen selv kræve  

 sig indkaldt.
 Stk. 2.  Når borgerrepræsentationens formand får  

 meddelelse om eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være  

 forhindret i at varetage sine kommunale hverv i en forventet periode af  

 mindst 1 måned på grund af sin helbredstilstand, graviditet, barsel eller  

 adoption, varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger eller lignende,  

 indkalder borgerrepræsentationens formand stedfortræderen til førstkommende  

 møde i borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen træffer beslutning om,  

 hvorvidt betingelserne for stedfortræderens indtræden er til stede.
 Stk. 4.  Når medlemmet på ny kan varetage sine kommunale  

 hverv, udtræder stedfortræderen af borgerrepræsentationen.
§ 16.  Der ydes Borgerrepræsentationens medlemmer et  

 fast vederlag, hvis størrelse fastsættes i styrelsesvedtægten.  

 Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt nærmere regler om vederlaget.  

 Vederlaget omfatter medlemmernes Stk. 2.  For deltagelse i det konstituerende møde, jf. §  

 4, ydes der diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 b.
 Stk. 3.  Til et borgerrepræsentationsmedlem, der har et  

 eller flere børn under 10 år boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om tillægsvederlaget og om  

 afgrænsning af kredsen af medlemmer, der skal ydes et sådant vederlag.
Stk. 4.  Et borgerrepræsentationsmedlem kan vælge at  

 modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
I så fald  

 reduceres det faste vederlag.
Valget foretages med virkning for et  

 regnskabsår ad gangen.
Erstatning ydes for deltagelse i de i stk. 1, litra  

 a-d, nævnte møder m.v.
Herudover kan Borgerrepræsentationen beslutte at yde  

 erstatning til et medlem for udførelse af de i stk. 1, litra e, nævnte  

 aktiviteter.
Erstatningen kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af det  

 diætbeløb, som af indenrigsministeren er fastsat for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. § 16 b, stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af erstatningen, herunder om reduktion af det faste  

 vederlag.
 Stk. 5.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag, bortset fra ydelser efter stk. 1 og 3, for varetagelse af et  

 kommunalt hverv, kan der ikke ydes den pågældende erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med hvervets varetagelse.
 Stk. 6.  Til stedfortrædere, der indkaldes til at  

 deltage i enkelte møder i Borgerrepræsentationen, jf. § 14, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1, ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16 b, stk. 2 og 3.
 Stk. 7.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-6.
Stk. 8.  I forbindelse med deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v. ydes der til borgerrepræsentationsmedlemmer Stk. 9.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at yde de i  

 stk. 8 nævnte godtgørelser til medlemmer af Borgerrepræsentationen i  

 forbindelse med udførelse af de i stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
Stk. 10.  I forbindelse med deltagelse i de i stk. 1,  

 litra a-e, nævnte møder m.v. ydes der til medlemmer af magistraten  

 godtgørelse efter stk. 8, litra a og b.
Borgerrepræsentationen kan endvidere  

 beslutte at yde disse godtgørelser til magistratsmedlemmer i forbindelse med  

 udførelse af de i stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
 Stk. 11.  Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte  

 at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med borgerrepræsentations- og  

 magistratsmedlemmers deltagelse i de i stk. 1 nævnte møder m.v., eller  

 beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.
 § 16 a.  Borgerrepræsentationen drager omsorg for  

 indretningen af kommunens administration og fastsætter regler om ansættelse  

 og afskedigelse af kommunalt personale.
 § 16 b.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at yde  

 diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste til den, som  

 uden at være medlem af Borgerrepræsentationen eller magistraten deltager i de  

 i § 16, stk. 1, litra a-e, nævnte møder m.v.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 diæterne.
Diæterne fastsættes til et bestemt beløb pr. dag og således, at der  

 for dage, hvor varetagelsen af hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes  

 det dobbelte beløb.
Ved beregningen af den tid, varetagelsen af hvervet  

 beslaglægger, medtages også den tid, der er fornøden til at rejse til og fra  

 det sted, hvor hvervet udføres, medmindre hele rejsen foregår inden for  

 Københavns Kommunes grænser.
 Stk. 3.  Erstatning for tabt arbejdsfortjeneste kan pr.  

 dag højst udgøre det femdobbelte af diætbeløbet for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af erstatningen.
 Stk. 4.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag for varetagelse af et kommunalt hverv, kan der ikke ydes den  

 pågældende diæter og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 5.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  I forbindelse med deltagelse i de i § 16, stk.  

 1, litra a-c, nævnte møder m.v. ydes der til den, der ikke er medlem af  

 Borgerrepræsentationen eller magistraten, de i § 16, stk. 8, nævnte  

 godtgørelser samt godtgørelse af dokumenterede, nødvendige udgifter til  

 børnepasning.
Stk. 7.  Borgerrepræsentationen kan beslutte at godtgøre  

 de i stk. 6 nævnte udgifter til den, der uden at være medlem af  

 Borgerrepræsentationen eller magistraten deltager i de i § 16, stk. 1, litra  

 d-f, nævnte aktiviteter.
Borgerrepræsentationen kan endvidere beslutte at  

 godtgøre andre udgifter, som er forbundet med deltagelse i de i § 16, stk. 1,  

 nævnte møder m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.
 § 16 c.  Et medlem af Borgerrepræsentationen, der er  

 lønmodtager, har ret til fravær fra arbejdet i det omfang, det er nødvendigt  

 af hensyn til deltagelse i de i § 16, stk. 1, litra a-d, nævnte møder m.v.
 Stk. 2.  Retten til fravær efter stk. 1 omfatter ikke  

 tilfælde, hvor afgørende hensyn til arbejdets varetagelse taler imod, at der  

 indrømmes ret til fravær.
 § 16 d.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne er opført på en kandidatliste til et valg til  

 Borgerrepræsentationen eller er valgt til Borgerrepræsentationen.
 § 16 e.  Afskediges en lønmodtager, der er opført på  

 en kandidatliste til et valg til Borgerrepræsentationen eller er valgt til  

 Borgerrepræsentationen, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at  

 afskedigelsen ikke skyldes disse forhold.
 Stk. 2.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 16 d,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 3.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 Udvalg m.v.
 § 17.  I det første ordinære møde i en valgperiode  

 foretager borgerrepræsentationen blandt sine medlemmer valg til faste udvalg.  

 Valgene har gyldighed for borgerrepræsentationens funktionsperiode.
 Stk. 2.  Antallet af faste udvalg, deres medlemstal og  

 opgaver fastsættes i styrelsesvedtægten.
§ 18.  Har en gruppe ikke ved forholdstalsvalg fået så  

 mange pladser i de faste udvalg, som den ville have fået ved en fordeling  

 under et af samtlige pladser i disse udvalg, har gruppen ret til at få det  

 manglende antal anvist ved overtagelse af pladser fra den eller de grupper,  

 der ved den første fordeling har opnået for mange.
Den eller de grupper, der  

 har krav på yderligere udvalgspladser, kan kræve, at der ikke efter  

 foranstående anvises gruppen mere end en plads i hvert udvalg.
 Stk. 2.  Uoverensstemmelser mellem grupperne vedrørende  

 spørgsmål efter stk. 1 afgøres af borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  Såfremt en gruppe ved anvendelsen af den i stk.  

 1 og 2 angivne fremgangsmåde mister flertallet i et udvalg, kan gruppen  

 udpege et så stort antal overtallige medlemmer af vedkommende udvalg, som er  

 nødvendigt for at bevare flertal i dette.
 § 19.  Udover de i § 17 omhandlede faste udvalg kan  

 borgerrepræsentationen af sin midte nedsætte andre udvalg, når den finder, at  

 en sag bør underkastes udvalgsbehandling, før beslutning tages.
 § 20.  Det påhviler de i §§ 17 og 19 nævnte udvalg at  

 behandle de sager, der er henvist til dem af borgerrepræsentationen, og at  

 afgive skriftlig indstilling herom til borgerrepræsentationen til beslutning.  

 Udvalgene kan af magistraten fordre enhver oplysning, som er nødvendig for  

 udvalgsbehandlingen.
Stk. 2.  Udvalgene udøver deres virksomhed i møder.
De  

 er beslutningsdygtige, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 3.  Udvalgene vælger selv deres formand.
Ethvert  

 medlem af udvalget er forpligtet til at modtage valg til formand.
Formanden  

 forbereder, indkalder og leder udvalgets møder.
 Stk. 4.  I borgerrepræsentationens forretningsorden kan  

 fastsættes bestemmelser om udvalgenes forretningsorden, herunder bestemmelser  

 om foretræde for udvalgene.
 § 21.  Valg af to eller flere medlemmer til udvalg,  

 kommissioner, bestyrelser og lignende foretages ved et forholdstalsvalg for  

 hvert udvalg m.v. for sig, jf. dog § 18, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved valg af medlemmer til udvalg, kommissioner,  

 bestyrelser og lignende, hvori også et eller flere af magistratens medlemmer  

 skal have sæde, anses de pladser, der er tilfaldet magistratens medlemmer,  

 som tilfaldet den gruppe inden for borgerrepræsentationen, som det pågældende  

 magistratsmedlem tilhører.
Stk. 3.  Medlemmerne af borgerrepræsentationen er  

 pligtige at modtage valg til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende  

 samt til at udføre øvrige hverv, som borgerrepræsentationen måtte tildele  

 dem.
Borgerrepræsentationen kan også, medmindre andet særligt er bestemt,  

 overlade hverv til andre af kommunens beboere, som er villige dertil.
§ 22.  Skal valg af medlemmer til udvalg,  

 kommissioner, bestyrelser og lignende foretages både blandt medlemmer og  

 ikke-medlemmer af borgerrepræsentationen eller magistraten, foretages valget  

 af samtlige kommunens repræsentanter ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg  

 m.v. for sig.
Grupperne kan i den rækkefølge, som mandaterne tilfalder dem,  

 udpege medlemmer eller ikke-medlemmer, indtil pladserne er besat.
 § 23.  Udtræder et medlem i valgperiodens løb af et  

 udvalg, en kommission, en bestyrelse eller lignende, hvori han er indvalgt af  

 en bestemt gruppe inden for borgerrepræsentationen, besættes den ledigblevne  

 plads af den samme gruppe.
 Stk. 2.  Når et udvalgsmedlem har forfald i mindst 1  

 måned, kan den gruppe, der har indvalgt ham, bestemme, at et andet medlem  

 indtræder i udvalget, så længe hindringen varer.
 § 24.  Et udvalgsmedlem må kun efter forudgået  

 offentlig licitation eller, hvor forholdene særlig taler derfor, i henhold  

 til borgerrepræsentationens vedtagelse mod betaling yde nogen præstation til  

 den gren af kommunens forvaltning, der er omfattet af vedkommende udvalgs  

 sagsområde.
 Stk. 2.  Kommunalt ansatte, der er umiddelbart  

 ansvarlige for ledelsen af et forvaltningsområde i en magistratsafdeling, kan  

 ikke være medlem af et udvalg, hvis sagsområde omfatter det pågældende  

 forvaltningsområde.
Borgerrepræsentationens formand § 25.  Formanden tilrettelægger  

 borgerrepræsentationens møder og indkalder medlemmerne til disse.
Han leder  

 forhandlingerne og afstemningerne og drager omsorg for, at  

 borgerrepræsentationens beslutninger indføres i beslutningsprotokollen.
Stk. 2.  Formanden har uden at være medlem ret til at  

 deltage i forhandlingerne i udvalg uden stemmeret.
Formanden underrettes om  

 tidspunktet for udvalgsmøderne og modtager dagsorden, hvis en sådan udsendes  

 til medlemmerne.
 Stk. 3.  Nærmere regler om formandens forretninger kan  

 fastsættes i vedtægten.
 § 26.  Regler om ydelse af vederlag og efterløn til  

 borgerrepræsentationens formand fastsættes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan yde et vederlag til  

 den næstformand, som varetager formandens opgaver.
Ved vederlagets  

 fastsættelse skal der navnlig tages hensyn til arbejdsbyrdens omfang og  

 varighed.
 Stk. 3.  Et medlem, der i henhold til § 53 a, stk. 3,  

 udpeges til at fungere som formand, vederlægges i funktionsperioden efter  

 regler fastsat i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 repræsentationsgodtgørelse til formanden og næstformænd.
Magistraten § 27.  Magistraten består af en overborgmester og 6  

 borgmestre.
Indenrigsministeren kan efter forslag fra borgerrepræsentationen  

 ændre antallet af borgmestre.
 Stk. 2.  Udtræder et medlem i valgperiodens løb af  

 magistraten, besættes den ledigblevne plads for den tilbageværende del af  

 valgperioden af den gruppe, der har udpeget det medlem, der udtræder.
 Stk. 3.  Magistratens medlemmer er pligtige at modtage  

 valg til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende samt til at udføre  

 øvrige hverv, som borgerrepræsentationen eller magistraten måtte tildele dem.
 § 28.  Kun efter forudgået offentlig licitation eller,  

 hvor forholdene særlig taler derfor, i henhold til borgerrepræsentationens  

 vedtagelse må et magistratsmedlem mod betaling yde nogen præstation til  

 kommunens forvaltning.
 Stk. 2.  Ingen, der er ansat i kommunens tjeneste, kan  

 samtidig være medlem af magistraten.
Stk. 3.  Ingen, der lever i ægteskab eller i et forhold,  

 der kan sidestilles med ægteskab, med en person, der er ansat i kommunens  

 tjeneste, kan være medlem af magistraten, hvis den ansatte § 29.  Magistraten varetager sine funktioner dels ved  

 fælles beslutning, dels gennem afdelinger, der forestås enten af  

 overborgmesteren eller af en borgmester.
Forretningernes fordeling mellem de  

 forskellige afdelinger fastsættes i styrelsesvedtægten.
 § 30.  Hver borgmester forestår på eget ansvar den  

 umiddelbare forvaltning af sit forretningsområde inden for rammerne af det  

 vedtagne årsbudget i forbindelse med borgerrepræsentationens vedtagelser og i  

 overensstemmelse med vedtægter og regulativer, udstedt af  

 borgerrepræsentationen.
 § 31.  I magistratens møder forelægger hver borgmester  

 de sager, der henhører under hans forretningsområde.
 Stk. 2.  Magistraten er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er til stede.
Stk. 3.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal, hvor  

 intet andet særligt er bestemt.
Hver borgmester kan forlange enhver af  

 magistratens beslutninger forelagt borgerrepræsentationen til afgørelse.
Stk. 4.  Magistratens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der efter hvert møde underskrives af de medlemmer, der  

 har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan forlange sin afvigende  

 mening kort tilført beslutningsprotokollen.
§ 32.  Overborgmesteren er formand for magistraten og  

 forbereder magistratens møder og indkalder medlemmerne til disse.
Han leder  

 forhandlinger og afstemninger og drager omsorg for, at magistratens  

 beslutninger indføres i beslutningsprotokollen.
 § 33.  Overborgmesteren fordeler sagerne til  

 vedkommende borgmestre i overensstemmelse med styrelsesvedtægtens regler.  

 Overborgmesteren kan indbringe enhver sag, der vedrører kommunen, for  

 magistraten.
 Stk. 2.  Overborgmesterens erklæring skal indhentes om  

 enhver sag, der vedrører kommunens økonomiske eller almindelige  

 administrative forhold, inden sagen forelægges i et magistratsmøde.  

 Erklæringen ledsager magistratens indstilling til borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  Nærmere regler om overborgmesterens  

 forretninger kan fastsættes i styrelsesvedtægten.
 § 34.  Overborgmesteren kan i en borgmesters fravær på  

 grund af sygdom, ferie og lignende overdrage den midlertidige bestridelse af  

 forretningsområdet til en anden borgmester, ligesom overborgmesteren i  

 tilfælde af eget forfald kan konstituere en borgmester til at bestride  

 overborgmesterembedet.
 Stk. 2.  Dersom overborgmesteren får forfald af en sådan  

 karakter, at der ikke i medfør af stk. 1 har kunnet ske konstitution i  

 overborgmesterembedet, kan borgerrepræsentationens formand konstituere en  

 borgmester til at bestride overborgmesterembedet.
Stk. 3.  Konstitutioner i medfør af stk. 1 og 2 skal  

 snarest meddeles borgerrepræsentationen.
Borgerrepræsentationen kan ændre de  

 beslutninger, som overborgmesteren eller borgerrepræsentationens formand  

 træffer i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Når overborgmesteren eller en borgmester har  

 forfald i mindst 2 måneder, kan borgerrepræsentationen overdrage den  

 midlertidige bestridelse af vedkommendes forretninger til et medlem af  

 borgerrepræsentationen.
 Stk. 5.  Der tilkommer det medlem af  

 borgerrepræsentationen, der bliver konstitueret i medfør af bestemmelsen i  

 stk. 4, vederlag efter regler, der fastsættes af indenrigsministeren.
 § 35.  Ethvert medlem af magistraten skal, medmindre  

 han har lovligt forfald, overvære borgerrepræsentationens møder og kan begære  

 ordet i overensstemmelse med forretningsordenens bestemmelser.
 § 36.  Indenrigsministeren fastsætter regler om ydelse  

 af vederlag, efterløn og pension til overborgmesteren og borgmestrene.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 repræsentationsgodtgørelse til overborgmesteren og borgmestrene.
Kommunens økonomiske forvaltning § 37.  Kommunens regnskabsår løber fra den 1. januar  

 til den 31. december.
 § 38.  Forslag til kommunens årsbudget for det  

 kommende regnskabsår udarbejdes af magistraten til borgerrepræsentationen  

 inden en af indenrigsministeren fastsat frist.
 Stk. 2.  Forslaget ledsages af budgetoverslag for en  

 flerårig periode, hvis længde fastsættes af indenrigsministeren.
 § 39.  Magistratens forslag til årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag skal undergives 2 behandlinger i borgerrepræsentationen med  

 mindst 3 ugers mellemrum.
Stk. 2.  Ved 2. behandling undergives forslaget til  

 årsbudget og flerårige budgetoverslag borgerrepræsentationens drøftelse og  

 beslutning.
Indenrigsministeren fastsætter fristen for 2. behandling og kan  

 herunder fastsætte forskellige frister for nærmere angivne poster på  

 årsbudgettet og de flerårige budgetoverslag.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om specifikation af de poster på årsbudgettet,  

 hvortil borgerrepræsentationen ved årsbudgettets endelige vedtagelse skal  

 tage bevillingsmæssig stilling.
 § 40.  Det endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige  

 budgetoverslag skal være tilgængelige for offentligheden.
 Stk. 2.  En kort redegørelse for indholdet af  

 årsbudgettet og budgetoverslagene skal inden det kommende regnskabsårs  

 begyndelse udsendes til kommunens beboere eller indrykkes i den lokale presse  

 efter borgerrepræsentationens bestemmelse.
§ 41.  Årsbudgettet afgiver i den form, hvori det  

 endeligt er vedtaget af borgerrepræsentationen, den bindende regel for  

 størrelsen af næste års kommunale skatteudskrivning.
De poster på  

 årsbudgettet, hvortil borgerrepræsentationen ved årsbudgettets vedtagelse har  

 taget bevillingsmæssig stilling, jf. § 39, stk. 2, afgiver tillige den  

 bindende regel for næste års kommunale forvaltning.
Stk. 2.  Bevillingsmyndigheden er hos  

 borgerrepræsentationen.
Foranstaltninger, der vil medføre indtægter eller  

 udgifter, der ikke er bevilget i forbindelse med vedtagelsen af årsbudgettet,  

 må ikke iværksættes, før borgerrepræsentationen har meddelt den fornødne  

 bevilling.
 Stk. 3.  Foranstaltninger, der er påbudt ved lov eller  

 anden bindende retsforskrift, kan dog af magistraten om fornødent iværksættes  

 uden forudgående bevilling, men bevilling må da indhentes snarest muligt.
Stk. 4.  Borgerrepræsentationen kan bemyndige et af sin  

 midte udpeget udvalg til at meddele samtykke til mindre afvigelser fra  

 budgettet eller til afholdelse af udgifter uden for samme.
De nærmere regler  

 for udøvelsen af denne bemyndigelse fastsættes i styrelsesvedtægten.
 § 42.  Beslutning om optagelse af lån og påtagelse af  

 garantiforpligtelser skal, medmindre indenrigsministeren fastsætter andet,  

 træffes af borgerrepræsentationen.
 § 42 a.  Beslutning om fastsættelse af betaling fra  

 borgerne for ydelser fra kommunale forsyningsvirksomheder og for benyttelse  

 af sociale institutioner og ordninger m.v. samt skolefritidsordninger skal  

 træffes af borgerrepræsentationen.
§ 43.  Revision af Københavns kommunes regnskaber  

 varetages af kommunens revisionsdirektorat.
De nærmere bestemmelser om  

 revisionens virksomhed fastsættes i en revisionsvedtægt, der vedtages af  

 borgerrepræsentationen og stadfæstes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Revisionsdirektoratet henhører under  

 borgerrepræsentationen, men har ved revisionens udførelse et selvstændigt  

 ansvar i overensstemmelse med revisionsvedtægtens bestemmelser.
Afskedigelse  

 af direktoratets chef kræver indenrigsministerens samtykke.
Stk. 3.  Revisionen skal omfatte alle under  

 borgerrepræsentationen henhørende regnskabsområder.
Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, borgerrepræsentationens øvrige beslutninger, love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 Stk. 4.  Det påhviler revisionen regelmæssigt at  

 foretage en kritisk gennemgang af kommunens regnskabsføring og de i  

 forbindelse hermed etablerede kontrolforanstaltninger med henblik på at  

 efterprøve, om disse er betryggende.
 Stk. 5.  Magistraten skal tilvejebringe og meddele de  

 oplysninger, der er fornødne for revisionens virksomhed.
 Stk. 6.  Magistraten udarbejder de nærmere regler for  

 indretningen af kommunens kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ, der  

 godkendes af borgerrepræsentationen.
§ 44.  Københavns kommunes årsregnskab aflægges af  

 overborgmesteren til borgerrepræsentationen inden en frist, der fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Regnskabet skal ledsages af en fortegnelse over  

 kommunens kautions- og garantiforpligtelser.
Herudover skal regnskabet i  

 fornødent omfang være ledsaget af bemærkninger, navnlig vedrørende væsentlige  

 afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.
 Stk. 2.  Revisionsdirektoratet afgiver inden en frist,  

 der fastsættes i revisionsvedtægten, en beretning om revisionen af det i stk.  

 1 nævnte regnskab til borgerrepræsentationen, der lader beretningen  

 udvalgsbehandle efter regler, der fastsættes i revisionsvedtægten.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen træffer herefter i et  

 møde afgørelse med hensyn til regnskabets godkendelse.
 Stk. 4.  Det endeligt godkendte regnskab skal være  

 tilgængeligt for offentligheden.
Tilsynet § 45.  Tilsynet med Københavns kommune varetages af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Når indenrigsministeren til brug for udøvelsen  

 af tilsynet modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed  

 i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som  

 følge af videregivelsen deres interne karakter.
 § 46.  Indenrigsministeren kan foreskrive formen for  

 kommunens årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab.
Stk. 2.  Kommunens årlige regnskab sendes til  

 indenrigsministeren sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som  

 borgerrepræsentationen har truffet i forbindelse hermed.
Fristen for  

 regnskabets indsendelse fastsættes af indenrigsministeren.
 § 47.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 kommunens låntagning og lignende dispositioner.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 mellemværender mellem kommunen og kommunale forsyningsvirksomheder.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 borgerrepræsentationens adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller  

 anden økonomisk garanti samt ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende,  

 som kommunen ikke efter loven er forpligtet til at præstere.
§ 48.  Har borgerrepræsentationen truffet en  

 beslutning, der strider mod lovgivningen, kan indenrigsministeren sætte  

 beslutningen ud af kraft.
Under behandlingen af sagen kan indenrigsministeren  

 midlertidigt suspendere den pågældende beslutning.
Er beslutningen bragt til  

 udførelse, kan den dog kun suspenderes eller sættes ud af kraft, hvis Stk. 2.  Undlader borgerrepræsentationen at udføre en  

 foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre, kan  

 indenrigsministeren pålægge de medlemmer af borgerrepræsentationen, som er  

 ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan anlægge erstatningssag  

 mod et medlem af borgerrepræsentationen, som er ansvarlig for, at kommunen er  

 påført et tab.
Stk. 4.  Indenrigsministeren kan frafalde sagsanlæg mod,  

 at det pågældende medlem inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet  

 beløb til kommunen.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages hensyn til den  

 udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Dersom  

 medlemmet indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden den  

 fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod den  

 pågældende.
 Stk. 5.  Et medlem kan ikke unddrage sig ansvar ved at  

 undlade at stemme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder tilsvarende  

 for magistraten og dens medlemmer.
 § 48 a.  Hvis et medlem af borgerrepræsentationen  

 eller af magistraten under en erstatningssag findes ansvarlig for et tab, som  

 den pågældende under udførelse af sit hverv har påført kommunen, kan  

 erstatningen nedsættes eller helt bortfalde i det omfang, det findes rimeligt  

 under hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i  

 øvrigt.
§ 48 b.  Et medlem af borgerrepræsentationen eller af  

 magistraten, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som  

 den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpel uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 indenrigsministerens begæring.
Særlige bestemmelser § 49.  Øvrighedsforretningerne for København varetages  

 af magistraten, hvor lovgivningen ikke foreskriver andet.
Bestemmelserne i §§  

 29, 30 og 33, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 behandlingen af de her omhandlede sager.
 § 49 a.  Borgerrepræsentationen skal over for  

 kommunens beboere redegøre for indholdet og omfanget af de væsentligste  

 kommunale ydelser, der tilbydes eller vil blive tilbudt kommunens beboere.  

 Redegørelsen skal tillige indeholde oplysninger om de mål, som  

 Borgerrepræsentationen har sat for udviklingen på de pågældende områder.  

 Redegørelsen skal afgives mindst hvert andet år.
Stk. 2.  Borgerrepræsentationen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for de driftsopgaver, der efter udbud  

 udføres af andre end kommunen selv.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger  

 om, hvornår opgaverne har været udbudt, hvorvidt opgaverne udføres af andre  

 kommuner, andre offentlige myndigheder eller private, samt hvorvidt kommunen  

 selv har budt på opgaveudførelsen.
Endvidere skal redegørelsen indeholde en  

 vurdering af opgaveudførelsen.
Stk. 3.  Borgerrepræsentationen skal over for kommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for situationen med hensyn til  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd blandt de kommunalt ansatte.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om § 50.  Borgerrepræsentationen og magistraten skal  

 tilvejebringe og meddele vedkommende minister de oplysninger, som denne måtte  

 forlange om forhold i kommunen.
 § 51.  Bestemmelser om løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale i kommunens tjeneste skal godkendes af  

 Kommunernes Lønningsnævn i overensstemmelse med § 67 i lov om kommunernes  

 styrelse.
§ 51 a.  Salg af kommunens faste ejendomme må ikke ske  

 uden forudgående offentligt udbud.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om fremgangsmåden ved offentligt udbud samt regler om, at visse salg kan ske  

 uden offentligt udbud.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke ved salg af fast  

 ejendom til gennemførelse af offentligt støttet byggeri i henhold til lov om  

 boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap.
§ 52.  Borgerrepræsentationen kan udpege et eller  

 flere medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der  

 varetager opgaver, som kommunen selv kan løse, uanset at selskabet,  

 foreningen, fonden m.v. også varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan  

 løse, såfremt kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af  

 selskabet, foreningen, fonden m.v.
Borgerrepræsentationen må ikke udpege et  

 flertal af medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 2.  Borgerrepræsentationen kan udpege et eller  

 flere medlemmer af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der  

 udelukkende varetager opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, såfremt  

 kommunen har en interesse i den virksomhed, der udøves af selskabet,  

 foreningen, fonden m.v.
Borgerrepræsentationen må ikke udpege et flertal af  

 medlemmerne i en sådan bestyrelse.
Stk. 3.  Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en  

 forening, en fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 1, er ikke undergivet  

 Borgerrepræsentationens beslutninger ved udøvelsen af hvervet, for så vidt  

 angår varetagelsen af opgaver, som kommunen ikke selv kan løse, eller i det  

 omfang dette i øvrigt følger af den lovgivning, der gælder for vedkommende  

 selskab, forening, fond m.v.
Et medlem af bestyrelsen for et selskab, en  

 forening, en fond m.v., der er udpeget i medfør af stk. 2, er ikke undergivet  

 Borgerrepræsentationens beslutninger ved udøvelsen af hvervet.
 § 53.  De magistratsmedlemmer, der ikke måtte blive  

 genvalgt til den magistrat, der tiltræder den 1. april 1978, stilles med  

 hensyn til efterindtægt og pension for sig selv og deres efterladte, som om  

 de havde fungeret indtil udgangen af april måned 1978.
 § 53 a.  Såfremt borgerrepræsentationens formand  

 vægrer sig ved at udføre en opgave, som er pålagt den pågældende ved denne  

 lov eller kommunens styrelsesvedtægt, kan borgerrepræsentationen udpege et af  

 sine medlemmer til at varetage den pågældende opgave.
 Stk. 2.  Såfremt et af magistratens medlemmer vægrer sig  

 ved at udføre en opgave, som er pålagt den pågældende ved denne lov eller  

 kommunens styrelsesvedtægt, kan magistraten udpege et af sine øvrige  

 medlemmer til at varetage den pågældende opgave.
Stk. 3.  Ved borgerrepræsentationens formands eller et  

 magistratsmedlems grove eller gentagne vægring ved at udføre opgaver, som er  

 pålagt den pågældende ved denne lov eller kommunens styrelsesvedtægt, kan  

 borgerrepræsentationen udpege et af sine medlemmer til at fungere som formand  

 eller magistratsmedlem indtil videre.
Den, der udpeges, overtager samtlige  

 opgaver, som påhviler formanden eller det pågældende magistratsmedlem.
Den,  

 der i medfør af denne bestemmelse udpeges til at fungere som  

 magistratsmedlem, udtræder af borgerrepræsentationen i den tid, funktionen  

 varer, og den pågældendes stedfortræder indkaldes til midlertidigt at tage  

 sæde i borgerrepræsentationen, jfr. § 5, stk. 4.
 Stk. 4.  Borgerrepræsentationens beslutning i henhold  

 til stk. 3 skal straks forelægges indenrigsministeren til stadfæstelse.  

 Beslutningen træder først i kraft, når den er stadfæstet af  

 indenrigsministeren.
Stk. 5.  Foreligger der en i henhold til stk. 4  

 stadfæstet beslutning om indskriden, skal borgerrepræsentationen straks rejse  

 sag ved domstolene til efterprøvelse af, om betingelserne for indskriden  

 efter stk. 3 er til stede.
Finder domstolene, at betingelserne for indskriden  

 efter stk. 3 er til stede, anses formanden eller det pågældende  

 magistratsmedlem som fritaget for sit hverv.
Stk. 6.  Borgerrepræsentationen kan med  

 indenrigsministerens godkendelse beslutte, at der i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde sker en nedsættelse af det vederlag, der ydes formanden eller det  

 pågældende magistratsmedlem.
Nedsættelsen kan, medmindre omstændighederne  

 taler for et fuldstændigt bortfald, højst udgøre en tredjedel af vederlaget.  

 Sker der en retslig prøvelse i henhold til stk. 5, og denne ikke medfører  

 fritagelse for hvervet, har formanden eller det pågældende magistratsmedlem  

 krav på efterbetaling af forskellen mellem det fulde og det nedsatte  

 vederlag.
 § 53 b.  Såfremt det under krise eller krig er umuligt  

 at samle Borgerrepræsentationen til møde, overtager magistraten  

 Borgerrepræsentationens beføjelser.
 Stk. 2.  Er det umuligt at samle magistraten til møde  

 under krise eller krig, styres kommunen af overborgmesteren.
Stk. 3.  Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 1  

 og 2 skal snarest gives til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kommunens styrelse under krise eller krig.
 § 54.  Loven træder i kraft den 1. april 1978. Dog  

 træder § 52 i kraft straks. § 4, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, samt § 5, §  

 15, stk. 1, § 53 og § 54, stk. 2, træder i kraft den 1. marts 1978. Endvidere  

 træder § 4, stk. 1, 1. pkt., i kraft den 1. juli 1978.
 Stk. 2.  Den borgerrepræsentation, hvis funktionsperiode  

 begynder den 1. april 1978, afholder konstituerende møde umiddelbart før dens  

 funktionsperiode begynder, dog tidligst efter at den hidtidige  

 borgerrepræsentation har truffet afgørelse vedrørende eventuelle valgklager  

 og begæringer om fritagelse for at modtage valg.
 Stk. 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
