 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994,  

 ændres i § 3 a, stk. 1, 2. pkt., ordene »kan tidsbegrænses«  

 til: »skal tidsbegrænses, dersom kommunalbestyrelsen fremsætter  

 anmodning herom«, og efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Fritagelser meddelt efter stk. 1 finder  

 tillige anvendelse på de i stk. 2 nævnte indkvarteringssteder, som anvendes  

 til indkvartering af personer fra det tidligere Jugoslavien, der er meddelt  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr.  

 5.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov nr. 270 af 6. maj 1993 om ændring af lov om planlægning ændres i  

§ 2, stk. 2, »1994-95« til: »1996-97«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
