 Herved bekendtgøres lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 31. marts 1993, med  

 de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 98 af 9. februar 1994 og § 25 i lov  

 nr. 376 af 18. maj 1994.
§ 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af ansvarsforsikringer for de ifølge færdselsloven  

 registrerede motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne, sættevogne, sidevogne  

 og påhængsredskaber.
Endvidere svares afgift af ansvarsforsikringer for  

 cykler med hjælpemotor (knallerter).
§ 2.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte ansvarsforsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber,  

 som ikke er etableret her i landet, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der  

 er etableret i Danmark, betegnes i det følgende selskaberne.
 Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 udsteder et bevis for registreringen.
§ 3.  Afgiften udgør 50 pct. af præmien for de i § 1,  

 1. pkt., nævnte ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.
For  

 forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer med tilladt totalvægt  

 over 6.000 kg og hertil hørende påhængsvogne, der anvendes til godskørsel for  

 fremmed regning (vognmandskørsel), udgør afgiften dog 15 pct. af præmien.
For  

 forsikringer vedrørende busser, der alene udfører turist- og  

 bestillingskørsel med tilladelse efter lov om buskørsel, udgør afgiften 40  

 pct. af præmien.
Afgiften af ansvarsforsikringer for trehjulede eldrevne  

 motorcykler og knallerter udgør 230 kr. årlig.1) § 4.  Selskaberne og repræsentanterne skal føre et  

 regnskab over præmieindtægterne for de afgiftspligtige forsikringer, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og  

 for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
§ 5.  Selskaberne og repræsentanterne skal efter  

 udgangen af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 præmieindtægt og afgiften heraf for den forløbne måned fordelt på de i § 3  

 nævnte afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet af repræsentanten  

 eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige præmieindtægti en måned  

 omfatter de præmier, herundera conto-præmier, der forfalder til betaling i  

 den pågældende måned.
Præmier, der godtgøres forsikringstagerne eller  

 afskrives som uerholdelige, fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
 § 6.  Afgiften af den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 en måned skal indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 den 15. i den følgende måned.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 6 a.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften af  

 ansvarsforsikringer for knallerter.
 § 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne  

 eller repræsentanterne, og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders registrering af selskaberne eller  

 repræsentanterne og kontrollen med afgiftens betaling.
 § 9.  Såfremt det konstateres, at et selskab eller en  

 repræsentant har afgivet urigtig angivelse efter § 5, således at selskabet  

 eller repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet eller  

 repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres på grundlag af  

 selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 eller repræsentanten indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79  

 omhandlede nævn.(* 2) Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet eller repræsentanten, dog  

 mindst 50 kr.
 § 9 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 10.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 2, stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 7, stk. 2, eller § 15, stk.  

 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.(* 2) § 11.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.(* 2) Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.2) Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.(* 2) § 12.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 79, har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.(* 2) § 12 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.(* 2) § 13.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven.
 § 13 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 12.
§ 13 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på beløb, som  

 personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af afgift efter denne lov.(* 2) § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1975, jf. dog  

 § 15, stk. 2.
§ 15.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16.  Præmien for ansvarsforsikringer kan af  

 selskaberne eller repræsentanterne forhøjes med afgiften.
 Stk. 2.  Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som alene sker i medfør  

 af stk. 1.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. juli 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 98 af 9. februar 1994, § 3 (ændring af § 3) trådte i kraft  

 den 11. februar 1994.
 (* 2) Lov nr. 376 af 18. maj 1994, § 25 (ændring af § 9, stk. 3, § 10,  

 stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13 b, indsættelse af § 12 a, og  

 ophævelse af § 13 a, stk. 3) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning  

 fra den 1. juli 1994.
