 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 21 indsættes i kapitel 1:
 » § 21 a.  Justitsministeren kan anmode en eller  

 flere dommere om at gennemføre en undersøgelse af nærmere bestemte sager.  

 Justitsministeren kan bestemme, at der skal deltage sagkyndige i  

 undersøgelsen.
 Stk. 2.  Undersøgelsesretten har ingen dømmende  

 myndighed.
Stk. 3.  Undersøgelsen gennemføres efter reglerne i  

 denne lov.
Justitsministeren kan dog i særlige tilfælde bestemme, at  

 undersøgelsen skal foregå for lukkede døre.
Bestemmelserne om retskredsenes  

 grænser og bestemmelsen i § 169 finder ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Undersøgelsesrettens afgørelser kan påkæres  

 umiddelbart til Højesteret.
Stk. 5.  Undersøgelsen afsluttes med en beretning.  

 Beretningen offentliggøres af justitsministeren, medmindre ganske særlige  

 grunde taler imod offentliggørelse.« 2. § 1019 m, stk. 1, nr. 3, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
