 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 229 af 19. maj 1971 om fremme af byggeriets udvikling, som  

 ændret ved lov nr. 82 af 17. februar 1988 og § 12, stk. 3, i lov nr. 1076 af  

 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Byggeriets Udviklingsråd har til opgave  

 at kortlægge og forbedre rammebetingelserne for byggeriet og bygningsmassen.
Stk. 2.  Rådet skal tilvejebringe forslag og igangsætte  

 foranstaltninger, der bl.a. fremmer 2. § 2 ophæves.
 3. § 3 affattes således:
» § 3.  Boligministeren udpeger rådets medlemmer,  

 herunder formanden, og træffer bestemmelse om antallet af medlemmer samt  

 udpegningsperioden.« 4. Kapitel III ophæves.
 5. § 7 affattes således:
» § 7.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 boligministeren.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Den gældende udpegningsperiode for rådets  

 medlemmer ophører den 31. december 1997. Formandens udpegningsperiode ophører  

 dog først den 31. maj 1998.
 Stk. 3.  Den gældende udpegningsperiode for medlemmerne  

 af repræsentantskabet ophører den 31. december 1997.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
