 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes besætning, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 29. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Skibsføreren skal tillige have dansk indfødsret eller adgang til  

 lønnet beskæftigelse her i landet på samme vilkår som danske statsborgere,  

 jf. sønæringsloven § 41.« 2. Efter § 13 indsættes:
 » § 13 a.  De i § 5, § 6, stk. 1, 1. pkt., § 7, §  

 8, stk. 1, § 11 og § 12 anførte krav om danske uddannelser og  

 sønæringsbeviser finder ikke anvendelse på personer, der opfylder  

 betingelserne i De Europæiske Fællesskabers direktiver om indførelse af  

 generelle ordninger for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, jf. lov nr. 291 af 8. maj 1991 om  

 adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De  

 Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
 Stk. 2.  Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3.  Søfartsstyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for erhvervsudøvelsen her i landet er opfyldt, og underretter  

 ansøgeren herom.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1994.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins /Jan Trøjborg (* 1) Denne lov vedrører implementeringen af Rådets direktiv 89/48/EØF af  

 21. december 1988 om indførelse af en generel ordning for gensidig  

 anerkendelse af erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst  

 tre års varighed, der omfatter de længerevarende videregående uddannelser,  

 samt Rådets direktiv 92/51/EØF af 18. juni 1992 om anden generelle ordning  

 for anerkendelse af eksamensbeviser, der supplerer direktiv 89/48/EØF.
