(Puljeloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9.  

 januar 1991, foretages følgende ændring:
 Efter § 42 indsættes:
»Kapitel 9 a Opsparing i pensionsøjemed (kapitalpension, rateopsparing og  

 selvpension) § 42 a.  Kapitalpension, rateopsparing og selvpension  

 i et pengeinstitut kan anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som  

 puljeindlån.
Midler på kapitalpension og rateopsparing kan endvidere  

 anbringes i særskilt depot.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opsparing i puljer, herunder regler om administration, regnskab og revision,  

 samt om kundeinformation.
 § 42 b.  Opsparingen i den enkelte ordning skal  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 Stk. 2.  Puljer kan yderligere indgå i terminskontrakter  

 samt erhverve eller udstede optioner, såfremt terminskontrakten eller  

 optionen er baseret på fremmed valuta eller baseret på værdipapirer, herunder  

 værdipapirindeks, hvori anbringelse kan ske efter stk. 1, nr. 1-5, jf. stk.  

 3. Særskilte depoter kan kun erhverve de i 1. pkt. omhandlede optioner.
Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte aktiver skal  

 være optaget til notering på Københavns Fondsbørs eller på et udenlandsk  

 marked, som er omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 investeringsforeninger.
Opsparingen kan dog anbringes i aktier,  

 tegningsretter og aktieretter til aktier og konvertible obligationer, der  

 efter ansøgning af vedkommende aktieselskab til Københavns Fondsbørs med føje  

 kan forventes optaget til notering.
Optages aktiver som nævnt i 2. pkt. ikke  

 til notering, skal de afhændes straks.
Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 anbringelse i værdipapirer, herunder om registrering i Værdipapircentralen,  

 kontoudskrifter, værdiopgørelse og deponering.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Anbringelse af midler i aktiver, der ikke er  

 omfattet af denne lov, medfører ikke, at aktiverne skal afhændes, hvis  

 aktiverne er i beholdningen den 31. december 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
