 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Denne lov indeholder regler om Kommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 2.  Kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 er større end udligningsgrundlaget efter § 3, yder et tilskud til de  

 kommuner, hvis beskatningsgrundlag er mindre end udligningsgrundlaget efter §  

 3. Ved beregning af tilskud eller tilsvar indgår kommunerne i  

 hovedstadsområdet som een kommune.
Det samlede tilskud eller tilsvar for  

 kommunerne i hovedstadsområdet fordeles mellem disse kommuner i forhold til  

 den enkelte kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 2.  Forskellen mellem de samlede tilskud og de  

 samlede tilsvar efter stk. 1 betales af henholdsvis tilfalder staten, jf. §  

 10.
 Stk. 3.  Kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i alle kommuner i hovedstadsområdet, yder  

 ud over tilskud efter stk. 1 et årligt tilskud til de kommuner i  

 hovedstadsområdet, hvis beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 § 3.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 2, stk. 1, beregnes som forskellen mellem udligningsgrundlaget efter  

 stk. 5 og kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger ganget med et  

 udligningsniveau på 0,50 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 4. Det  

 samlede tilskud eller tilsvar for kommunen fremkommer ved at gange med  

 kommunens indbyggertal.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte kommune korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet for  

 kommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres ligeledes  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud eller tilsvar efter  

 stk. 1 afviger fra det samlede tilskud eller tilsvar beregnet uden korrektion  

 af tilskud eller tilsvar for regionale forskelle i lønniveauet, fordeles  

 afvigelsen i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter pr. indbygger divideret  

 med udligningsgrundlaget efter stk. 5.
 Stk. 5.  Udligningsgrundlaget fastsættes til det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger for kommunerne i  

 hovedstadsområdet.
§ 4.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 2, stk. 3, som forskellen mellem  

 kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger for alle kommuner i hovedstadsområdet  

 ganget med et udligningsniveau på 0,90 og det korrigerede beskatningsniveau i  

 vedkommende kommune.
Det samlede tilskud eller tilsvar for kommunen  

 fremkommer ved at gange med kommunens indbyggertal.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte kommune i hovedstadsområdet korrigeres for regionale forskelle i  

 lønniveauet for kommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar  

 korrigeres ligeledes for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Det korrigerede beskatningsniveau efter stk. 1  

 beregnes som kommunens faktiske beskatningsniveau tillagt forholdet mellem  

 hovedstadskommunernes samlede tilskud/tilsvar, der fordeles efter  

 beskatningsgrundlag, og hovedstadskommunernes samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  Såfremt de samlede tilsvar afviger fra de  

 samlede tilskud efter stk. 1, fordeles afvigelsen på de enkelte kommuner i  

 hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Udligning af udgiftsbehov § 5.  Kommuner, hvis andel af de samlede udgiftsbehov  

 er mindre end andelen af befolkningen i hele landet, yder et årligt tilskud  

 til de kommuner, hvis andel af de samlede udgiftsbehov er større end andelen  

 af befolkningen.
 Stk. 2.  De kommuner i hovedstadsområdet, hvis andel af  

 de samlede udgiftsbehov i hovedstadsområdet er mindre end andelen af  

 befolkningen i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud efter stk. 1 et årligt  

 tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis andel af de samlede  

 udgiftsbehov i hovedstadsområdet er større end andelen af befolkningen i  

 hovedstadsområdet.
§ 6.  En kommunes tilskud eller tilsvar efter § 5,  

 stk. 1, beregnes ved at gange forskellen mellem kommunens andel af  

 udgiftsbehov og andel af indbyggertal med udligningsniveauet og med de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter.
Udligningsniveauet  

 fastsættes til 0,35.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for kommunerne under eet, fordeles afvigelsen  

 i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag.
 § 7.  En kommunes andel af de samlede udgiftsbehov,  

 jf. § 5, stk.1, bestemmes ved kommunens andel af følgende kriterier:
Stk. 2.  I beregningen af kommunens andel af de samlede  

 udgiftsbehov, jf. stk. 1, indgår andelen tilknyttet de enkelte kriterier med  

 en nærmere fastsat vægtfordeling.
Indenrigsministeren fastsætter disse vægte  

 og foranlediger, at disse justeres efter udgiftsudviklingen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  For nedenstående kriterier indgår i opgørelsen  

 efter stk. 1 følgende vægte:
 Stk. 4.  Ved beregningen efter stk. 1, nr. 2, af  

 kommunens andel af landets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 7-16 år  

 anvendes det største antal indbyggere i kommunen i denne aldersgruppe enten 1  

 eller 4 år forud for tilskudsåret.
§ 8.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 5, stk. 2, ved at gange  

 forskellen mellem kommunens andel af udgiftsbehov og andel af indbyggertal  

 med udligningsniveauet og med de samlede kommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter i hovedstadsområdet.
Udligningsniveauet fastsættes til 0,25.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for kommunerne i hovedstadsområdet under eet,  

 fordeles afvigelsen i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 § 9.  En kommunes andel af de samlede udgiftsbehov i  

 hovedstadsområdet, jf. § 5, stk. 2, bestemmes ved kommunens andel af følgende  

 kriterier:
Stk. 2.  I beregningen af kommunens andel af de samlede  

 udgiftsbehov, jf. stk. 1, indgår andelen tilknyttet de enkelte kriterier med  

 en nærmere fastsat vægtfordeling.
Indenrigsministeren fastsætter disse vægte  

 og foranlediger, at disse justeres efter udgiftsudviklingen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  For nedenstående kriterier indgår i opgørelsen  

 efter stk. 1 følgende vægte:
 Stk. 4.  Ved beregningen efter stk. 1, nr. 2, af  

 kommunens andel af hovedstadsområdets samlede antal indbyggere i  

 aldersgruppen 7-16 år anvendes det største antal indbyggere i kommunen i  

 denne aldersgruppe i året enten 1 eller 4 år forud for tilskudsåret.
Statstilskud § 10.  Staten yder et årligt tilskud til kommunerne,  

 som fastsættes af finansministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes som summen af Stk. 3.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 2, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 4.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet for tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de  

 forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  Det årlige tilskud fordeles af  

 indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods for  

 statslige mer- eller mindreudgifter ved beregning af tilskud og tilsvar efter  

 § 2 samt udgifterne til statstilskuddet efter § 18 og udgifterne til  

 statstilskuddene til kommuner efter § 19, stk. 2 og stk. 3. Tilskuddet  

 fordeles herefter i forhold til de enkelte kommuners andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag.
Ved beregning af tilskud indgår kommunerne i  

 hovedstadsområdet som een kommune.
Det samlede tilskud for kommunerne i  

 hovedstadsområdet fordeles mellem kommunerne i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen om fordeling af  

 statstilskud i stk. 5 kan indenrigsministeren fra og med tilskudsåret 1995  

 fordele en del af statstilskuddet efter gennemsnittet af kommunernes andel af  

 de regnskabsmæssigt opgjorte grundlag for de udgifter, der indgår i  

 opgørelsen efter stk. 2, nr. 5, for regnskabsårene 1992 og 1993.
Overudligning § 11.  Hvis en stigning i en kommunes  

 udskrivningsgrundlag ville påføre kommunen et samlet tab efter §§ 3, 4, 10,  

 18, 20 og 21, som overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget provenu af  

 indkomstskat, korrigeres tilskud/tilsvar efter § 4 subsidiært § 3. For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner opgøres de pågældende kommuners samlede  

 tab ved en stigning i udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, 13, 17, 18,  

 20 og 21.
 Stk. 2.  Hvis de samlede tilsvar efter § 3 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen i  

 forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 3.  Hvis de samlede tilsvar efter § 4 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen mellem  

 kommunerne i hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet, jf. § 4, stk. 4.
Stk. 4.  Hvis en kommune i hovedstadsområdet er omfattet  

 af reglen i stk. 1, og hvis kommunen yder tilsvar efter § 4, beregnes der et  

 særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar udgør en tredjedel af  

 forskellen mellem det faktiske grundskyldprovenu og det højest mulige  

 grundskyldprovenu, kommunen med den givne udskrivningsprocent kunne have  

 budgetteret med uden at blive omfattet af reglen i stk. 1.
Amtskommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 12.  Amtskommuner, hvis beskatningsgrundlag pr.  

 indbygger er større end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 i alle amtskommuner, yder et årligt tilskud til de amtskommuner, hvis  

 beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
§ 13.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter § 12 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger for alle landets amtskommuner ganget med et udligningsniveau på  

 0,85 og et beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau.
Det samlede tilskud  

 eller tilsvar for amtskommunen fremkommer ved at gange med amtskommunens  

 indbyggertal.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte amtskommune korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet for  

 amtskommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 ligeledes for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for amtskommunerne beregnet under eet,  

 fordeles afvigelsen i forhold til den enkelte amtskommunes andel af det  

 samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  Det beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter stk. 1 og 2 beregnes som de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter divideret med det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag i  

 beregningsåret.
Udligning af udgiftsbehov § 14.  Amtskommuner, hvis andel af de samlede  

 udgiftsbehov er mindre end andelen af befolkningen i landet som helhed, yder  

 et årligt tilskud til de amtskommuner, hvis andel af de samlede udgiftsbehov  

 er større end andelen af befolkningen.
§ 15.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar efter §  

 14 beregnes ved at gange forskellen mellem amtskommunens andel af  

 udgiftsbehov og andel af indbyggertal med udligningsniveauet og med de  

 samlede amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter.
Udligningsniveauet er  

 0,85.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for amtskommunerne under eet, fordeles  

 afvigelsen i forhold til den enkelte amtskommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag.
 § 16.  En amtskommunes andel af de samlede  

 udgiftsbehov, jf. § 14, bestemmes ved amtskommunens andel af følgende  

 kriterier:
Stk. 2.  I beregningen af amtskommunens andel af de  

 samlede udgiftsbehov, jf. stk. 1, indgår andelen tilknyttet de enkelte  

 kriterier med en nærmere fastsat vægtfordeling.
Indenrigsministeren  

 fastsætter disse vægte og foranlediger, at disse justeres efter  

 udgiftsudviklingen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  For nedenstående kriterier indgår i opgørelsen  

 efter stk. 1 følgende vægte:
Statstilskud § 17.  Staten yder et årligt tilskud til  

 amtskommunerne, der fastsættes af finansministeren med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes som summen af Stk. 3.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 2, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 4 .  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet for tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de  

 forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  Det årlige tilskud fordeles af  

 indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods for  

 udgifterne til statstilskuddet til amtskommunerne efter § 19, stk. 2.  

 Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte amtskommuners andel af  

 det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
Andre tilskuds- og udligningsordninger § 18.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er mindre end 87 pct. af  

 landsgennemsnittet.
Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget og beregningen af  

 tilskuddet korrigeres der for regionale forskelle i lønniveauet, jf. § 3,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som 0,40  

 ganget med det i landsudligningen af forskelle i beskatningsgrundlag anvendte  

 beskatningsniveau, jf. § 3, stk. 4, og forskellen mellem den enkelte kommunes  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og 87 pct. af landsgennemsnittet.
Det  

 samlede tilskud fremkommer ved at gange med kommunens indbyggertal.
§ 19 .  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 særlig vanskeligt stillede kommuner.
Tilskudsrammen for 1995 udgør 103,9 mio.  

 kr., for 1996 og 1997 113,9 mio. kr. og fra og med 1998 123,9 mio. kr.  

 Tilskuddet reguleres fra 1996 een gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af årene 1996 og 1997  

 forhøjes tilskuddet med en procent ud over satsreguleringsprocenten svarende  

 til den nedregulering, der følger af forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan for tilskudsårene 1995  

 og 1996 yde et særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner, hvis  

 byrdefordelingsmæssige tab i forbindelse med skattereform, ændret  

 satsregulering og bruttoficering af sociale ydelser beregnes at overstige en  

 vis del af deres beskatningsgrundlag.
Denne del udgør 0,15 pct. for  

 tilskudsåret 1995 og 0,20 pct. for tilskudsåret 1996. Tilskuddet ydes for det  

 tab, der overstiger den del af beskatningsgrundlaget, der er nævnt i 2. pkt.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan for tilskudsåret 1995  

 yde et særligt tilskud til de kommuner, hvis byrdefordelingsmæssige tab som  

 følge af de ændringer, der ved denne lov gennemføres i tilskuds- og  

 udligningssystemet, beregnes at overstige 0,3 pct. af deres  

 beskatningsgrundlag.
Tilskuddet ydes for det tab, der overstiger 0,3 pct. af  

 kommunens beskatningsgrundlag.
§ 20 .  Til kommuner i hovedstadsområdet, der har  

 særlige økonomiske vanskeligheder, ydes et årligt tilskud.
Samtlige  

 hovedstadsområdets kommuner bidrager hertil med 0,1 pct. af kommunernes  

 beskatningsgrundlag.
§ 21.  Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov  

 vedrørende indvandrere og flygtninge ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden  

 årligt tilskud til dækning af kommunernes merudgiftsbehov vedrørende sociale  

 udgifter til flygtninge.
Endelig ydes et tilskud til kommuner med  

 asylansøgere og lignende grupper af udlændinge.
Samtlige kommuner bidrager  

 til de årlige tilskud efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte kommunes  

 andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2.  Tilskud til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter stk. 1, 1. pkt., ydes med 3.242 kr. pr. indvandrer og  

 flygtning og yderligere 15.088 kr. pr. 6-16-årig indvandrer og flygtning.  

 Tilskuddet ydes til indvandrere og flygtninge, som inden for de seneste 101/2  

 år regnet fra den 1. januar i tilskudsåret har fået opholdstilladelse.
Der  

 ydes endvidere tilskud til indvandrere og flygtninge med udenlandsk  

 nationalitet, som har haft mere end 101/2 års opholdstilladelse.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 3.  Tilskud til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter stk. 1, 2. pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar  

 i tilskudsåret har haft opholdstilladelse i Danmark fra 11/2 år til 101/2 år,  

 og herudover pr. 1-5-årig flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr.  

 flygtning fastlægges til henholdsvis 17.188 kr., 29.883 kr., 22.413 kr.,  

 14.941 kr. og 7.471 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra  

 11/2 år til 61/2 år, fra 61/2 år til 71/2 år, fra 71/2 år til 81/2 år, fra  

 81/2 år til 91/2 år og fra 91/2 år til 101/2 år.
Tilskuddet pr. 1-5-årig  

 flygtning fastlægges til 16.077 kr.
En kommunes tilskud korrigeres for  

 regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 4 .  Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt.,  

 ydes årligt med 1.000 kr. pr. person beregnet på basis af det gennemsnitlige  

 antal asylansøgere og lignende grupper af udlændinge i kommunen.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 5.  De i stk. 2-4 nævnte beløb reguleres fra og med  

 tilskudsåret 1995 een gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For hvert af årene 1995-97 forhøjes beløbene efter  

 stk. 2 og 4 med een procent ud over satsreguleringsprocenten svarende til den  

 nedregulering af satsreguleringsprocenten, der følger af forhøjelsen af  

 arbejdsmarkedsbidragene.
 § 22.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner på øer, der består af een eller to kommuner.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for tilskud efter stk. 1 Stk. 3.  Tilskuddet for 1994 udgør 25,1 mio. kr.  

 Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 1995 een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-97 forhøjes tilskuddet med een procent ud over  

 satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Tilskuddet fordeles til de pågældende  

 kommuner efter befolkningstal, antal 16-19- årige, transporteret fragtmængde  

 og sejltid.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan yde tilskud til  

 kommuner med henblik på at støtte unge, der under uddannelse efter  

 folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del af en kommune.  

 Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner, hvori øerne er  

 beliggende.
 § 23.  Amtskommuner, hvis AIDS-udgiftsbehov pr.  

 indbygger er mindre end det gennemsnitlige AIDS-udgiftsbehov pr. indbygger  

 for landet som helhed, yder et tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov  

 er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov.
 Stk. 2.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter stk. 1 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 alle landets amtskommuner i året forud for tilskudsåret ganget med et  

 udligningsniveau på 0,85. Det samlede tilskud eller tilsvar fremkommer ved at  

 gange med amtskommunens indbyggertal.
 Stk. 3.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar efter  

 stk. 2 korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 4.  En amtskommunes udgiftsbehov vedrørende AIDS  

 efter stk. 1 fastlægges til 774.358 kr. ganget med antallet af nyanmeldte  

 AIDS-patienter med folkeregisteradresse i amtskommunen på diagnosedatoen.  

 Beløbet reguleres fra og med tilskudsåret 1995 een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-97 forhøjes tilskuddet med een procent ud over  

 satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
 Definitioner m.v.
 § 24.  I denne lov forstås ved:
 Beskatningsgrundlag for en kommune:
Summen af provenuet af kommunens indkomstskat og særlige indkomstskat  

 divideret med udskrivningsprocenten tillagt en af indenrigsministeren fastsat  

 andel af de afgiftspligtige grundværdier.
Ved afregning af beløb efter  

 kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af provenuet af kommunens  

 indkomstskat med det afregnede beløb.
 Beskatningsgrundlag for en amtskommune:
Summen af provenuet af amtskommunens indkomstskat og grundskyld divideret  

 med udskrivningsprocenten.
For Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 fastsættes det amtskommunale grundskyldprovenu som det samlede  

 grundskyldprovenu ganget med forholdet mellem den for amtskommunerne gældende  

 grundskyldpromille og den af henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommune  

 fastsatte promille.
Amtskommunernes grundskyld korrigeres for den andel af  

 grundskyldprovenuet, der indbetales til statskassen.
Ved afregning af beløb  

 efter kildeskattelovens § 64 c korrigeres summen af provenuet af  

 amtskommunens indkomstskat med det afregnede beløb.
 Faktisk beskatningsniveau:
 Summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat og  

 grundskyld og, for kommunernes vedkommende, særlig indkomstskat divideret med  

 beskatningsgrundlaget.
 Beregningsåret:
 Det regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet vedrører  

 (tilskudsåret).
 Hovedstadsområdet:
 Det område, der omfattes af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 § 25.  Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 5, 12, 14, 18,  

 20 og 21 samt statstilskud efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de  

 enkelte kommuners og amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske  

 beskatningsniveauer, udskrivningsprocenter og nettodrifts- og anlægsudgifter  

 i beregningsåret.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af nettodrifts- og  

 anlægsudgifterne til brug ved tilskuds- og tilsvarsberegningen tillægges  

 eller fradrages kommunernes og amtskommunernes skønnede merudgifter  

 henholdsvis mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og  

 opgavefordelingen og ændringer i den bindende statslige regulering af  

 kommunernes og amtskommunernes virksomhed som nævnt i § 10, stk. 2, og § 17,  

 stk. 2, opgjort i beregningsårets prisniveau.
 Stk. 3.  Ved beregningen af kommuners og amtskommuners  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og udgiftsbehov samt ved fastsættelsen af  

 det samlede tilskud eller tilsvar henregnes til folketallet i en kommune  

 personer, for hvilke kommunen efter lov om social bistand, § 11, nr. 1,  

 afholder udgifterne til bistand efter bistandslovens bestemmelser.
 Stk. 4.  Ved beregningen af efterreguleringerne for  

 tilskudsåret 1995 korrigeres beskatningsgrundlag for amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner, for beregningsåret 1994 med de afregnede beløb  

 efter kildeskattelovens § 64 B, idet der dog ikke indgår eventuelle beløb  

 anvendt til afdrag på hypotekbanklån.
 § 26.  Lovens regler om amtskommunerne finder også  

 anvendelse på Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af kommunernes og amtskommunernes beskatningsniveauer,  

 beskatningsgrundlag, udskrivningsgrundlag og nettodrifts- og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 opgørelse af den i § 10, stk. 6, nævnte andel af kommunernes udgifter for  

 regnskabsårene 1992 og 1993.
 § 28.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af de  

 beløb for Københavns og Frederiksberg Kommuners kommunale henholdsvis  

 amtskommunale udgifter, som indgår i beregningen af de samlede nettodrifts-  

 og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 henholdsvis den amtskommunale og kommunale del af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners faktiske beskatningsniveau, udskrivningsprocent og grundskyld.
 § 29.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningen og opgørelsen af kommunernes og amtskommunernes udgiftsbehov, jf.  

 §§ 7, 9 og 16, herunder regler for, på hvilket tidspunkt datagrundlaget  

 opgøres.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan ændre fastsættelsen af  

 udgiftsbehovet efter § 23, i det omfang udviklingen i udgifterne pr.  

 AIDS-patient tilsiger dette.
 § 30.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af det regionale lønindeks, der ligger til grund for korrektionen  

 for regionale forskelle i lønniveauet for kommunalt henholdsvis amtskommunalt  

 ansatte samt beregningen af korrektionen af henholdsvis beskatningsgrundlag  

 og tilskud og tilsvar.
 § 31.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af antallet af indvandrere og flygtninge, som indgår i beregningen  

 af tilskud efter § 21.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af det gennemsnitlige antal asylansøgere og lignende grupper af  

 udlændinge, der indgår i beregningen af tilskud efter § 21.
 § 32.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningsgrundlaget for opgørelsen af de kommunale mer- eller mindreudgifter  

 efter § 10, stk. 2, nr. 5, og de amtskommunale mer- eller mindreudgifter  

 efter § 17, stk. 2, nr. 5.
 § 33.  Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i  

 året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om  

 størrelsen af de foreløbigt opgjorte tilskud og tilsvar efter denne lov, dog  

 bortset fra tilskud efter §§ 19 og 20. Disse beløb afregnes i tilskudsåret.
 Stk. 2.  Ændringer i medfør af § 10, stk. 4, og § 17,  

 stk. 4, meddeles senest 14 dage efter Finansudvalgets tilslutning eller  

 samtidig med meddelelsen efter stk. 1 om tilskud og tilsvar for det kommende  

 tilskudsår.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren giver senest den 1. juli  

 meddelelse om efterregulering for tidligere tilskudsår.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler om den  

 foreløbige opgørelse af tilskud og tilsvar efter stk. 1 og om  

 efterreguleringen efter stk. 3.
 § 34 .  Når der er givet meddelelse om et endeligt  

 opgjort tilskud eller tilsvar efter denne lov, har en kommunalbestyrelse  

 eller et amtsråd ikke krav på at få ændret tilskuddet eller tilsvaret, hvis  

 der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at korrigere tilskud eller tilsvar efter denne lov, som der  

 er givet meddelelse om til en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, hvis der  

 efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 § 35.  Tilskud og tilsvar afregnes over statskassen  

 efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for de tilskud og tilsvar, som  

 indenrigsministeren i henhold til § 33 skal give meddelelse om til kommuner  

 og amtskommuner fra og med tilskudsåret 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 577  

 af 6. juli 1993. Lovens § 10, stk. 17-33, finder dog anvendelse til og med  

 tilskudsåret 1995.
 Stk. 3.  Fastsættelse og afregning af tilskud og  

 efterreguleringer til og med tilskudsåret 1994 sker dog efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 4.  Forslag til revision af § 10, stk. 6,  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1995-96.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
