 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I arveloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 1. september 1986, som  

 senest ændret ved § 13 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  Den efterlevende ægtefælle har ret til  

 forlods at udtage genstande, som udelukkende tjener til den pågældendes  

 personlige brug, for så vidt deres værdi ikke står i misforhold til  

 ægtefællernes formueforhold.
 Stk. 2.  Den efterlevende ægtefælle har endvidere ret  

 til forlods at udtage genstande, der er erhvervet til børnenes brug.
 § 7 b.  Er boet af ringe værdi, kan den efterlevende  

 ægtefælle udtage bohave, arbejdsredskaber og andet løsøre, i det omfang det  

 skønnes nødvendigt, for at den efterlevende kan opretholde hjemmet eller sit  

 erhverv, selv om der derved vil tilfalde den efterlevende mere end dennes  

 bos- og arvelod.
Stk. 2.  Den efterlevende ægtefælle har altid ret til af  

 boet at udtage så meget, at værdien heraf sammenlagt med den efterlevendes  

 bos- og arvelod samt fuldstændige særeje udgør indtil 150.000 kr.
Reglerne i  

 § 7, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte beløbsgrænse reguleres  

 hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. loven om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 10.000. Reguleringen sker på grundlag af  

 den på reguleringstidspunktet gældende beløbsgrænse før afrunding.
Stk. 4.  Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.« 2. Kapitel 3 affattes således:
Uskiftet bo med livsarvinger § 8.  Efter en ægtefælles død er den efterlevende  

 ægtefælle berettiget til at overtage ægtefællernes fælleseje uden at skifte  

 med deres fælles livsarvinger.
 § 9.  Har afdøde efterladt sig særlige livsarvinger,  

 kan boet kun udleveres til uskiftet bo med deres samtykke.
Stk. 2.  Er de særlige livsarvinger umyndige, eller er  

 der beskikket skifteværge for disse, kan skifteretten tillade udlevering til  

 uskiftet bo, såfremt værgen eller skifteværgen samtykker deri og det findes  

 forsvarligt under hensyn til arvingernes interesser og ægtefællens forhold.  

 Det samme gælder, såfremt arvingen er under værgemål efter værgemålslovens §  

 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, hvis værgemålet angår  

 dette spørgsmål.
Er arvingen under samværgemål, kræves tillige samtykke fra  

 arvingen.
 Stk. 3.  Udleveres boet til uskiftet bo med afdødes  

 mindreårige særbørn, overtager ægtefællen afdødes forsørgelsespligt over for  

 dem.
 § 10.  Et bo kan ikke udleveres til uskiftet bo,  

 såfremt ægtefællen er under konkurs eller ikke har tilstrækkelige midler til  

 at dække sine forpligtelser.
 § 11.  Er ægtefællen umyndig, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5, under samværgemål efter værgemålslovens § 7, eller er  

 der beskikket skifteværge for ægtefællen, kan boet kun udleveres til uskiftet  

 bo, såfremt skifteretten finder dette bedst for ægtefællen.
§ 12.  Anmodning om boets udlevering til uskiftet bo  

 fremsættes af ægtefællen eller af dennes værge eller skifteværge.
Reglerne i  

 § 9, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 13.  Inden 6 måneder efter dødsfaldet skal  

 ægtefællen til skifteretten indlevere en opgørelse over aktiver og passiver,  

 der hører til fællesejet, og over sit fuldstændige særeje.
Nærmere regler om  

 opgørelsens indhold kan fastsættes af justitsministeren.
 Stk. 2.  Indgives opgørelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 angivne frist, der om fornødent kan forlænges af skifteretten, kan  

 denne pålægge ægtefællen daglige eller ugentlige bøder, der løber, indtil  

 opgørelsen indgives.
 Stk. 3.  Arvingerne har ret til at gøre sig bekendt med  

 opgørelsen.
 Stk. 4.  Den efterlevende ægtefælle har pligt til efter  

 skifterettens bestemmelse at meddele oplysninger om dispositioner over det  

 uskiftede bos formue.
 § 14.  I det uskiftede bo indgår alt, hvad den  

 efterlevende ægtefælle erhverver, for så vidt det ikke er gjort til  

 fuldstændigt særeje.
 Stk. 2.  På rettigheder, som er uoverdragelige eller i  

 øvrigt af personlig art, finder reglerne om uskiftet bo kun anvendelse i den  

 udstrækning, hvori det er foreneligt med de for disse rettigheder særligt  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Arv eller gave, som tilfalder ægtefællen,  

 indgår dog ikke i det uskiftede bo, såfremt ægtefællen anmoder om skifte  

 inden 3 måneder efter arvens eller gavens modtagelse.
 § 15.  Den efterlevende ægtefælle udøver i levende  

 live en ejers rådighed over boet.
Stk. 2.  Ved testamente kan ægtefællen kun råde over så  

 stor en del af det uskiftede bo, som ved ægtefællens død falder i arv efter  

 denne.
Inden for denne grænse kan ægtefællen også råde over boets enkelte  

 genstande, for så vidt det ikke strider mod den afdøde ægtefælles bestemmelse  

 i medfør af § 66.
 § 16.  Den efterlevende ægtefælle bliver personlig  

 ansvarlig for den afdødes forpligtelser.
Stk. 2.  Må det antages, at den afdødes bo var  

 insolvent, kan den efterlevende ægtefælle eller en kreditor anmode  

 skifteretten om, at boet tages under behandling ved bobestyrer.
Imødekommes  

 anmodningen, og opfylder ægtefællen sine forpligtelser efter lov om skifte af  

 dødsboer § 104, hæfter ægtefællen uanset reglen i stk. 1 ikke for den afdødes  

 forpligtelser.
 § 17.  Den efterlevende ægtefælle er berettiget til at  

 skifte når som helst.
 Stk. 2.  Ved indgåelse af nyt ægteskab er ægtefællen  

 forpligtet til at skifte.
§ 18.  En efterlevende ægtefælle, der i henhold til §  

 9, stk. 2, sidder i uskiftet bo med umyndige særlige livsarvinger, har på  

 anmodning pligt til at skifte med dem, efterhånden som de bliver myndige.
Det  

 samme gælder, såfremt en arvings skifteværge på egen hånd har givet samtykke  

 til uskiftet bo og arvingen selv senere fremsætter anmodning om skifte.
Stk. 2.  Dør en særlig livsarving, der er umyndig, eller  

 for hvem en værge eller skifteværge efter § 9, stk. 2, har meddelt samtykke  

 til uskiftet bo, har ægtefællen pligt til at skifte med den pågældendes  

 livsarvinger, medmindre disse samtykker i, at skifte undlades.
For  

 mindreårige livsarvinger og livsarvinger, for hvem der er beskikket værge,  

 meddeles samtykke af værgen med skifterettens godkendelse, idet reglerne i §  

 9, stk. 2, herved finder tilsvarende anvendelse.
§ 19.  Har en ægtefælle siddet i uskiftet bo, arver  

 livsarvingerne efter den førstafdøde kun denne, såfremt de overlever den  

 længstlevende ægtefælle eller lever på det tidspunkt, da anmodning om skifte  

 fremsættes.
Ved skifte efter den længstlevende ægtefælles død beregnes der  

 ikke arv efter den førstafdøde til den længstlevende ægtefælle.
Stk. 2.  Mellem den førstafdødes arvinger deles arven  

 efter arveforholdene ved den længstlevende ægtefælles død eller på det  

 tidspunkt, da anmodning om skifte fremsættes.
Er der ved den længstlevende  

 ægtefælles død ingen arvinger efter denne, tilfalder hele boet den  

 førstafdødes livsarvinger.
 § 20.  Såfremt en arving godtgør, at ægtefællen ved  

 misbrug af sin rådighed over boet væsentligt har formindsket dette eller har  

 fremkaldt nærliggende fare for en sådan formindskelse, eller at ægtefællen  

 har forsømt sin forsørgelsespligt over for arvingen, er ægtefællen pligtig at  

 skifte med denne.
 Stk. 2.  Som misbrug af rådighed over boet betragtes  

 navnlig urimeligt forbrug, tegning af en uforholdsmæssig høj livrente samt  

 ydelse af gaver eller andre begunstigelser, der står i misforhold til det  

 uskiftede bos formue.
 § 21.  Har ægtefællen ved misbrug af sin rådighed over  

 boet væsentligt formindsket dette, kan arvingerne, når boet skiftes, kræve  

 vederlag derfor af det beholdne bo eller om fornødent for halvdelen af det  

 manglende beløb af ægtefællens fuldstændige særeje.
 § 22.  Hvis ægtefællen af boet har givet en gave, der  

 står i misforhold til dets formue, kan en arving kræve gaven omstødt, såfremt  

 gavemodtageren vidste eller burde vide, at giveren sad i uskiftet bo, og at  

 gaven stod i misforhold til boets formue.
Stk. 2.  Sag til gavens omstødelse kan kun anlægges,  

 såfremt boet skiftes eller den arving, som vil anlægge sagen, har indgivet  

 anmodning om skifte.
Sagen skal anlægges inden 1 år efter, at arvingen er  

 blevet vidende om gaven, og inden 5 år efter gavens fuldbyrdelse.
 § 23.  Ved skifte formodes alt, hvad ægtefællen ejer,  

 at høre til det uskiftede bo.
§ 24.  Dør alle livsarvingerne efter den afdøde  

 ægtefælle, overtager den efterlevende ægtefælle uden skifte det uskiftede bo  

 til fri rådighed.
Reglerne i § 7, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 3. Efter kapitel 3 indsættes:
»Kapitel 3 a Overtagelse efter vurdering § 24 a.  Arvingerne er berettigede til for deres  

 arvelod at overtage boets aktiver til vurderingsbeløbet. Ønsker flere  

 arvinger at overtage det samme aktiv, afgøres det ved lodtrækning, hvem der  

 skal have dette.
En arving, fra hvis slægt eller slægtsgren et aktiv stammer,  

 har dog fortrinsret til at overtage dette, såfremt det har særlig  

 erindringsværdi for arvingen.
 § 24 b.  Den efterlevende ægtefælle er berettiget til  

 for sin bos- og arvelod at overtage aktiver, der er fælleseje, til  

 vurderingsbeløbet. Ønsker ægtefællen og en arving at overtage det samme  

 aktiv, har ægtefællen fortrinsret.
 Stk. 2.  Overstiger værdien af de aktiver, som den  

 efterlevende ægtefælle ønsker at overtage, den efterlevendes bos- og arvelod,  

 skal den efterlevende desuagtet være berettiget til at overtage aktiverne mod  

 at udbetale det overskydende beløb kontant til de øvrige arvinger.
 § 24 c.  Af den afdødes fuldstændige særeje kan den  

 efterlevende ægtefælle inden for sin arvelod af særejet overtage aktiver til  

 vurderingsbeløbet. Ønsker ægtefællen og en anden arving at overtage det samme  

 aktiv, har ægtefællen fortrinsret.
 § 24 d.  Bestemmelserne i §§ 24 b og 24 c finder ikke  

 anvendelse på aktiver, hvorover den førstafdøde ægtefælle har rådet ved  

 testamente i medfør af § 66.
§ 24 e.  I det omfang arven til afdødes umyndige  

 livsarvinger ikke kan udredes uden afhændelse af fast ejendom eller løsøre,  

 som er nødvendige, for at den efterlevende ægtefælle kan opretholde hjemmet  

 eller sit erhverv, eller uden at ægtefællen berøves andre midler, som er  

 nødvendige herfor, kan skifteretten mod en efter forholdene passende  

 sikkerhed give ægtefællen henstand med udbetalingen af arven, indtil børnene  

 bliver myndige.
Nærmere regler herom fastsættes af justitsministeren.« 4. § 26, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En arvelader kan ved testamente give en  

 livsarving fortrinsret til at modtage sin arv i bestemte ejendele.  

 Ægtefællens ret til at overtage aktiver til vurderingsbeløbet berøres ikke  

 heraf.« 5. § 29 affattes således:
»§ 29.  Skifteretten eller bobestyreren skal  

 påse, at forlodsret gøres gældende i boet.« 6. I § 43, stk. 3, ændres »eksekutor« til:  

 »bobestyrer«.
 7. § 60, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  I boer, der behandles ved bobestyrer,  

 skal erklæring fra bobestyreren så vidt muligt indhentes, inden afgørelsen  

 træffes.
Stk. 3.  Skifterettens afgørelse træffes ved kendelse.  

 Afgørelsen kan foruden af arvinger og bobestyreren indbringes for højere ret  

 af justitsministeren.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7 b, stk. 2-4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, finder tillige anvendelse ved skifte af uskiftet  

 bo, hvor den førstafdøde ægtefælle er afgået ved døden før den 1. januar  

 1997.
§ 3 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
