 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 279 af 29.
 april 1992 og senest ved lov nr. 391 af 20. maj 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »de særlige udvalg  

 efter den sociale styrelseslovs § 3« til: »børn og unge-udvalgene  

 efter § 126«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget, jf. § 127, såfremt det  

 er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe beslutning om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til  

 og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. § 124,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
En beslutning efter 1. pkt. kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 3. I § 14, stk. 7, som bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 6«.
 4. I § 14 indsættes efter stk. 7, som nu bliver stk.  

 8, som nyt stykke:
»Stk. 9.  Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensyn til efterforskningen gør det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Den unge har ret til ukontrolleret brevveksling med  

 retten, forsvareren, justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge  

 skal underrettes om politiets beslutning og kan forlange den forelagt for  

 retten til afgørelse.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren nærmere regler om besøg, brevveksling, telefonsamtaler og  

 anden kommunikation.« 5. I § 15, stk. 1, ændres »det i den sociale  

 styrelseslovs § 3 nævnte særlige udvalgs« til: »det i § 126 nævnte  

 børn og unge-udvalgs«.
 6. I § 28 indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Rådgivning og vejledning skal kunne ydes anonymt og som et åbent  

 tilbud til enhver, herunder børn og unge, som alene søger rådgivning og  

 vejledning.« 7. Kapitel 8 affattes således:
Særlige regler om børn og unge Kommunalbestyrelsens opgaver § 32.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen lever.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung, rådgivning og støtte, når barnet eller den unge har  

 vanskeligheder i forhold til sine omgivelser eller i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer, medmindre andet er  

 fastsat i loven, beslutning om undersøgelse og foranstaltninger m.v.
 § 32 a.  Hvis ingen har forældremyndigheden over et  

 barn eller en ung, skal kommunalbestyrelsen i fornødent omfang medvirke til,  

 at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Amtsrådets opgaver § 32 b.  Amtsrådet yder kommunalbestyrelsen vejledning  

 og konsulentstøtte vedrørende såvel planlægning som udførelse af  

 kommunalbestyrelsens forebyggende og støttende virksomhed for børn og unge.
 Stk. 2.  Det påhviler såvel amtsrådet som  

 kommunalbestyrelsen at samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed  

 for børn og unge.
Undersøgelser § 32 c.  Må det antages, at et barn eller en ung  

 trænger til særlig støtte, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at barnets  

 eller den unges forhold undersøges.
Beslutning herom træffes i forståelse med  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog § 32  

 d.
Hvis det er påkrævet, skal kommunalbestyrelsen lade barnet eller den unge  

 undersøge af en læge eller en psykolog, eventuelt ved henvisning til det i  

 kapitel 17 nævnte rådgivningscenter.
Stk. 2.  En undersøgelse skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger, og  

 i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der skal være oplysning om,  

 hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge stiller sig  

 til foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser,  

 som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Stk. 3.  Undersøgelsen må ikke være mere omfattende, end  

 formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt, som forholdene  

 tillader.
§ 32 d.  Når det må anses for nødvendigt for at  

 afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs  

 sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at  

 gennemføre undersøgelsen ved anbringelse på en institution eller indlæggelse  

 på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse skal være  

 afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foranstaltninger § 33.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Det  

 bør tilstræbes, at barnet eller den unge kan blive i hjemmet.
Beslutningen  

 træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 34. En  

 beslutning efter stk. 2, nr. 10, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte § 34.  Beslutning efter § 33, stk. 2, nr. 1 og nr. 6,  

 jf. § 33, stk.
1, kan træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke ønsker  

 foranstaltningen iværksat, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til barnets særlige behov for støtte, og når formålet med  

 foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.  

 Beslutning herom skal træffes i et møde i det udvalg, der efter § 2, stk. 2,  

 i den sociale styrelseslov varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner  

 med magistratsordning træffes beslutningen af vedkommende magistratsmedlem.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 35.  Når der på grund af er åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling  

 lider alvorlig skade, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, træffe  

 beslutning om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet, jf. § 33,  

 stk. 2, nr. 10. Der kan kun træffes en beslutning efter 1. pkt., når det må  

 anses for godtgjort, at problemerne ikke kan løses under barnets eller den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 2.  Når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget bestemme, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv om  

 forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 33, stk. 2, nr. 10.
 Stk. 3.  Såfremt en ung, der er fyldt 15 år, erklærer  

 sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-udvalget uanset betingelserne i  

 stk. 1 træffe beslutning om at anbringe den unge uden for hjemmet, jf. § 33,  

 stk. 2, nr. 10, når anbringelsen må anses for at være af væsentlig betydning  

 af hensyn til den unges særlige behov og problemerne ikke kan løses under den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4.  Beslutninger efter stk. 1-3 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
§ 35 a.  Opretholdelse af en foranstaltning efter § 35  

 ud over 1 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse forudsætter fornyet  

 beslutning i udvalget.
Er sagen indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt for  

 landsretten eller Højesteret, regnes fristen fra den endelige afgørelse eller  

 dom.
Uanset bestemmelsen i 1. og 2. pkt.
 kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere  

 frist for fornyet behandling i udvalget.
Stk. 2.  Børn og unge-udvalget kan undtagelsesvis  

 fastsætte en længere frist end nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., når de forhold,  

 der ligger til grund for afgørelsen, med stor sikkerhed må antages at vedvare  

 ud over fristen og hensynet til barnet eller den unge afgørende tilsiger, at  

 fristen forlænges.
Samme beføjelse har Ankestyrelsen og retten.
Lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke § 35 b.  Hvis forældremyndighedsindehaveren undlader  

 at lade et barn eller en ung undersøge eller behandle for en livstruende  

 sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for varig og  

 betydelig invaliditet, kan børn og unge-udvalget træffe beslutning om at  

 gennemføre undersøgelsen eller behandlingen.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foreløbige foranstaltninger § 35 c.  Beslutning efter §§ 14, stk. 7, 32 d, 35, 35  

 b, 65, stk.
 4, og 67, stk. 3, 2. pkt., som af hensyn til barnets eller den unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes forfald  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
 Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver skal inden 24  

 timer efter iværksættelsen af en foreløbig beslutning have skriftlig  

 meddelelse om afgørelsen samt en begrundelse for afgørelsen.
 Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om retten til efter  

 forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om sagen samt om  

 retten til vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 3.  En foreløbig beslutning efter stk. 1 skal  

 snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af beslutningen  

 forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen  

 er ophørt.
Stk. 4.  En beslutning, der er godkendt efter stk. 3,  

 har gyldighed i 1 måned, for så vidt angår § 32 d dog indtil undersøgelsen er  

 afsluttet.
En beslutning vedrørende § 65, stk. 4, har gyldighed, indtil der  

 træffes en ny beslutning om flytning eller hjemtagelse.
 Stk. 5.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse eller den  

 af ankecheferne, som styrelseschefen bemyndiger hertil, kan give pålæg om  

 iværksættelse af en foreløbig foranstaltning efter stk.
 1. Det kan undtagelsesvis bestemmes, at beslutningen  

 skal godkendes af Ankestyrelsen inden for den i stk. 3 nævnte frist.
Ophør af foranstaltninger § 36.  Foranstaltninger efter §§ 33, 34 og 35 skal  

 ophøre, når formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under  

 hensyn til barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder  

 18 år.
Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om hjemgivelse, uanset at  

 barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 35. Såfremt  

 kommunalbestyrelsen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse,  

 forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget efter § 35.
 Stk. 2.  Foranstaltninger i form af en personlig  

 rådgiver eller døgnophold i institution, plejefamilie eller andet egnet  

 opholdssted kan dog opretholdes, indtil den unge fylder 20 år, hvis den unge  

 er indforstået hermed.
Det sociale ankenævns og Den Sociale Ankestyrelses beføjelser uden klage § 36 a.  Såfremt kommunalbestyrelsen ikke foretager  

 fornødne undersøgelser, kan det sociale ankenævn træffe beslutning om, at der  

 skal iværksættes undersøgelse, og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre  

 beslutningen.
 Stk. 2.  Hvis der er behov for foranstaltninger efter §  

 33 og kommunalbestyrelsen undlader at iværksætte disse, kan det sociale  

 ankenævn pålægge kommunalbestyrelsen at træffe en afgørelse eller træffe en  

 foreløbig afgørelse om foranstaltninger og pålægge kommunalbestyrelsen at  

 gennemføre beslutningen.
 Stk. 3.  Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser  

 som det sociale ankenævn og kan træffe beslutning efter §§ 32 d, 35 og 35 b  

 og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre beslutningen.
Fuldbyrdelse § 36 b.  Kommunalbestyrelsen kan om fornødent forlange  

 bistand af politiet til at gennemføre afgørelser efter §§ 32 d, 35 og 35  

 b.« 8. § 46 b, stk. 1, affattes således:
»Der kan ydes økonomisk hjælp til dækning af udgifter til at  

 opretholde en samværsret med et eller flere børn under 18 år, når ansøgeren  

 ikke selv har midler dertil.
Der kan under samme økonomiske betingelser ydes  

 hjælp til dækning af udgifter til opretholdelse af kontakt mellem barnet og  

 den af forældrene, der har del i forældremyndigheden, når barnet bor hos den  

 anden af forældrene.« 9. § 46 c affattes således:
»§ 46 c.  Der kan ydes hjælp til dækning af  

 udgifterne ved et barns forsørgelse, når forældremyndigheden ved  

 forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en anden eller andre, der ikke  

 har forsørgelsespligt over for barnet, og når barnets indtægter, herunder det  

 særlige børnetilskud, jf. § 4, stk. 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække udgifterne ved  

 forsørgelsen.« 10. Kapitel 15 affattes således:
Privat døgnpleje Privat familiepleje § 65.  Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommunalbestyrelse.
Stk. 2.  Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter  

 en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunalbestyrelsen gøre  

 forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 3.  Det påhviler forældremyndighedens indehaver at  

 sikre sig, at plejehjemmet har fornøden plejetilladelse.
Stk. 4.  Børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter begæring af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen indhentes en  

 udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  En beslutning efter stk. 4 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den  

 unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Private døgnplejehjem § 65 a.  Hjem, der modtager flere end 4 børn under 18  

 år i pleje, og som drives af private uden offentlige midler, må kun oprettes  

 og drives med tilladelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i hjemmene.« 11. Efter kapitel 15 indsættes 2 nye kapitler:
»Kapitel 15 a Formidlet døgnophold Godkendelse af opholdssteder § 66.  Opholdssteder for børn og unge, herunder  

 plejefamilier, skal være godkendt som egnede af den stedlige  

 kommunalbestyrelse eller af anden offentlig myndighed efter reglerne herom.  

 For anbringelse i døgninstitution for børn og unge gælder reglerne i §§  

 96-100.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Betaling § 66 a.  Kommunalbestyrelsen betaler for barnets eller  

 den unges ophold.
Socialministeren kan fastsætte satser for godtgørelse for  

 udgifter til kost og logi i forbindelse med opholdet.
 Stk. 2.  Forældrene og barnet eller den unge betaler for  

 døgnopholdet efter samme regler som ved anbringelse i døgninstitution efter §  

 96.
 Udarbejdelse af planer og valg af opholdssted m.v.
 § 66 b.  Forinden der træffes beslutning om at  

 anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 33, stk. 2, nr. 10, og  

 § 35, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en plan for barnets eller den unges  

 ophold uden for hjemmet.
 Stk. 2.  Planen skal angive formålet med anbringelsen.  

 Planen skal under hensyn til dette formål tillige angive anbringelsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende barnets eller den unges  

 pleje, behandling, uddannelse m.v. samt foranstaltninger til støtte for  

 familien under barnets eller den unges ophold uden for hjemmet og i tiden  

 derefter.
Stk. 3.  Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af  

 en plan som nævnt i stk. 2, er en kortfattet angivelse af formålet med  

 anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunalbestyrelsen snarest  

 muligt at opstille en plan.
 § 66 c.  Samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, til en beslutning efter § 33, stk. 2, nr.  

 10, skal omfatte formålet med anbringelsen, jf. § 66 b, stk. 2, 1.
 pkt.
§ 66 d.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 valg af opholdssted i overensstemmelse med den i § 66 b eller § 123 nævnte  

 plan.
Kommunalbestyrelsen fører løbende tilsyn med barnets eller den unges  

 forhold under opholdet uden for hjemmet og træffer bestemmelse om ændret  

 opholdssted, behandling, uddannelse m.v. under opholdet, i det omfang det må  

 anses for nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke foreligger samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 ændring af opholdsstedet, jf. stk. 1, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og unge-udvalget efter § 35.
 § 66 e.  Amtsrådet yder, jf. § 32 b,  

 kommunalbestyrelsen vejledning og konsulentstøtte under udøvelsen af de i §  

 66 d, stk. 1, nævnte beføjelser.
 § 66 f.  Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder  

 efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, vurdere, om  

 den i § 66 b eller § 123 nævnte plan skal revideres, og skal herefter med  

 højst 6 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
 Beslutning om revision af planen træffes så vidt muligt i forståelse med  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
 Stk. 2.  Er opholdsstedet beliggende i en anden kommune  

 end barnets opholdskommune, underrettes den stedlige kommune forud for  

 anbringelsen.
Samvær og kontakt § 67.  Forældrene og barnet eller den unge har ret til  

 samvær og kontakt under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og  

 barnet eller den unge holdes ved lige.
En samværsret, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 24 og 25 i myndighedsloven,  

 opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men  

 kan reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer om fornødent  

 beslutning om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte  

 nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Ved beslutningen lægges særlig vægt  

 på hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Stk. 3.  Når det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling, kan kommunalbestyrelsen for en  

 bestemt periode beslutte, at samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en  

 repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser og ligeledes for en  

 bestemt periode kan det besluttes at afbryde forbindelsen mellem forældrene  

 og barnet eller den unge, ligesom det kan besluttes, at barnets eller den  

 unges opholdssted ikke må oplyses over for forældrene.
 Stk. 4.  En beslutning efter stk. 3, 1. pkt., der  

 vedrører en periode ud over 3 måneder, og en beslutning efter stk. 3, 2.
pkt., skal træffes af børn og unge-udvalget efter reglerne i § 127. En  

 beslutning efter stk. 3, 2. pkt., kan træffes foreløbigt efter reglerne i §  

 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Med beslutninger efter stk. 3, 2.  

 pkt., sidestilles enhver beslutning, som medfører, at samvær kun må finde  

 sted mindre end en gang om måneden.
 Stk. 5.  En beslutning om kontrol med barnets eller den  

 unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med forældrene  

 træffes efter § 14, stk. 7.
Klage § 67 a.  Beslutninger efter § 66 d, stk. 1, jf. dog  

 stk. 2, og § 67, stk. 2, samt beslutninger efter § 67, stk. 3, 1. pkt., der  

 vedrører en periode indtil 3 måneder, kan af forældremyndighedens indehaver  

 eller den unge, der er fyldt 15 år, indbringes for det sociale ankenævn, jf.  

 § 15.
 Stk. 2.  Beslutninger efter § 67, stk. 2, samt  

 beslutninger efter § 67, stk. 3, 1. pkt., der vedrører en periode indtil 3  

 måneder, kan, i det omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, af denne indbringes for det sociale ankenævn, jf. § 15.
Kapitel 15 b Formidlet døgnophold m.v. for voksne § 68.  Personer med et vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap kan anbringes i pleje i private hjem eller tilbydes ophold i et  

 bofællesskab.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk  

 ydelse for plejeforholdet eller den nødvendige medhjælp i bofællesskabet og  

 træffer herunder beslutning om, hvilket beløb pågældende skal have til  

 rådighed til personlige fornødenheder.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter retningslinier for  

 bistand efter stk. 1 og 2.
 § 68 a.  Kommunalbestyrelsen kan i en periode tilbyde  

 støtte i form af dag- eller døgnophold, jf. §§ 66 og 96, til unge, der er  

 fyldt 18 år, med svære psykiske eller sociale vanskeligheder.
 Bestemmelsen i § 66 a, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Den unge betaler for døgnopholdet.  

 Socialministeren kan fastsætte retningslinier for betalingen.« 12. Kapitel 18 affattes således:
Sagsbehandling, klageregler og  

 domstolsprøvelse ved Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke § 123.  En indstilling om anbringelse uden for hjemmet  

 efter § 35 skal indeholde en redegørelse for Advokatbistand, aktindsigt m.v.
 § 124.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forældremyndighedens indehaver vederlagsfri advokatbistand i følgende  

 tilfælde:
§ 35 3, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Såvel forældremyndighedens indehaver som  

 plejeforældrene skal have tilbud om vederlagsfri advokatbistand under en sag  

 om flytning eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat familiepleje  

 efter § 65, stk. 4.
 Stk. 3.  En ung, der er fyldt 15 år, og som nægter at  

 give samtykke i en sag som nævnt i stk. 1, nr. 2-7, skal have tilbud om  

 vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 4.  Under en sag om brev- og telefonkontrol efter §  

 14, stk. 7, og en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 67, stk. 3,  

 jf. stk. 4, med den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden,  

 skal denne have tilbud om vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 5.  Om salær og godtgørelse for udlæg til advokater  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.
 retsplejelovens kapitel 31.
 § 124 a.  Er et barn fyldt 12 år, skal der, forinden  

 der træffes afgørelse i en sag om foranstaltninger efter denne lov, finde en  

 samtale sted med barnet herom.
 Stk. 2.  For børn under 12 år skal der foreligge  

 oplysning om barnets holdning til den påtænkte foranstaltning, i det omfang  

 barnets modenhed og sagens art tilsiger det.
 § 125.  Forinden der træffes beslutning i en sag som  

 nævnt i § 124, påhviler det kommunalbestyrelsen at gøre indehaveren af  

 forældremyndigheden bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens akter og retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Tilsvarende forpligtelse har  

 kommunalbestyrelsen over for de i § 124, stk. 2-4, nævnte personer for så  

 vidt angår de heri nævnte beslutninger.
Børn og unge-udvalget § 126.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et udvalg, der  

 benævnes børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Udvalget består af 3 medlemmer, der vælges af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Som medlem udpeges endvidere  

 byretsdommeren i retskredsen samt en pædagogisk-psykologisk sagkyndig.
Er der  

 flere dommere i retskredsen, bestemmer justitsministeren, hvem af disse der  

 skal modtage hvervet.
Den pædagogisk-psykologisk sagkyndige udpeges af  

 amtsrådet for den kommunale valgperiode.
Efter samme regler vælges og udpeges  

 tillige for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at give møde ved  

 medlemmets forfald.
 Stk. 3.  Medlemmer af det udvalg, der efter § 2, stk. 2,  

 i den sociale styrelseslov behandler sager om børns og unges sociale forhold,  

 i kommuner med magistratsordning vedkommende magistratsmedlem, kan ikke  

 vælges som medlemmer af eller stedfortrædere til børn og unge-udvalget.
 Stk. 4.  Udvalget vælger selv sin formand og næstformand  

 blandt de af kommunalbestyrelsen valgte medlemmer.
 Stk. 5.  Dommeren leder forhandlingen og påser, at der  

 er foretaget fornødne undersøgelser, og kan træffe beslutning om indhentelse  

 af yderligere oplysninger, herunder forlange optaget et retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018. Dommeren yder i øvrigt  

 vejledning med hensyn til lovens forståelse og anvendelse samt vurdering af  

 foreliggende oplysninger.
 Stk. 6.  Socialministeren fastsætter forretningsorden  

 for børn og unge-udvalg og kan herunder fravige kravet med hensyn til  

 sammensætningen af udvalget, hvis kommunalbestyrelsen på grund af sin  

 størrelse ikke kan opfylde kravet i stk. 3.
§ 127.  Børn og unge-udvalget træffer i et møde  

 afgørelse om Stk. 2.  Inden der træffes beslutning, skal indehaveren  

 af forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge have  

 lejlighed til at udtale sig over for børn og unge-udvalget.
Tilbud efter 1.  

 pkt. til barnet eller den unge kan undlades, hvis barnet er under 12 år,  

 eller hvis det må antages at være til skade for barnet eller den unge.
Stk. 3.  Inden der træffes beslutning efter § 14, stk.  

 7, og § 67, stk. 3, jf. stk. 4, der angår den af forældrene, der ikke har del  

 i forældremyndigheden, finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk.
 2 finder ligeledes anvendelse for plejeforældre inden en beslutning efter  

 § 65, stk. 4.
Stk. 4.  Til vedtagelse af en beslutning efter § 14,  

 stk. 7, § 32 d, § 35, § 35 a, § 35 b, § 35 c, stk. 3, § 66 d, stk. 2, og §  

 67, stk. 3, jf. stk. 4, kræves, at mindst 4 af børn og unge-udvalgets 5  

 medlemmer stemmer for beslutningen.
Beslutninger efter § 65, stk. 4, træffes  

 ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Såfremt dommeren ikke er enig i den trufne  

 beslutning, skal dette tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om  

 udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende  

 opfattelse.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 128.  Beslutninger truffet af børn og unge-udvalget,  

 jf. § 127, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter  

 § 35 c, stk. 3, kan dog ikke behandles af Ankestyrelsen, så længe der  

 verserer en sag om anbringelse efter § 35 for børn og unge-udvalget.
 Stk. 2.  Berettiget til at indbringe en sag for  

 Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år.
Beslutninger efter § 14, stk. 7, og § 67, stk. 3, jf. stk. 4, der angår  

 den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, kan tillige af  

 denne indbringes for Ankestyrelsen.
Endvidere kan plejeforældrene indbringe  

 beslutninger efter § 65, stk. 4.
Stk. 3.  Indbringelse af sagen for Ankestyrelsen hindrer  

 ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger.
Dog kan styrelseschefen  

 eller den af ankecheferne, som styrelseschefen bemyndiger hertil, under  

 ganske særlige omstændigheder bestemme, at en beslutning ikke må iværksættes,  

 før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder §§ 124,  

 125 og 127, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Domstolsprøvelse § 129.  Ankestyrelsens beslutninger efter § 128 kan  

 ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2.  Er Ankestyrelsens beslutning stadfæstet ved  

 dom, kan fornyet prøvelse for retten kun kræves, hvis sagen på ny har været  

 forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
 § 130.  Landsretten tiltrædes af en  

 børneforsorgskyndig dommer og en dommer, der er kyndig i børne- eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2.  Sagerne behandles efter retsplejelovens regler  

 om borgerlige sager, herunder kapitel 43 a om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse med de i dette kapitel angivne ændringer.
 Stk. 3.  Som parter anses forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den pågældende har krævet  

 afgørelsen forelagt for landsretten.
 Stk. 4.  Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå  

 for lukkede døre.
Stk. 5.  Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i  

 retten eller af dommen må der ikke uden rettens tilladelse ske  

 offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de under sagen  

 nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse af de pågældendes  

 identitet.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6.  Ved afgivelse af dissens angives dommernes  

 navne ikke.
§ 131.  Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for  

 Højesteret, når justitsministeren undtagelsesvis tillader det.
Ansøgning om  

 tilladelse til anke eller kære må fremsættes inden henholdsvis 6 og 3 måneder  

 efter afgørelsen.
§ 132.  De i § 130 nævnte dommere beskikkes af  

 justitsministeren efter forhandling med socialministeren.
Justitsministeren  

 fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag og  

 rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige, uberygtede og  

 vederhæftige.
Stk. 2.  Beskikkelse gælder for 4 år.
En dommer afgår  

 ved udgangen af den måned, i hvilken pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Ingen, der fyldestgør betingelserne i stk. 1,  

 kan afslå at modtage beskikkelse, medmindre pågældende er over 65 år eller  

 har anden rimelig fritagelsesgrund.
Stk. 4.  Udtagelsen for den enkelte sag blandt de  

 beskikkede dommere foretages af præsidenten for vedkommende landsret.
Ingen  

 kan udtages, som ifølge §§ 60 og 61 i retsplejeloven ville være udelukket fra  

 at handle som dommer i sagen.« 13. I § 135 indsættes i stk. 6 før »§ 66«:  

 »§ 68 a, jf.«, og der indsættes som nyt stykke:
»Stk. 7.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50  

 pct. af udgifterne vedrørende foranstaltninger efter § 33, stk. 2. Dette  

 gælder dog ikke udgifterne vedrørende døgnophold efter § 96, der afholdes  

 efter reglerne i stk. 3, og udgifterne vedrørende dagtilbud efter §§ 64, 69  

 og 70, der afholdes endeligt af kommunen.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
§ 2 I lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, ophæves § 3.
§ 3 I lov om Den Sociale Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13.  

 august 1986, som senest ændret ved lov nr. 946 af 27.
 december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Styrelseschefens beføjelser efter § 35 c,  

 stk. 5, og § 128, stk. 3, i lov om social bistand og ankechefens beføjelser  

 efter § 6, stk. 3, nr. 1 og 2, kan dog ikke overlades til  

 sekretariatsmedarbejdere.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 6, stk. 3, nr. 1, udgår »,og § 65, stk. 5,  

 jf. § 124«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, ændres i § 9, stk. 10,  

 1. pkt., »døgnpleje omfattet af §§ 65 og 66« til: »formidlet  

 døgnophold omfattet af §§ 66 og 68 a«, i 2.
 pkt. ændres »§ 66, stk. 5« til: »§ 66 a, stk. 1«, og i  

 4.
 pkt. ændres »døgnplejen« til: »formidlet døgnophold«.
§ 5 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21.
 juni 1991, som ændret ved § 38 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, ophæves §  

 61, stk. 6, nr. 4.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
§ 6 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr.
 484 af 21. juni 1991, som ændret ved § 39 i lov nr. 337 af 14.
 maj 1992, affattes § 48, stk. 6, således:
»Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder  

 tilsvarende for magistraten og dens medlemmer.« § 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har  

 fra denne dato virkning for beslutninger, der træffes af kommunalbestyrelsen  

 eller af børn og unge-udvalget i medfør af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  De i § 3 i den sociale styrelseslov nævnte  

 udvalg ophører pr. 1. januar 1993, og de sager, der ikke er afgjort senest  

 den 31. december 1992, overgår til afgørelse i børn og unge-udvalget i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  Sager, der vedrører anke af beslutninger, der  

 er truffet inden den 1. januar 1993, færdigbehandles efter de dagældende  

 regler.
 Stk. 4.  Ved lovens ikrafttræden overtager  

 kommunalbestyrelsen forpligtelsen til at føre tilsyn med de i kommunen  

 beliggende private døgnplejehjem og opholdssteder for børn og unge, der er  

 godkendt af amtsrådet efter de hidtidige regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
