(fusionsskatteloven) Herved bekendtgøres lov om fusion, spaltning og tilførsel  

 af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 27.  

 juli 1993, med de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 1117 af 22. december  

 1993 og § 2 i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
Fusion af selskaber § 1.  Ved fusion af aktieselskaber eller af selskaber  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven) har selskaberne adgang til beskatning efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Benytter selskaberne den i stk. 1 nævnte  

 adgang, skal beskatningen af selskabsdeltagerne ske efter reglerne i §§ 9 og  

 11.
 Stk. 3.  Fusion foreligger, når et selskab overdrager  

 sin formue som helhed til et andet selskab eller sammensmeltes med dette.
 § 2.  Det er en betingelse for beskatning efter  

 reglerne i denne lov, at selskabsdeltagerne i det indskydende selskab alene  

 vederlægges med aktier eller anparter i det modtagende selskab og eventuelt  

 en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende  

 værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres bogførte  

 værdi.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 den del af aktierne eller anparterne i det indskydende selskab, der besiddes  

 af det modtagende selskab.
§ 3.  Fusionerer et moderselskab med sit  

 datterselskab, og har det ikke i et tidsrum af 3 år forud for fusionsdatoen  

 besiddet den for gennemførelsen af fusionen fornødne majoritet, er det en  

 betingelse for beskatning efter denne lov, at der er opnået tilladelse hertil  

 fra Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for  

 tilladelsen.
 § 4.  Har et af de i fusionen deltagende selskaber  

 inden for et tidsrum af 3 år forud for fusionsdatoen uden for normal  

 samhandel overtaget aktiver fra sine selskabsdeltagere eller fra et selskab,  

 der beherskes af en eller flere af selskabsdeltagerne i de fusionerende  

 selskaber, såsom fast ejendom, driftsmidler, varelager, goodwill,  

 værdipapirer, rettigheder m.v., er det en betingelse for anvendelsen af denne  

 lovs regler, at der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Stk. 2.  Såfremt et af de i fusionen deltagende  

 selskaber er stiftet inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af  

 fusionen, er det en betingelse for anvendelsen af denne lovs regler, at der  

 er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.
Det samme gælder, såfremt mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi i et af de i fusionen deltagende selskaber har skiftet ejer inden  

 for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
§ 5.  Datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsstatus for det modtagende selskab anses i skattemæssig  

 henseende for fusionsdato.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i  

 denne lov, at fusionsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for det  

 modtagende selskabs regnskabsår.
 § 6.  Det modtagende selskab er pligtigt at indsende  

 til Told- og Skattestyrelsen genpart af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen eller ved den konkrete tilladelse er foreskrevet  

 udarbejdet i forbindelse med fusionen.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fusionen sker ved et  

 moderselskabs overtagelse af et datterselskabs aktiver og gæld som helhed,  

 fastsætter skatteministeren nærmere regler for, hvilke oplysninger der skal  

 meddeles om fusionen.
 Stk. 3.  Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til  

 efter indstilling fra Ligningsrådet at fastsætte regler om, hvilke yderligere  

 oplysninger der i tilfælde af fusion skal tilvejebringes af det modtagende  

 selskab til brug for de lignende myndigheder.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte dokumenter og oplysninger  

 indsendes senest 6 måneder efter fusionsdatoen til Told- og Skattestyrelsen.  

 Indsendelsen af de nævnte dokumenter og oplysninger er en betingelse for, at  

 lovens regler kan finde anvendelse.
 Stk. 5.  Ved fusion af banker og sparekasser indsendes  

 de i stk. 1-3 nævnte dokumenter og oplysninger til Told- og Skattestyrelsen  

 senest 1 måned efter datoen for industriministerens godkendelse af fusion i  

 henhold til § 48 i lov om banker og sparekasser.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan under ganske særlige  

 omstændigheder se bort fra fristerne efter stk. 4 og 5.
§ 7.  Ved opgørelsen af det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst i tiden fra sidste ordinære skatteansættelse og  

 indtil fusionsdatoen ansættes indkomsten for hele denne periode uden hensyn  

 til dens længde.
Ansættelsen finder sted som en ordinær ansættelse uden  

 hensyn til den med fusionen forbundne opløsning af selskabet.
Stk. 2.  Det påhviler det modtagende selskab at indgive  

 selvangivelse for den i stk. 1 nævnte periode.
Det modtagende selskab hæfter  

 for eventuelle skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter  

 skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende  

 selskab.
§ 8.  Aktiver og passiver, der er i behold hos det  

 indskydende selskab ved fusionen, behandles ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs skattepligtige indkomst, som om de var anskaffet af dette på de  

 tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende selskab, og for de  

 anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette selskab.
Eventuelle  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det indskydende selskab  

 har foretaget, anses for foretaget af det modtagende selskab.
Ubenyttede  

 investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab og de dertil knyttede  

 indskud i pengeinstitutter betragtes, som om de var foretaget af det  

 modtagende selskab i henlæggelsesårene.
Dette gælder også, selv om  

 efterbeskatning efter investeringsfondsloven sker for indkomstår, der ligger  

 forud for stiftelsen af det modtagende selskab.
 Stk. 2.  Det forhold, at et aktiv eller et passiv ved  

 fusionen er overgået fra det indskydende til det modtagende selskab, jf. stk.  

 1, 1. pkt., er uden betydning ved afgørelsen af, om det må anses for  

 erhvervet i spekulationshensigt eller som led i næring.
 Stk. 3.  Har det indskydende selskab ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst medregnet urealiseret fortjeneste og tab på  

 værdipapirer, behandles værdipapirerne ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs skattepligtige indkomst, som om fortjeneste og tab var medregnet ved  

 indkomstopgørelsen hos det modtagende selskab.
 Stk. 4.  Opnår det modtagende selskab gevinst, eller  

 lider tab ved afhændelse eller indfrielse af offentlige obligationer, private  

 pantebreve eller fordringer, som ved fusionen er overtaget fra det  

 indskydende selskab, behandles sådan gevinst eller tab efter samme regler,  

 som skulle have været bragt i anvendelse, såfremt gevinst eller tab var  

 blevet realiseret hos det indskydende selskab.
Stk. 5.  Den skattemæssige behandling af aktiver og  

 passiver, som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra et indskydende  

 selskab, ændres ikke som følge af fusionen, såfremt de aktiver og passiver,  

 der kan påvises at være erhvervet ved denne, såvel i det modtagende selskabs  

 regnskab som i dets skatteopgørelse fremgår som særskilte poster.
I modsat  

 fald afgør ligningsmyndighederne, hvorvidt de for det indskydende eller de  

 for det modtagende selskab gældende regler skal bringes i anvendelse på de  

 pågældende grupper af aktiver og passiver.
Stk. 6.  (* 3) Foreligger der ved fusionen i et af  

 selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette underskud uanset  

 bestemmelsen i ligningslovens § 15 ikke bringes til fradrag ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Dette gælder dog ikke, når et  

 moderselskab fusionerer med et datterselskab, hvormed det har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor.  

 Ved fradrag for tidligere års underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2  

 og 3 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse, medens 2. pkt. alene finder  

 anvendelse, når selskaberne har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i  

 de seneste 15 indkomstår forud herfor.
Ligningsrådet kan dog tillade, at  

 underskud fra et felt, jf. kulbrinteskattelovens § 18, stk. 1, fra tidligere  

 år i et af selskaberne kan bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse for feltet.
 Stk. 7.  (* 4) Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 7, skal udbytte, der er modtaget af  

 det indskydende selskab, anses for modtaget af det modtagende selskab.
§ 9.  Aktier i det indskydende selskab anses for  

 afhændet af selskabsdeltageren til tredjemand i det omfang, de vederlægges  

 med andet end aktier i det modtagende selskab.
Afhændelsen anses for sket til  

 kursen på den i § 5 nævnte fusionsdato.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab i forbindelse med  

 indløsning som nævnt i stk. 1 af aktier i det indskydende selskab behandles  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 Stk. 3.  Har selskabsdeltageren flere aktier i det  

 indskydende selskab end dem, der anses for indløst, og er de erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de tidligst erhvervede aktier for indløst.  

 Samtidigt erhvervede aktier, som ikke er forbundet med ensartede rettigheder,  

 eller hvoraf nogle er anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej,  

 anses for indløst efter forholdet mellem aktiernes kursværdi på den i § 5  

 nævnte fusionsdato.
 § 10.  Aktier, der annulleres af et modtagende selskab  

 ved fusionen, lades ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst såvel i henseende til fortjeneste som tab.
 Stk. 2.  Såfremt det modtagende selskab ved overtagelse  

 af aktiver og passiver fra det eller de indskydende selskaber erhverver egne  

 aktier, lades fortjeneste eller tab ved annullering af disse aktier ude af  

 betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
§ 11.  Aktier i det modtagende selskab, som  

 selskabsdeltagerne modtager som vederlag for aktier i det indskydende  

 selskab, behandles ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst,  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som  

 de ombyttede aktier.
Modtagne aktier i det modtagende selskab anses for  

 anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej, såfremt de ombyttede  

 aktier var anskaffet som led heri.
Modtagne aktier i det modtagende selskab  

 anses for omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a, 2 b eller 2 c,  

 såfremt de ombyttede aktier ville være omfattet af disse bestemmelser.
Stk. 2.  Er ombyttede aktier anskaffet på forskellige  

 tidspunkter, eller er nogle erhvervet som led i selskabsdeltagerens  

 næringsvej, anses de af den enkelte erhvervelse omfattede aktier for ombyttet  

 med en tilsvarende andel af de modtagne aktier i det modtagende selskab.  

 Andelen beregnes efter de ombyttede aktiers kursværdi på den i § 5 nævnte  

 fusionsdato.
Er de modtagne aktier forbundet med forskellige rettigheder,  

 foretages beregningen særskilt for hver art af de modtagne aktier.
 Fusion af kooperative virksomheder m.v.
 § 12.  (* 5) Bestemmelserne i kapitel 1 bortset fra §  

 6 finder tilsvarende anvendelse:
Stk. 2.  Ved en fusion som nævnt i stk. 1, nr. 3, skal  

 der ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i andelsforeningen under  

 beskatningen efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, eller en  

 tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som handelsværdien af  

 andelsforeningens aktiver og passiver på fusionstidspunktet fratrukket en  

 eventuel indbetalt andelskapital.
Såfremt andelsforeningen tidligere har  

 været beskattet efter andre regler i selskabsskattelovens § 1, opgøres  

 beløbet som differencen mellem handelsværdien af andelsforeningens aktiver og  

 passiver på fusionstidspunktet og handelsværdien ved indtræden af beskatning  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende  

 beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Beløbet skal angives ved selvangivelsen, jf. § 7, stk. 2.
Stk. 3.  Det efter stk. 2 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for den modtagende forening.
Beskatningen indtræder  

 dog først i takt med, at foreningen efter fusionen foretager udlodninger som  

 nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager udlodning af likvidationsprovenu i  

 det kalenderår, hvori foreningen endeligt opløses, eller betaler for  

 erhvervelse af egne udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages  

 efter fusionen, anses i første række for at hidrøre fra det efter stk. 2  

 opgjorte beløb.
Beskatningen sker med den i selskabsskattelovens § 19, stk.  

 2, angivne procent.
 Stk. 4.  Ved selvangivelsen skal foreningen give  

 oplysning om den del af det efter stk. 2 opgjorte beløb, der endnu ikke er  

 beskattet efter stk. 3.
Stk. 5.  Ved en senere overgang som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 5 A ophører beskatningen af det efter stk. 2 opgjorte  

 beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt der senere sker en overgang som nævnt i selskabsskattelovens § 5 B,  

 stk. 1, en fusion som nævnt i stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i  

 § 14 e.
 § 13.  Den modtagende forening er pligtig at indsende  

 til Told- og Skattestyrelsen de i forbindelse med fusionen udarbejdede  

 dokumenter m.v., herunder udskrift af generalforsamlingsprotokoller udvisende  

 vedtagelsen om fusion, en revideret regnskabsopstilling udvisende samtlige  

 overdragne aktiver og passiver med angivelse af de reguleringer,  

 overdragelsen måtte medføre, samt en opgørelse over eventuelle udbetalinger  

 til andelshaverne i de indskydende foreninger af deres indestående på  

 andelskonto, driftsfondskonto m.v.
 Stk. 2.  Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til  

 efter indstilling fra Ligningsrådet at fastsætte regler om, hvilke yderligere  

 oplysninger der i forbindelse med fusionen skal tilvejebringes af den  

 modtagende forening til brug for de lignende myndigheder.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte dokumenter og  

 oplysninger indsendes senest 6 måneder efter fusionsdatoen til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Indsendelsen af de nævnte dokumenter og oplysninger er en  

 betingelse for, at lovens regler kan finde anvendelse.
 Stk. 4.  Ligningsrådet kan under ganske særlige  

 omstændigheder se bort fra fristen efter stk. 3.
 § 14.  (* 6) Bestemmelserne i § 12, stk. 1, og § 13  

 finder tilsvarende anvendelse ved fusion af sparekasser, andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og  

 sparekasser m.v. som omhandlet i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

 samt de i henhold til samme lovs § 1, stk. 1, nr. 5 og 6, beskattede  

 gensidige forsikringsforeninger.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan tillade, at lovens regler  

 bringes i anvendelse ved fusion af investeringsforeninger.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
 § 14 a.  Ved sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf. kapitel 12 b i lov om banker og sparekasser m.v., finder  

 § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis sparekassens aktiver og gæld som helhed  

 overdrages til et af sparekassen oprettet aktieselskab, hvori sparekassen  

 ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 3.  Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 52 c i lov om banker og  

 sparekasser m.v, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er  

 vedtaget i alle de fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 Stk. 4.  Aktier modtaget af garanter ved ombytning af  

 deres garantbeviser til aktier anses for anskaffet ved ombytningen for  

 garantbevisets indløsningsværdi.
 § 14 b.  Ved realkreditinstitutters omdannelse til  

 aktieselskaber, jf. kapitel 12 i realkreditloven, finder § 5, § 6, stk. 1, §  

 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis realkreditinstituttets aktiver og gæld som  

 helhed overdrages til et af realkreditinstituttet ejet eller oprettet  

 aktieselskab, hvori instituttet ejer hele aktiekapitalen.
Det er en  

 betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 3.  Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond eller foreningen modtager i henhold til  

 realkreditlovens § 69, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af realkreditinstituttets gæld.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på overdragelse af aktiver og gæld til et aktieselskab, som  

 omfattes af realkreditlovens § 68, stk. 2, såfremt overdragelsen alene sker  

 mod vederlag i aktier i dette selskab.
 § 14 c.  Bestemmelserne i kapitel 1 finder, i det  

 omfang de er anvendelige, tilsvarende anvendelse:
 § 14 d.  Ved gensidige forsikringsforeningers  

 omdannelse til aktieselskaber er der adgang til beskatning efter reglerne i  

 kapitel 1, jf. stk. 2-6.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne, at foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af  

 foreningen ejet eller oprettet aktieselskab, samt at foreningen modtager  

 aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de overdragne aktiver efter  

 fradrag af foreningens gæld.
 Stk. 3.  § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, §  

 7, § 8 og § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved omdannelser efter  

 stk. 2.
 Stk. 4.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis overdragelse efter stk. 2, sker til et af  

 foreningen oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5.  Aktier i det modtagende selskab, som foreningen  

 modtager i henhold til stk. 2, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor  

 omdannelsen er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som  

 anskaffelsessum anvendes værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af  

 foreningens gæld.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 3-5 finder tilsvarende  

 anvendelse hvis aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed  

 videreoverdrages til et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 2  

 nævnte aktieselskab, og overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier.
 Stk. 7.  Reglerne i ligningsloven § 15, stk. 5 og 6  

 finder ikke anvendelse, når underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6, og  

 ændringen i aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved  

 overdragelse af aktierne fra en gensidig livsforsikringsforening til et  

 skadesforsikringsaktieselskab inden for samme koncern.
§ 14 e.  (* 5) Ved omdannelse til aktieselskab af  

 andelsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, i  

 henhold til § 135 i aktieselskabsloven finder bestemmelserne i § 9, § 11, §  

 12, stk. 2-4, og § 13 tilsvarende anvendelse.
Modtagne aktier anses dog ikke  

 for omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
 § 14 f.  (* 5) Ved omdannelse til aktieselskab af  

 selskaber, brugsforeninger og foreninger omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 2, 3 a og 4, i henhold til § 135 i aktieselskabsloven finder  

 bestemmelserne i kapitel 1 bortset fra § 6 tilsvarende anvendelse. § 13  

 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis foreningens aktiver og gæld som helhed  

 overdrages til et af foreningen ejet eller oprettet aktieselskab, hvori  

 foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet  

 ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
Fusion med udenlandske selskaber § 15.  Ved fusion mellem et selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, og et selskab, der er hjemmehørende i udlandet,  

 og ved fusion mellem selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, har  

 selskaberne adgang til beskatning efter reglerne i stk. 2-4. Det er en  

 betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Stk. 2.  Ophører et i udlandet hjemmehørende  

 aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, ved fusion med et  

 her hjemmehørende selskab, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af fusionen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab.
Fortjeneste og tab på  

 andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens §  

 7. Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse  

 forud for fusionen var sambeskattet med det modtagende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver, der som følge af fusionen er knyttet til det modtagende selskabs  

 faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 fusionsdatoen.
Stk. 3.  Ophører et i udlandet hjemmehørende selskab ved  

 fusion med et i udlandet hjemmehørende selskab, og er såvel det indskydende  

 som det modtagende selskab omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i  

 artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af fusionen er  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet.
Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 7.
Stk. 4.  Ophører et her hjemmehørende selskab ved fusion  

 med et udenlandsk selskab, og er såvel det indskydende som det modtagende  

 selskab omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4  

 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver m.v., der som følge af fusionen er knyttet til det modtagende  

 selskabs faste driftssted her i landet.
Fortjeneste og tab på andre aktiver  

 og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
Stk. 5.  Ophører i andre tilfælde end de i stk. 4  

 omhandlede et her hjemmehørende selskab ved fusion med et udenlandsk selskab,  

 finder §§ 9 og 11 tilsvarende anvendelse ved beskatningen af  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.
Det indskydende selskab  

 beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
 Stk. 6.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at bestemmelserne i §§ 9 og 11 finder tilsvarende  

 anvendelse ved fusion af selskaber eller foreninger, der alle er  

 hjemmehørende i udlandet, hvis selskaberne ikke beskattes efter reglerne i  

 stk. 3.
Spaltning § 15 a.  Ved spaltning af et selskab har selskaberne  

 adgang til beskatning efter reglerne i § 15 b, stk. 1 og 2, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Det er en  

 betingelse for anvendelsen, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved  

 et selskab som følge af og samtidig med sin opløsning uden likvidation  

 overfører sine samlede aktiver og passiver til to eller flere eksisterende  

 eller nye selskaber ved i henhold til en pro rata-regel at tildele sine  

 selskabsdeltagere aktier eller anparter i de modtagende selskaber og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers  

 pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi.
§ 15 b.  Ophører et i udlandet hjemmehørende selskab  

 ved spaltning, finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, stk. 1, § 8 og § 10  

 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på  

 dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til  

 et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører de  

 overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende  

 selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter overføres til et  

 eller flere af de modtagende selskaber.
Fortjeneste og tab på andre aktiver  

 og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 7. Medmindre  

 det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud for  

 spaltningen var sambeskattet med det her hjemmehørende modtagende selskab,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver, der som følge af spaltningen er knyttet til det modtagende  

 selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 spaltningsdatoen.
Stk. 2.  Ophører et her i landet hjemmehørende selskab  

 ved spaltning, finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, stk. 1, § 8 og § 10  

 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på  

 dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et her i landet hjemmehørende modtagende selskab  

 eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det  

 indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der  

 vedrører de overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det  

 indskydende selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter  

 overføres til et eller flere af de modtagende selskaber.
Fortjeneste eller  

 tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 5.
Stk. 3.  Det påhviler de modtagende selskaber at indgive  

 selvangivelse for det indskydende selskab for tiden fra sidste ordinære  

 skatteansættelse og indtil spaltningsdatoen.
De modtagende selskaber hæfter  

 solidarisk for eventuelle skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter  

 skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende  

 selskab.
Stk. 4.  Ophører et selskab ved spaltning, og beskattes  

 selskaberne efter reglerne i stk. 1 eller 2, skal beskatningen af  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab ske efter reglerne i 2.-5.  

 punktum.
I det omfang aktierne i det indskydende selskab vederlægges med  

 andet end aktier i de modtagende selskaber, anses aktierne for afhændet til  

 tredjemand til kursen på spaltningsdatoen. § 9, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bortset fra de afståede aktier anses aktierne i det  

 indskydende selskab for ombyttet med aktier i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber og den samlede kursværdi af aktierne i de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen. § 11 finder tilsvarende anvendelse på aktierne i hvert af  

 de modtagende selskaber.
 Stk. 5.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at bestemmelserne i stk. 4, 2.-5. punktum, finder  

 tilsvarende anvendelse, når et i udlandet hjemmehørende selskab ophører ved  

 spaltning og selskaberne ikke beskattes efter reglerne i stk. 1.
Tilførsel af aktiver § 15 c.  Ved tilførsel af aktiver har selskaber-ne  

 adgang til beskatning efter reglerne i § 15 d, når såvel det indskydende  

 selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Det er en betingelse for  

 anvendelsen, at der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Stk. 2.  Ved tilførsel af aktiver forstås den  

 transaktion, hvorved et selskab uden at være opløst tilfører den samlede  

 eller en eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab mod at få  

 tildelt aktier eller anparter i det modtagende selskabs kapital.
Ved en gren  

 af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en afdeling af et  

 selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig  

 bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler.
 § 15 d.  Ved tilførsel af aktiver indgår fortjeneste  

 eller tab på dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af tilførslen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab  

 eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Ved tilførsel af aktiver fra et her  

 hjemmehørende selskab finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den eller de  

 tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis  

 til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de  

 først foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende  

 selskaber.
Stk. 3.  Ved tilførsel af aktiver fra et i udlandet  

 hjemmehørende selskab finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den eller de  

 tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis  

 til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de  

 først foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende  

 selskaber.
Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det her  

 hjemmehørende modtagende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af  

 det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er  

 knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet  

 til handelsværdien på tilførselsdatoen.
Stk. 4.  Aktier i det modtagende selskab, som det  

 indskydende selskab modtager i forbindelse med tilførslen, anses for  

 erhvervet for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af de tilførte  

 aktiver og passiver på tilførselsdatoen.
Den skattemæssige værdi af de  

 tilførte aktiver opgøres efter reglerne i § 4, stk. 3 og 5, i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Andre bestemmelser § 15 e.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 16.  Loven finder anvendelse på fusioner, der finder  

 sted den 1. januar 1976 eller senere.
§ 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 374 af 18. maj 1994 har følgende overgangsbestemmelser:
§ 19 I perioden fra og med 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret  

 1993 henholdsvis indkomståret 1994 finder reglerne i §§ 20-25 anvendelse.
§ 20 Ved en ændring som nævnt i selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, skal der  

 ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i selskabet eller foreningen  

 m.v. under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk.  

 2, 2. pkt., eller en tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som  

 handelsværdien ved overgangen fratrukket en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Såfremt selskabet eller foreningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i § 1, opgøres beløbet som differencen mellem handelsværdien af  

 selskabets eller foreningens aktiver og prasiver ved overgangen og  

 handelsværdien ved indtræden af beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller  

 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., eller en tilsvarende beskatning.
Fra  

 handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
Beløbet angives  

 ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 2.  Det efter stk. 1 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen efter  

 overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række for at hidrøre fra det efter stk. 1 opgjorte beløb.
 Stk. 3.  Skattepligtige beløb efter stk. 2 beskattes med  

 50 pct.
 Stk. 4.  Ved selvangivelsen skal selskabet eller  

 foreningen m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 1 opgjorte beløb,  

 der endnu ikke er beskattet efter stk. 2.
Stk. 5.  Ved en senere overgang som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 5 A ophører beskatningen af det efter stk. 1 opgjorte  

 beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt der senere sker en overgang m.v., der er omfattet af stk. 1 eller af  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12,  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 1, eller fusionsskattelovens § 14 e, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
Stk. 6.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse § 21 Udlodninger m.v., der beskattes i selskabet eller foreningen m.v. efter  

 reglerne i § 20, er skattefri for modtagerne, og der skal ikke ske  

 indeholdelse af udbytteskat.
Skattekontrollovens § 2, stk. 6, 2. pkt., gælder  

 ikke for de i 1. pkt. nævnte udlodninger m.v.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, ikke  

 foretage fradrag for dividende m.v., der er skattefri for medlemmerne i  

 medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 finder ikke anvendelse, såfremt selskabet eller foreningen m.v. er undergivet  

 beskatning efter reglerne i § 20.
§ 22 Ved en omdannelse som nævnt i § 20, stk. 6, finder fusionsskattelovens §§  

 9, 11 og 13 tilsvarende anvendelse.
Modtagne aktier anses dog ikke for  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
§ 23 Fusionsskattelovens § 14 f, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse til aktieselskab af selskaber og  

 brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, i  

 henhold til aktieselskabslovens § 135.
§ 24 Bestemmelserne i fusionsskattelovens kapitel 1, bortset fra § 3, § 4 og §  

 6, finder tilsvarende anvendelse Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 2, anførte gælder dog kun,  

 såfremt den modtagende forening er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3.
§ 25 Aktieavancebeskatningslovens § 13 e, som affattet ved denne lovs § 3, nr.  

 9, finder tilsvarende anvendelse ved fusion mellem en indkøbsforening, en  

 produktions- og salgsforening og en hovedforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, og stk. 2, 2. pkt., og et  

 selskab m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
Skatteministeriet, den 1. august 1994 Ole Stavad / Kirsten Hvelplund (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 90/434, EF-Tidende 1990 L 225 s. 1.
 (* 2) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for§ 4 i lov nr. 1117 af 22. december 1993 og § 2 i  

 lov nr. 374 af 18. maj 1994. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer i fusionsskatteloven er kun  

 medtaget i det omfang, de skønnes at have betydning.
 (* 3) Bestemmelsen i § 8, stk. 6, finder anvendelse på fusioner, der  

 finder sted efter den 14. januar 1987. De hidtil gældende regler finder dog  

 anvendelse ved fusion med et datterselskab, såfremt betingelserne i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 3. og 4. pkt., var opfyldt den 14. januar  

 1987, jf. § 2 i lov nr. 144 af 25. marts 1987.
 (* 4) § 8, stk. 7, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 18. november 1993, jf. § 16, stk. 1, i lov nr. 1117 af 22. december 1993.
 (* 5) § 12 i den her anførte affattelse og §§ 14 e og 14 f har for  

 selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993  

 eller senere, virkning fra og med indkomståret 1994. For selskaber og  

 foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993 har §  

 12 i den her anførte affattelse og §§ 14 e og 14 f virkning fra og med  

 indkomståret 1995. Jf. § 17, stk. 2 i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
 I perioden fra og med 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret  

 1993 henholdsvis indkomståret 1994 finder reglerne i §§ 20-25 i lov nr. 374  

 af 18. maj 1994 anvendelse (optrykt ovenfor).
 (* 6) § 14, stk. 1, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 9, i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
