 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Staten yder i 1999, 2000 og 2001 et årligt  

 tilskud til Grønlands hjemmestyre på 2.653,5 mio. kr.
 Stk. 2.  Såfremt der i perioden 1999-2001 træffes aftale  

 mellem Grønlands hjemmestyre og staten om overdragelse af  

 arbejdsskadeforsikringsområdet, ændres tilskuddet til Grønlands hjemmestyre  

 efter forhandlinger i overensstemmelse hermed.
 § 2.  Tilskuddet reguleres i 2000 og 2001 med en  

 procent, der svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens  

 driftsbudget for det pågældende år.
 § 3.  Tilskuddet udbetales forskudsvis med 1/12 hver  

 måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer mellem  

 finansministeren og Grønlands hjemmestyre.
 § 4.  Staten yder kompensation til Grønlands  

 hjemmestyre i overensstemmelse med den danske regerings og det grønlandske  

 landsstyres aftale af 21. august 1990 som indgået i henhold til artikel 24 i  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale, således som aftalen af 21.  

 august 1990 er ændret ved tillægsaftale af 31. august 1997.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999.  

 Samtidig ophæves lov nr. 374 af 14. juni 1995 om tilskud til Grønlands  

 hjemmestyre.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
