 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 306 af 25. juni 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, 2. pkt. affattes således:
»Energiministeren fastsætter, efter forudgående forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg, de samlede pligtige lagres størrelse hos  

 de lagringspligtige virksomheder.« 2. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 energiministeren for et begrænset tidsrum ændre omfanget af den  

 lagringspligt, som er fastsat efter stk. 2, 2. pkt., uden forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg.« 3. I § 2, stk. 3, ændres »direktoratet for  

 toldvæsenet« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 4. Efter § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  Energiministeren kan bemyndige  

 Energistyrelsen til at varetage de opgaver og beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at  

 Energistyrelsens afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 loven ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
