(Depositumloven) Herved bekendtgøres lov nr. 827 af 21. december 1988 om  

 depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 950 af 27. december 1991.
§ 1.  (Ophævet) § 2.  (Ophævet) § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at deltagere i studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for voksne skal betale et gebyr pr. fag.
Gebyrets størrelse fastsættes af  

 ministeren.
 § 4.  Indbetaling af gebyr efter § 3 er en betingelse  

 for at kunne deltage i undervisning, prøver og eksaminer.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gebyrordningen, herunder om administrationen af  

 ordningen.
 § 6.  Reglerne i denne lov finder ikke anvendelse,  

 hvor der i anden lovgivning er fastsat bestemmelser om gebyr eller betaling  

 for undervisningen.
§ 7.  (Ophævet) § 7 a.  Deposita tilbagebetales efter de herom  

 fastsatte regler.
Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 uddannelsessøgende, der er indskrevet på den uddannelse, de har indbetalt  

 depositum for, skal have det indbetalte depositum tilbagebetalt den 1. januar  

 1996 eller senere.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. april 1989 og har  

 virkning for undervisning, der påbegyndes efter den 31. juli 1989.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 950 af 27. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Depositumregler, der er fastsat med hjemmel i  

 den hidtil gældende lov, forbliver i kraft indtil videre.
 Stk. 3.  Depositum betales af uddannelsessøgende, der er  

 godkendt optaget på deres uddannelse før 1. januar 1992.
