 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992,  

 foretages følgende ændring:
 I § 42, stk. 2, indsættes efter 3. pkt. som nye punktummer:
»Der kan ydes hel eller delvis friplads under hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold efter samme opgørelse af indtægtsgrundlag som ved ophold i  

 dagtilbud for børn og unge.
Der kan tillige ydes hel eller delvis friplads,  

 hvor sociale eller pædagogiske forhold gør sig gældende.« § 2 I lov nr. 348 af 24. maj 1989 om ændring af lov om folkeskolen.  

 (Forenkling af styrelsesregler m.v.) affattes § 2, stk. 4, således:
» Stk. 4.  I folketingsåret 1993-94 fremsætter  

 undervisningsministeren en redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 med henblik på en eventuel revision af lovens bestemmelser herom.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1 har dog  

 virkning fra den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
