 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Rigshospitalet er statens sundhedsvidenskabelige udviklingscenter for patientbehandling, forskning og uddannelse af sundhedspersonale.
Rigshospitalet er en statsinstitution under Sundhedsministeriet.
 § 2.  Rigshospitalet varetager følgende opgaver:
 § 3.  En sygehusmyndighed kan indgå aftale med  

 Rigshospitalet om varetagelse af de opgaver, som myndigheden er pålagt i  

 henhold til lov om sygehusvæsenet og lov om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp.
§ 4.  Rigshospitalet varetager som statens  

 universitetssygehus særlige opgaver inden for patientbehandling, forskning og  

 uddannelse.
Dækning af de hermed forbundne udgifter sker ved bevilling på  

 finansloven.
 § 5.  Rigshospitalet opkræver efter regler fastsat af  

 sundhedsministeren betaling for ydelser i henhold til § 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Betalingen for Rigshospitalets ydelser, jf.  

 stk. 1, skal fra den 1. januar 1994 dække de fulde bruttoudgifter, der er  

 forbundet med patientbehandling, herunder indeholde dækning af hospitalets  

 udgifter til beregnet forrentning og afskrivning af investeringer samt  

 pensionsbyrde.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 særlig betaling for ydelser, der leveres i henhold til aftale efter § 3, og  

 for ydelser til selvbetalende patienter.
 § 6.  Med virkning fra og med finansåret 1994 betaler  

 staten hvert år et beløb til amtskommunerne, herunder Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og Færøernes og Grønlands hjemmestyre.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte beløb beregnes som summen  

 af følgende beløb:
 Stk. 3.  Det efter stk. 2 beregnede beløb fordeles til  

 de i stk. 1 nævnte sygehusmyndigheder på grundlag af værdien af deres forbrug  

 af ydelser eksklusive særydelser i det enkelte finansår, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  Ved fordelingen af statens betaling til  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Færøerne og Grønland,  

 jf. stk. 3, afsættes forlods et beløb til Bornholms Amtskommune.
Dette beløb  

 skal svare til værdien af amtskommunens forbrug på Rigshospitalet i 1992  

 opgjort i 1992-pris- og lønniveau i henhold til Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 881 af 17. december 1991, som ændret ved  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 255 af 10. april 1992. Beløbet pris-  

 og lønreguleres årligt med en procentsats, der fastsættes på finansloven.
 § 7.  Indregning af forrentning og afskrivning af  

 investeringer samt pensionsbyrde sker uden regulering af statens generelle  

 tilskud til amtskommunerne, til Københavns og Frederiksberg Kommuner og til  

 Færøerne og Grønland.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Regler, der er fastsat i henhold til den i stk.  

 2, nr. 2, nævnte bestemmelse i § 5, stk. 6, 1. pkt., i lov om sygehusvæsenet,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i henhold til denne  

 lov.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
