 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Formålet med loven er - under hensyntagen til  

 såvel rygere som ikkerygere - at begrænse generne ved passiv rygning i  

 offentlige lokaler, transportmidler og lignende samt at begrænse den  

 sundhedsfare, der er forbundet hermed.
Kommuner og amtskommuner § 2.  Hver kommunalbestyrelse og hvert amtsråd  

 fastsætter med virkning senest fra den 1. januar 1996 bestemmelser om røgfri  

 miljøer på kommunale og amtskommunale arbejdspladser og sygehuse, i kommunale  

 og amtskommunale uddannelsesinstitutioner, dag- og døgninstitutioner,  

 transportmidler og lignende samt i kommunale og amtskommunale lokaler,  

 hvortil offentligheden har adgang.
Staten § 3.  På statslige arbejdspladser er tobaksrygning  

 ikke tilladt i lokaler, som udgør arbejdsstedet for mere end en ansat, samt i  

 fælles opholdslokaler og lignende for de ansatte.
 Stk. 2.  Tobaksrygning er dog tilladt i lokaler omfattet  

 af stk. 1, såfremt de ansatte, der har arbejdssted i sådanne lokaler,  

 erklærer sig indforstået hermed, eller såfremt der træffes foranstaltninger,  

 der sikrer, at ingen af de andre ansatte ufrivilligt generes af  

 tobaksrygningen.
Stk. 3.  Tobaksrygning er endvidere tilladt i særskilte  

 lokaler, der er indrettet for rygere.
I tilfælde, hvor det er overordentlig  

 vanskeligt eller kostbart at indrette særskilte lokaler til tobaksrygning,  

 kan tobaksrygning tillades i særligt markerede områder, såfremt der træffes  

 foranstaltninger, der sikrer, at ingen af de andre ansatte ufrivilligt  

 generes af tobaksrygningen.
 § 4.  Tobaksrygning er ikke tilladt under møder i den  

 statslige forvaltning, herunder møder i offentlige råd, nævn og kommissioner,  

 medmindre samtlige mødedeltagere er enige om at tillade tobaksrygning.
 § 5.  Tobaksrygning er ikke tilladt i statslige  

 lokaler, hvortil der er adgang for offentligheden.
 Stk. 2.  Tobaksrygning er dog tilladt i særskilte  

 lokaler, der er indrettet for rygere.
 § 6.  Tobaksrygning er ikke tilladt på statslige dag-  

 og døgninstitutioner og uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Tobaksrygning er dog tilladt i særskilte  

 lokaler, der er indrettet for rygere.
 Stk. 3.  På institutioner, hvor der ikke er mulighed for  

 at benytte særskilte lokaler for rygere, kan tobaksrygning tillades i øvrige  

 lokaler, såfremt der samtidig træffes foranstaltninger, der sikrer, at ingen  

 ufrivilligt generes af tobaksrygningen.
 § 7.  Tobaksrygning er ikke tilladt i statslige  

 transportmidler i fast rutefart inden for landets grænser.
 Stk. 2.  Tobaksrygning er dog tilladt i statslige  

 transportmidler, såfremt der er truffet foranstaltninger, der sikrer, at  

 ingen ufrivilligt generes af tobaksrygningen.
 § 8.  Uanset bestemmelserne i §§ 2-6 kan tobaksrygning  

 undtagelsesvis tillades, hvor der er særlige hensyn, der taler imod et forbud  

 mod tobaksrygning, og hvor det kan ske, uden at andre ufrivilligt generes  

 heraf.
 § 9.  Vedkommende myndighed oplyser ved skiltning og  

 lignende om reglerne for tobaksrygning i de pågældende lokaler og  

 transportmidler.
Hovedstadens Sygehusfællesskab § 10.  Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse  

 fastsætter med virkning senest fra den 1. januar 1996 bestemmelser om røgfri  

 miljøer på Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse m.v.
Ikrafttrædelse § 11.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
