 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Denne lov finder anvendelse på følgende  

 virksomheder:
 § 2.  Ved hvidvaskning af penge forstås i denne lov  

 konvertering, overførsel, erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af  

 formuegoder eller fortielse eller tilsløring af deres art, oprindelse,  

 lokalisering, bevægelser og ejerforhold samt forsøg herpå eller medvirken  

 hertil med viden eller formodning om, at formuegoderne stammer fra  

 overtrædelse af straffeloven.
 § 3.  De af § 1 omfattede virksomheder skal udarbejde  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer  

 samt uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. §§ 4, 5,  

 6, 9 og 10.
§ 4.  De af § 1 omfattede virksomheder skal kræve, at  

 deres kunder legitimerer sig, når der optages forretningsmæssig forbindelse  

 med dem, herunder når der åbnes en konto eller et depot.
Legitimationen skal  

 omfatte navn, adresse, CPR- eller SE-nummer eller anden lignende  

 dokumentation, hvis den pågældende ikke har CPR- eller SE-nummer.
Stk. 2.  For fysiske eller juridiske personer, der ikke  

 omfattes af stk. 1, gælder kravet om legitimation enhver transaktion på beløb  

 svarende til modværdien af 15.000 ecu eller derover.
Legitimationskravet  

 gælder, uanset om transaktionen udføres i en eller i flere operationer, hvis  

 der synes at være en indbyrdes forbindelse.
 Stk. 3.  Såfremt transaktionens størrelse ikke kendes på  

 det tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der kræves legitimation, så snart  

 virksomheden får formodning om, at der er tale om en transaktion af den i  

 stk. 2 nævnte art.
 Stk. 4.  Uanset transaktionsbeløbets størrelse skal der  

 kræves legitimation, når der er mistanke om, at transaktionen har tilknytning  

 til hvidvaskning af penge.
 § 5.  Livsforsikringsselskaber og pensionskasser kan  

 uanset bestemmelsen i § 4 undlade at kræve legitimation i forbindelse med  

 forsikringsaftaler, hvis den årlige præmie er på et beløb svarende til  

 modværdien af 1.000 ecu eller derunder, eller hvis en engangspræmie er på et  

 beløb svarende til modværdien af 2.500 ecu eller derunder, jf. dog § 6. For  

 pensionsforsikringsaftaler, der indgås i medfør af arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes erhvervsmæssige virksomhed, kan legitimationskrav ligeledes  

 undlades, forudsat at aftalerne ikke indeholder en tilbagekøbsklausul eller  

 kan anvendes som sikkerhed for lån.
 Stk. 2.  Uanset transaktionsbeløbets størrelse skal der  

 kræves legitimation, når der er mistanke om, at transaktionen har tilknytning  

 til hvidvaskning af penge.
 § 6.  Har en virksomhed viden eller formodning om, at  

 transaktionen sker på vegne af tredjemand, skal tredjemands identitet kræves  

 oplyst, jf. § 4, stk. 1.
 § 7.  Legitimationskravene i §§ 4, 5 og 6 gælder ikke,  

 når transaktionen gennemføres til en konto, hvis indehaver allerede er  

 legitimeret, medmindre der er mistanke om, at transaktionen har tilknytning  

 til hvidvaskning af penge.
 § 8.  Er kunden en virksomhed omfattet af § 1 eller af  

 direktiv 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det  

 finansielle system til hvidvaskning af penge, gælder legitimationskravene i  

 §§ 4, 5 og 6 ikke.
 § 9.  Identitetsoplysninger skal opbevares i mindst 5  

 år efter, at kundeforholdet er ophørt.
 Stk. 2.  Dokumenter og registreringer vedrørende  

 transaktioner opbevares i mindst 5 år efter transaktionernes gennemførelse.
 § 10.  Såfremt der er mistanke om, at en transaktion  

 har tilknytning til hvidvaskning af penge, skal virksomheden undersøge den  

 nærmere.
Stk. 2.  Såfremt mistanken ikke kan afkræftes, skal  

 transaktionen sættes i bero, indtil politiet er underrettet.
I tilfælde, hvor  

 det ikke forekommer muligt at undlade at gennemføre transaktionen eller en  

 sådan undladelse synes at kunne hindre retsforfølgning af de personer, der  

 drager fordel af en formodet hvidvaskningstransaktion, underrettes politiet  

 umiddelbart efter gennemførelsen.
 Stk. 3.  Politiet kan forlange de oplysninger, der er  

 nødvendige i sagen, i henhold til retsplejelovens regler.
 § 11.  Såfremt Finanstilsynet får kendskab til  

 forhold, der formodes at have tilknytning til hvidvaskning af penge,  

 underretter tilsynet politiet herom.
 § 12.  Virksomhedens ansatte og ledelsen samt  

 revisorer eller andre, der udfører særlige hverv for virksomheden, er  

 forpligtet til at hemmeligholde, at der er givet politiet oplysninger eller  

 er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
 Stk. 2.  Oplysninger, der i god tro gives til politiet i  

 medfør af §§ 10 og 11, anses ikke som et brud på den tavshedspligt, der er  

 fastsat i lovgivning eller i medfør af lov eller i henhold til kontrakt.  

 Videregivelse af sådanne oplysninger påfører ikke virksomheden, dens ansatte  

 eller medlemmer af dens ledelse nogen form for ansvar.
 Stk. 3.  Tilsynslovgivningens særlige bestemmelser om  

 tavshedspligt gælder for de i Finanstilsynet ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne.
 § 13.  Overtrædelse af §§ 3, 4, § 5, stk. 2, § 6, § 9,  

 § 10, stk. 2, § 12, stk. 1, og undladelse af at opfylde politiets krav efter  

 § 10, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan sættes i kraft ved kgl. anordning med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Jan Trøjborg Bilag 1  1. Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler. 2. Udlånsvirksomhed, herunder bl.a. - forbrugerkreditter -  

 realkreditlån - factoring og diskontering - handelskreditter (inkl.  

 forfaitering). 3. Finansiel leasing. 4. Betalingsformidling. 5. Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler). 6.  

 Sikkerhedsstillelse og garantier. 7. Transaktioner for egen eller kunders  

 regning vedrørende: a) Pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler,  

 indskudsbeviser m.v.) b) Valutamarkedet c) Finansielle futures og options d)  

 Valuta- og renteinstrumenter e) Værdipapirer. 8. Medvirken ved emission af  

 værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed. 9. Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende  

 sammenslutning og opkøb af virksomheder.
 10. Money broking'.
 11. Porteføljeadministration og -rådgivning.
 12. Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 13. Boksudlejning.
(* 1) Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 91/308/EØF, EF-Tidende 1991 L 166, s. 77.
