(Klagenævnsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud  

 (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber),  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 1006 af 19. december 1992 (lov om  

 ændring af lov om Klagenævnet for Udbud) og lov nr. 206 af 29. marts 1995  

 (lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud).
§ 1.  Klagenævnet for Udbud behandler klager over  

 overtrædelser af Stk. 2.  Nævnet kan i øvrigt behandle klager, hvor der  

 ved lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelse om klageadgang til  

 nævnet.
§ 2.  Nævnet kan behandle klager over ordregivere, jf.  

 § 3, som påstås at have tilsidesat de regler, der er nævnt i § 1, især ved at  

 have Stk. 2.  Senest samtidig med at en klage indbringes for  

 nævnet, skal klageren skriftligt underrette den ordregivende myndighed om den  

 påståede overtrædelse og om, at klagen indbringes for nævnet.
 § 3.  Ordregivere er statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder, offentligretlige organer og offentligretlige juridiske  

 personer og sammenslutninger af en eller flere af disse myndigheder eller  

 offentligretlige organer og offentligretlige juridiske personer samt  

 koncessionshavere.
 Stk. 2.  Ordregivere er i øvrigt:
§ 4.  Klage efter § 1, stk. 1, kan indgives af Stk. 2.  Nævnet kan tillade en tredjemand eller  

 offentlig myndighed, for hvem sagen har en væsentlig betydning, at indtræde i  

 sagen til støtte for klageren eller den indklagede ordregiver.
§ 5.  Klagenævnet kan afvise en sag eller afgøre den i  

 realiteten helt eller delvis, herunder annullere ulovlige beslutninger,  

 midlertidigt afbryde en udbudsprocedure eller pålægge ordregiveren at  

 lovliggøre udbudsforretningen.
Klagenævnet skal afvise sager mod en  

 ordregiver, der udnytter et geografisk område med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
 Stk. 2.  Krav om erstatning kan ikke behandles ved  

 nævnet.
 Stk. 3.  Klagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Klagenævnets afgørelser kan indbringes for  

 domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt de pågældende.  

 Finder indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets afgørelse  

 endelig.
Klagenævnets afgørelse efter stk. 1, 2. pkt., om afvisning af en sag  

 kan ikke indbringes for domstolene.
§ 6.  En ordregivers overtrædelse af de i § 1, stk. 1,  

 omhandlede bestemmelser straffes med bøde.
Er overtrædelse begået af et  

 selskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan et bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en kommune, eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 2.  Sager om overtrædelse som nævnt i stk. 1 er  

 undergivet privat påtale, når den er begået af en ordregiver, der udnytter et  

 geografisk område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af  

 olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 3.  Under en sag som nævnt i stk. 2 eller under en  

 selvstændig sag kan der nedlægges påstand om annullation af ulovlige  

 beslutninger, midlertidig afbrydelse af en udbudsprocedure, eller at  

 ordregiver skal lovliggøre udbudsforretningen.
Sådanne påstande kan alene  

 tages under pådømmelse, såfremt der er sket offentlig påtale efter stk. 5  

 eller efter retsplejelovens § 727, stk. 2 og 3. I modsat fald afvises sagen,  

 for så vidt angår sådanne påstande.
Stk. 4.  Sag efter stk. 2 og 3 anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København og behandles som hastesag.
For sådanne sager  

 betales alene 500 kr. i retsafgift.
Stk. 5.  Såfremt en handling, der indeholder en  

 lovovertrædelse, som efter stk. 2 er henvist til privat forfølgning, tillige  

 indeholder en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og som kan  

 medføre højere straf end bøde, kan påtalemyndigheden uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 forfølge begge lovovertrædelser under et.
En sag med privat påtale  

 efter stk. 2 afvises i så fald af Sø- og Handelsretten, for så vidt angår  

 påstanden om straf.
 § 7.  Nævnet består af en formand, et antal  

 næstformænd og et antal sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  Formandskabets og nævnets medlemmer udpeges af  

 erhvervsministeren for en periode af 4 år.
Formandskabets medlemmer skal  

 opfylde betingelserne for at blive udnævnt til dommer.
Nævnets medlemmer  

 udpeges blandt personer, der har kendskab til bygge- og anlægsvirksomhed,  

 offentlig indkøbsvirksomhed, transport og anden tilknyttet  

 erhvervsvirksomhed.
§ 8.  Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager  

 formanden eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at formanden  

 og en næstformand eller to næstformænd deltager ved afgørelsen.
Endvidere  

 deltager 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer, der udpeges af  

 formanden efter regler fastsat af erhvervsministeren.
§ 9.  Sagsbehandlingen ved nævnet er skriftlig.
Hvor  

 særlige grunde taler derfor, kan formanden dog bestemme, at mundtlig  

 forhandling skal finde sted.
§ 10.  En klage har kun opsættende virkning, i det  

 omfang dette er fastsat i lovgivningen.
Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 nævnet eller formanden på dets vegne dog bestemme, at en klage tillægges  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  I forbindelse med klager over ordregivere nævnt  

 i § 5, stk. 2, kan nævnet ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.
 § 11.  Nævnet kan kræve alle oplysninger, der findes  

 nødvendige for dets virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er  

 omfattet af nævnets kompetence.
 § 12.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for nævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandling og gebyr for  

 indgivelse af klage og offentliggørelse af afgørelser.
 § 13.  Undlader nogen til nævnet at give oplysninger i  

 henhold til § 11, kan nævnet som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige  

 bøder, der kan inddrives ved udpantning.
§ 13 a.  En ordregiver omfattet af § 3 er  

 erstatningsansvarlig over for en virksomhed, såfremt virksomheden kan  

 godtgøre, at ordregiveren har overtrådt regler nævnt i § 1, stk. 1, der  

 vedrører gennemførelsen af Rådets direktiv nr. 93/38/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation, og at en reel mulighed  

 for virksomheden for at få tildelt ordren er forspildt som følge af  

 overtrædelsen.
Virksomhedens tab omfatter i denne situation samtlige  

 dokumenterede omkostninger i forbindelse med udarbejdelsen af tilbud og  

 deltagelse i udbudsproceduren.
 § 13 b.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud fra Klagenævnet efter § 5, stk. 1,  

 eller fra domstolene efter § 6, stk. 3.
 § 13 c.  I tilfælde, hvor en klager får helt eller  

 delvist medhold i en for Klagenævnet indbragt klage, kan nævnet pålægge  

 ordregiveren at godtgøre klageren de sagsomkostninger, denne har afholdt i  

 forbindelse med klagesagen.
§ 13 d.  Enhver, der har eller har haft interesse i at  

 få tildelt en kontrakt, der er omfattet af de i § 1, stk. 1, nævnte regler i  

 det omfang, disse vedrører gennemførelsen af Rådets direktiv nr. 93/38/EØF af  

 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation, og som mener,  

 at en ordregiver som nævnt i § 3 har overtrådt disse regler, kan anmode om,  

 at forholdet undersøges i en særlig forligsprocedure, der administreres af  

 Europa-Kommissionen.
Anmodning herom fremsættes skriftligt over for  

 Europa-Kommissionen eller Konkurrencerådets sekretariat, dog for bygge- og  

 anlægskontrakter over for Bygge- og Boligstyrelsen.
Stk. 2.  Hvis ordregiveren giver sit samtykke til  

 iværksættelse af forligsproceduren, foreslår Europa-Kommissionen en  

 forligsmand fra en liste over uvildige personer.
Hver part i  

 forligsproceduren erklærer, om den accepterer den foreslåede forligsmand, og  

 udpeger en supplerende forligsmand.
Forligsmændene skal søge at opnå en  

 aftale mellem parterne, der er i overensstemmelse med fællesskabsretten.  

 Forligsmændene underretter Kommissionen om deres konklusioner.
Stk. 3.  Hvis en anden i forbindelse med den samme  

 udbudsprocedure har indbragt sagen for Klagenævnet eller domstolene,  

 underretter ordregiveren forligsmændene herom.
Forligsmændene skal tilbyde  

 den pågældende at indtræde i forligsproceduren.
Forligsmændene kan beslutte  

 at bringe forligsproceduren til ophør, hvor forholdene taler herfor.
 Stk. 4.  I øvrigt gælder om forligsproceduren artikel  

 9-11 i direktiv 92/13/EØF om samordning af love og administrative  

 bestemmelser vedrørende anvendelse af EF-reglerne for fremgangsmåden ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation samt de nærmere bestemmelser, som Europa-Kommissionen måtte  

 fastsætte i medfør af de nævnte bestemmelser i direktivet.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  §§ 7 og 12 træder dog i kraft 1. juli 1991. Lov  

 nr. 1006 af 19. december 1992 om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Lov nr.  

 206 af 29. marts 1995 om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.(* 2) Erhvervsministeriet, den 20. december  

 1995 Mimi Jakobsen / Skov Madsen (* 1) Lovbekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 89/665/EØF, EF-Tidende 1989 L 395 s. 33, Rådets direktiv nr.  

 92/13/EØF, EF-Tidende 1992 L 76 s. 14, samt Rådets direktiv nr. 92/50/EØF,  

 artikel 41, EF-Tidende 1992 L 209 s. 15.
 (* 2) Loven blev offentliggjort i Lovtidende A den 30. marts 1995.
