 Herved bekendtgøres lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 576  

 af 28. august 1987, med de ændringer, der følger af § 9 i lov nr. 192 af 29.  

 marts 1989, lov nr. 337 af 6. juni 1991, lov nr. 1083 af 22. december 1993 og  

 lov nr. 424 af 1. juni 1994.
 § 1.  Efter anmodning fra ejere af de ejendomme, der  

 er nævnt i stk.
4, yder kommunerne, såfremt betingelserne i stk. 4 er opfyldt, lån til følgende udgifter:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 låneordningen ud over de udgifter, der er nævnt i stk. 1, også skal omfatte  

 vej- og kloakudgifter og lign., der påhviler ejendommene.
 Stk. 3.  Lån ydes af den kommune, som ejendommen ligger  

 i.
Stk. 4.  Lån i medfør af stk. 1 og 2 kan kun ydes,  

 såfremt Stk. 5.  Personer, der ejer to eller flere af de i stk.  

 4 nævnte ejendomme, kan kun opnå lån til betaling af de ejendomsskatter m.v.,  

 der påhviler en af ejendommene.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde  

 fravige betingelsen om, at ejeren eller dennes ægtefælle er fyldt 65 år eller  

 får udbetalt pension efter lov om social pension eller lov om delpension  

 eller modtager efterløn, jf. stk. 4, nr. 1.
Stk. 7.  Reglerne i stk. 1-6 gælder også, hvor en  

 ejendom er i sameje mellem flere.
I disse tilfælde kan der dog kun ydes en  

 låneberettiget samejer lån til en del af det størst mulige lånebeløb efter  

 stk. 1 og 2. Denne del svarer til den andel af ejendommen, som den pågældende  

 samejer og dennes husstand ejer.
 § 2.  Lånebeløbene anvendes af kommunalbestyrelsen  

 umiddelbart til betaling af de skatter og afgifter, hvortil lånet er ydet.  

 Amtskommunens andel med tilskrevne renter, jf. § 3, udbetales dog først ved  

 det samlede lånebeløbs forfaldstid, jf. § 5.
§ 3.  Lånebeløbene forrentes med en årlig rente, der  

 svarer til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det  

 foregående år.
Renten beregnes fra den sidste rettidige indbetalingsdag for  

 de skatter m.v., til hvis betaling lånebeløbene anvendes.
Renten tilskrives  

 lånebeløbet ved årets udgang.
 § 4.  Til sikkerhed for betaling af lånebeløbet med  

 påløbne renter tinglyses der et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med pant  

 i ejendommen eller i en andel af ejendommen, jf. § 1, stk. 7.
Stk. 2.  Skadesløsbrevets eller ejerpantebrevets  

 pålydende skal have panteret inden for den senest ansatte ejendomsværdi,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
I tilfælde, hvor skadesløsbrevet  

 eller ejerpantebrevet tinglyses i en andel af ejendommen, skal det have  

 sikkerhed inden for en forholdsmæssig del af den regulerede ejendomsværdi.
Stk. 3.  Skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal have  

 oprykkende prioritet.
Kommunalbestyrelsen kan efter låntagerens anmodning  

 forsyne skadesløsbrevet med rykningspåtegning eller tillade, at  

 ejerpantebrevet rykker tilbage i forbindelse med anden lånoptagelse.  

 Skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal dog fortsat have sikkerhed inden  

 for de grænser, der er anført i stk. 2.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 4, rykker tilbage for lån, som senere ydes efter reglerne i  

 realkreditloven, når lånet optages til indfrielse af lån, der hidtil har haft  

 sikkerhed i ejendommen forud for skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet.
Det  

 nye lån må dog ikke overstige restgælden på hidtidige lån med tillæg af  

 omkostninger ved låneomlægningen.
Det nye låns løbetid og afdragsprofil skal  

 endvidere være uændret i forhold til hidtidige låns.
Dog kan den faktiske  

 løbetid på det nye lån forlænges til den nærmeste standardløbetid for  

 obligationsserier.
 Stk. 5.  Når skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet er  

 tinglyst, kan lån ydes, indtil lånebeløbet med tilskrevne renter udgør 95  

 pct. af skadesløsbrevets eller ejerpantebrevets pålydende.
 Stk. 6.  Når yderligere lån herefter ikke kan ydes,  

 afkræves senere påløbne renter ejeren i forbindelse med den fremtidige  

 opkrævning af kommunale ejendomsskatter og efter de for disse gældende  

 regler.
§ 5.  Lånebeløbene med tilskrevne renter forfalder til  

 betaling, når ejendommen eller en andel af ejendommen skifter ejer.
Hvis  

 ejendommen ved ejerens død eller i forbindelse med ejerens optagelse på  

 plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap eller psykiatrisk institution overtages af et husstandsmedlem, kan  

 kommunalbestyrelsen dog tillade, at beløbet forbliver indestående, og at lån  

 fortsat ydes.
Dette gælder også, hvor en ægtefælle overtager ejendommen til  

 hensidden i uskiftet bo.
En ægtefælle, som i de foran nævnte tilfælde  

 overtager ejendommen, har dog krav på, at allerede ydede lån med tilskrevne  

 renter forbliver indestående.
 Stk. 2.  Hvis et lånebeløb, der er forfaldet til  

 betaling efter stk. 1, er optaget af flere i forening, kan en låntager lade  

 en forholdsmæssig del af lånebeløbet overgå til lån efter § 1, stk. 7.
 § 6.  Hvert år inden den 15. januar giver  

 kommunalbestyrelsen låntageren meddelelse om kommunens tilgodehavender pr. 1.  

 januar med angivelse af de i det foregående kalenderår betalte  

 ejendomsskatter m.v. og tilskrevne renter.
 § 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8.  De i henhold til § 1, stk. 4, nr. 2, fornødne  

 fordelinger af de værdibeløb, der danner grundlag for skatte- og  

 afgiftsberegning, foretages af vurderingsmyndighederne efter lov om vurdering  

 af landets faste ejendomme.
 Stk. 2.  Udgiften ved fordelingen i henhold til stk. 1  

 afholdes af kommunen.
 § 9.  De til sikkerhed for lån i henhold til denne lov  

 udfærdigede skadesløsbreve og ejerpantebreve er fritaget for  

 tinglysningsafgifter og andre afgifter til det offentlige.
 § 10.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981,  

 som ændret ved lov nr. 83 af 17. marts 1982 og lov nr. 125 af 31. marts 1982,  

 indsættes i § 17 A som nyt stykke:
»Stk. 2.  Renter af lån, der er ydet i henhold til  

 lov om lån til betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og  

 lov om lån til betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.« § 11.  Loven har virkning for lån, der ydes til  

 betaling af ejendomsskatter m.v. vedrørende skatteåret 1983 og følgende  

 skatteår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 Stk. 4.  Lov om lån til betaling af ejendomsskatter for  

 visse parcel- og rækkehuse, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 11. august 1978,  

 ophæves.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
