 Herved bekendtgøres lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 2. april 1973 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 194 af 26. marts 1991 og lov nr. 451 af 30.  

 juni 1993.
Formål og kapitalgrundlag § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan optage lån, bl.a. med henblik på udlån til  

 investeringsopgaver af samfundsmæssig betydning.
 Stk. 2.  Banken kan i øvrigt varetage  

 forvaltningsopgaver, som henlægges til den efter reglerne i § 8.
 § 2.  De lån, banken optager, sikres ved dens  

 grundfond og andre reserver, jf. § 3 a.
 Stk. 2.  Til yderligere sikkerhed garanterer den danske  

 stat for betaling af renter og afdrag samt for andre løbende forpligtelser i  

 henhold til låneaftaler.
 Stk. 3.  Den maksimale restgæld på de lån, banken  

 optager efter denne lovs ikrafttræden, fastsættes ved lov.
 § 3.  Ud over de lån, der efter § 2 garanteres af  

 staten, kan banken med finansministerens samtykke optage midlertidige  

 kreditter på indtil 10% af de i § 2, stk. 3, omhandlede beløb.
 § 3 a.  Finansministeren kan med bevillingsmæssig  

 hjemmel til statskassen overføre den del af bankens reserver, som ikke er  

 nødvendig for, at banken kan opfylde de krav, der er bestemt af de på banken  

 hvilende forpligtelser.
 Stk. 2.  Finansministeren kan med bevillingsmæssig  

 hjemmel indskyde kapital i banken.
 Stk. 3.  Bankens overskud tilfalder statskassen, for så  

 vidt det ikke henlægges til reserverne.
Bankens virksomhed A.
Optagelse af lån § 4.  Til enhver låneoptagelse skal bankens bestyrelse  

 indhente finansministerens samtykke.
Stk. 2.  For hvert lån, der optages mod udstedelse af  

 obligationer, oprettes en serie.
Obligationerne kan lyde på ihændehaver eller  

 navn, og beløbet angives i dansk eller udenlandsk mønt.
 Stk. 3.  Emissionssalget af obligationer i en enkelt  

 serie kan kun med finansministerens samtykke strække sig over et længere  

 tidsrum end 5 år.
B.
Udlån § 5.  Bankens bestyrelse træffer beslutning om udlån  

 og anden anbringelse af provenuet af de optagne lån.
Stk. 2.  Lån kan ydes til kommuner, offentlige  

 institutioner og koncessionerede virksomheder.
I særlige tilfælde kan der  

 ydes lån til private, eventuelt mod sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  Lån kan kun bevilges til investeringsopgaver af  

 samfundsmæssig betydning.
Finansministeren kan dog godkende, at banken yder  

 lån til kommuner til andre formål end investeringsopgaver.
 § 6.  (Ophævet).
 § 7.  Bankens bestyrelse træffer beslutning om  

 anbringelse af likvide driftsmidler samt om fordelingen af det årlige  

 overskud.
C.
Andre opgaver § 8.  Finansministeren kan bestemme, at  

 forvaltningsopgaver, som henhører under finansministeriets forretningsområde,  

 varetages af banken efter regler, som fastsættes af ham.
Stk. 2.  Forvaltningsopgaver af finansiel karakter, som  

 henhører under andre ministres forretningsområder, kan af vedkommende  

 minister og finansministeren i forening henlægges til banken.
Regler for  

 denne forvaltning fastsættes af finansministeren efter forhandling med den  

 pågældende minister.
 Bankens ledelse m.v.
§ 9.  Bankens bestyrelse består af fem medlemmer, der  

 udnævnes for 6 år ad gangen.
Finansministeren udnævner bestyrelsens formand.  

 De fire øvrige medlemmer vælges efter forholdstal af folketinget blandt dets  

 medlemmer og udnævnes af finansministeren.
De af folketinget valgte medlemmer  

 bevarer deres sæde i bestyrelsen, selv om de inden for 6 års perioden  

 udtræder af folketinget.
Hvis et medlem udtræder af bestyrelsen inden for 6  

 års perioden, udnævnes der et nyt medlem for den tilbageværende del af  

 perioden.
 Stk. 2.  Den daglige ledelse varetages af en direktør,  

 der udnævnes af kongen efter indstilling af finansministeren.
Stk. 3.  Bankens medarbejdere ansættes og aflønnes på  

 vilkår svarende til de for tilsvarende ansættelser i statens tjeneste  

 gældende.
Der tilkommer bankens tjenestemænd ansættelsesvilkår, løn og  

 pension efter regler svarende til de for tjenestemænd i staten gældende.
§ 10.  Regnskabsåret er finansåret.
Bankens  

 årsregnskab samt beretning om bankens virksomhed afgives af bestyrelsen til  

 finansministeren, hvorefter regnskabet offentliggøres.
 § 11.  Revisionen af hypotekbankens virksomhed  

 foretages efter reglerne for den statslige revision.
§ 12.  Direktøren og bestyrelsen udfærdiger vedtægter  

 for banken.
Vedtægterne, som skal godkendes af finansministeren, skal  

 indeholde nærmere regler for ydelse af lån, om den daglige forretningsgang,  

 om forholdet mellem direktør og bestyrelse samt om revision af regnskaberne.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Lov nr. 126 af 13. april 1954 om Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank ophæves.
 § 14.  De forpligtelser og rettigheder, som banken før  

 lovens ikrafttræden under navnet Kongeriget Danmarks Hypotekbank har påtaget  

 sig eller erhvervet, opretholdes uændret.
Stk. 2.  Den grundfond, som er oprettet i henhold til §  

 3 i lov nr. 126 af 13. april 1954, opretholdes til sikkerhed for de  

 forpligtelser, banken og den kommunale lånefond har påtaget sig før denne  

 lovs ikrafttræden.
For de lån, der er optaget af den kommunale lånefond,  

 vedvarer statens garanti, indtil lånene er tilbagebetalt.
 Stk. 3.  Den garanti for løbende forpligtelser, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, skal også gælde for tidligere optagne lån i det omfang,  

 sådanne lån efter vedkommende låneoverenskomster måtte have krav på samme  

 sikkerhed som senere optagne lån.
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Lov nr. 590 af 19. december 1972, der vedrører §§ 1, 5, 6, 7 og 11,  

 indeholder i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1973.
Lov nr. 194 af 26. marts 1991, der vedrører §§ 2, 3 og 3 a, indeholder i §  

 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse; § 2  (* 1) Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med regnskabsåret 1990.
 Lov nr. 451 af 30. juni 1993, der vedrører §§ 5 og 9, indeholder i § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2  (* 2) Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Finansministeriet, den 23. juli 1993 Mogens Lykketoft / Karsten Olsen (* 1) Lov nr. 194 af 26. marts 1991 trådte i kraft den 28. marts 1991.
 (* 2) Lov nr. 451 af 30. juni 1993 trådte i kraft den 2. juli 1993.
