 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 501 af 22. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ophæves 2. pkt., og i 3.  

 pkt. udgår »eller indføres særrettigheder«.
 2. § 2, stk. 4, nr. 7, ophæves.
 Nr. 8 og 9 bliver herefter nr. 7 og 8.
 3. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5 .  Tilsynet med koncessionshaver på de af  

 koncessionen omfattede områder, herunder behandling og afgørelse af klager,  

 jf. stk. 4, varetages af Telestyrelsen.« 4. § 2, stk. 6, ophæves.
 5. § 2 a affattes således:
»§ 2  a.
Klager over Telestyrelsens afgørelser  

 efter § 2, stk. 5, kan påklages til forskningsministeren, der afgør disse med  

 bindende virkning for koncessionshaver.« 6. § 3 affattes således:
 » § 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for de telenet og teletjenester, der er liberaliseret, herunder om  

 indførelse af anmeldelses- eller tilladelsesordninger, der bl.a. tilgodeser  

 følgende hensyn:
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat i medfør af stk. 1 kan  

 forskningsministeren fastsætte bestemmelser om, at udbydere af telenet og  

 teletjenester skal meddele alle oplysninger, der skønnes nødvendige for  

 administrationen af forskrifterne.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i straffelovens § 152 og §§ 152  

 d-152 f finder tilsvarende anvendelse på den, der er eller har været ansat  

 hos udbydere af telenet og teletjenester m.v., der er omfattet af forskrifter  

 fastsat i medfør af stk. 1.
Stk. 4.  Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af  

 de i medfør af stk. 1 fastsatte forskrifter og træffer afgørelse i sager  

 herom.
I forbindelse hermed kan Telestyrelsen meddele påbud til udbydere af  

 telenet og teletjenester.
Telestyrelsen kan pålægge dagbøder med henblik på  

 at gennemtvinge overholdelse af de pågældende påbud.
Der er udpantningsret  

 for beløbene.
Stk. 5.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager eller om behandling og afgørelse af enkeltsager  

 efter denne lov eller forskrifter udstedt med hjemmel heri.
Dette gælder dog  

 ikke konkrete sager efter stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 5.
 Stk. 6.  Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af  

 de i medfør af § 3 f, stk. 1, fastsatte forskrifter og kan udstede påbud og  

 pålægge dagbøder med henblik på gennemførelsen af de i forskrifterne  

 fastsatte krav.
Stk. 7.  Telestyrelsens afgørelser i medfør af stk. 4 og  

 6 og § 3 g, stk. 1, og klager over Telestyrelsens sagsbehandling i  

 forbindelse med sådanne afgørelser kan påklages til det i medfør af lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren nedsatte Teleklagenævn.  

 Afgørelser vedrørende beredskabsmæssige forhold, jf. stk. 1, nr. 2, skal dog  

 fortsat påklages til forskningsministeren.« 7. I § 3 a, stk. 2, ændres »det offentlige  

 telefonnet« til: »telenet og teletjenester » .
 8. I § 3 a indsættes efter stk. 6 som nye stykker:
 »Stk. 7.  Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for service 900-tjenester, herunder regler, der tilgodeser hensynet  

 til beskyttelse af den enkelte forbruger af service 900-tjenester mod et  

 uforholdsmæssigt stort forbrug på grund af tjenesternes indhold eller mod et  

 forbrug, som forbrugeren ikke vil kunne betale for.
 Stk. 8.  Nævnet kan give en udbyder af service  

 900-tjenester påbud om, at en tjeneste skal lukkes, hvis de regler, som er  

 fastsat for tjenesten, ikke overholdes.
Stk. 9.  Nævnet kan give en udbyder af offentlige  

 telenet og teletjenester påbud om at afbryde adgangen til dennes telenet og  

 teletjenester, hvis påbud efter stk. 8 ikke efterkommes.« 9. §§ 3 b-3 d ophæves.
 10. § 3 e, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6 .  Satellit- og Kabelnævnet, jf. stk. 4,  

 kan endvidere give udbydere af offentlige telenet og teletjenester påbud om  

 at afbryde en tjenestes adgang til de pågældende telenet og teletjenester,  

 hvis påbud efter stk. 5 ikke efterkommes.« 11 . Efter § 3 f indsættes:
» § 3 g.  Telestyrelsen opkræver en  

 omkostningsdækkende ydelse hos udbydere af offentlige telenet og  

 teletjenester, som Telestyrelsen har tildelt numre, nummerserier eller  

 adresser, eller som i medfør af regler fastsat i henhold til § 3, stk. 1, nr.  

 9, får tildelt numre, nummerserier eller adresser.
Ydelsen fastsættes  

 således, at den dækker omkostningerne til administration m.v. af §§ 2 og 3 og  

 administrative forskrifter udstedt med hjemmel heri samt i den forbindelse  

 omkostninger vedrørende tilsynet på beredskabsområdet m.v., omkostningerne  

 til administrationen af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold  

 inden for telesektoren og administrative forskrifter udstedt med hjemmel  

 heri, herunder omkostninger forbundet med Telebrugernævnets virksomhed, samt  

 omkostningerne til administrationen af lov om konkurrenceforhold og samtrafik  

 i telesektoren og forskrifter udstedt med hjemmel heri, herunder omkostninger  

 forbundet med Teleklagenævnets virksomhed.
Stk. 2.  Den omkostningsdækkende ydelse beregnes ud fra  

 antallet af numre, nummerserier eller adresser, som Telestyrelsen har stillet  

 eller stiller til rådighed for den enkelte udbyder.« 12. § 4 ophæves.
 13. § 6 ophæves.
 14. § 9 a affattes således:
» § 9 a.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør  

 af §§ 3 a, 3 e og 3 f, kan der fastsættes regler om gebyr til dækning af de  

 udgifter, som er forbundet med administrationen af forskrifterne.« 15. I § 10, stk. 1, indsættes efter »§§ 3,»:  

 »3 a,».
§ 2 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af  

 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 377 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, ændres »§ 5, stk. 1, nr. 4«  

 til: »§ 5, nr. 3«.
 2. § 5, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 3-5.
 3. Efter § 5 a indsættes i kapitel 2:
» § 5 b.  Telestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Telestyrelsen kan i forbindelse med tilsynet  

 meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af §§ 4, 5 og 5  

 a.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager eller om behandling og afgørelse af enkeltsager  

 efter §§ 4, 5 eller 5 a eller regler fastsat med hjemmel heri.
 § 5 c.  For Telebrugernævnet, der er oprettet i medfør  

 af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren,  

 kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser om overholdelse af  

 regler fastsat i medfør af § 5, nr. 2.
§ 5 d.  For Teleklagenævnet, der er oprettet i medfør  

 af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan indbringes  

 klager over Telestyrelsens afgørelser, der ikke er omfattet af § 5 c, og som  

 er truffet i medfør af denne lovs §§ 5 og 5 a.« 4. § 35 affattes således:
» § 35.  Tilladelse kan ikke udstedes til  

 foretagender, som har tilladelse til lokal programvirksomhed efter kapitel  

 6.« 5. I § 76, stk. 2, indsættes efter »§ 5,»:  

 »§ 5 a,».
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Den for koncessionshaver i medfør af  

 koncessionen fastsatte prisloftregulering videreføres indtil 31. december  

 1997 uanset liberaliseringen af de omfattede telenet og teletjenester.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Frank Jensen (* 1) Loven gennemfører Kommissionens direktiv 96/19/EF, EFT nr.
L 74 af  

 22.3.1996, s. 13.
