(lukkede nikkel-cadmium-batterier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Miljø- og energiministeren yder en godtgørelse  

 på 1 kr. pr.
indsamlet kilogram blyakkumulatorer og 120 kr. pr. indsamlet kilogram hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede foreninger, kommuner m.v., der indsamler og afleverer eller forestår aflevering af blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier til genanvendelse.
Stk. 2.  Ministeren kan afholde udgifter til eller yde  

 godtgørelse for udgifter i forbindelse med informationsaktiviteter om  

 indsamlingsordningerne.
Den årlige bevilling fastsættes på finansloven.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 godtgørelse efter stk. 1, at blyakkumulatorerne eller  

 nikkel-cadmium-batterierne er indsamlet her i landet, og at indsamling sker i  

 overensstemmelse med miljøbeskyttelsesloven og regler udstedt i medfør af  

 denne, samt at aflevering til genanvendelse sker til virksomheder, der  

 overholder miljøbeskyttelseslovens regler om godkendelse.
§ 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om ydelse af godtgørelse efter § 1, herunder om ansøgningens  

 indhold og om eventuel tilbagebetaling af godtgørelse og renter heraf i visse  

 tilfælde.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om tilsynet med  

 opfyldelse af tilskudsbetingelserne.
Stk. 2.  For beløb, der skal betales tilbage efter stk.  

 1, hæfter foreningen eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
Der er udpantningsret for beløbene.
 § 3.  Enhver, der indsamler, transporterer eller  

 genanvender blyakkumulatorer eller nikkel-cadmium-batterier, skal efter  

 anmodning meddele miljø- og energiministeren enhver oplysning, der er af  

 væsentlig betydning for administrationen af § 1.
§ 4.  Miljømyndighederne eller personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter for at udøve de beføjelser, der er tillagt  

 dem i medfør af denne lov.
Der kan herunder foretages undersøgelser af  

 betydning for lovens formål.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med miljø- og energiministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 3.  Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal  

 indehaveren og beskæftigede personer yde miljømyndighederne fornøden  

 vejledning og hjælp.
 § 5.  Op til 20 pct. af godtgørelsen efter denne lov  

 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens, foreningens  

 m.v. eventuelle restancer til det offentlige.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter § 3.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
§ 8.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den  

 1. januar 1996. Miljø- og energiministeren kan undlade at sætte lovens regler  

 om blyakkumulatorer i kraft.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
