 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 380 af 26. juni 1969, som ændret  

 ved lov nr. 335 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Besidderen af en hund skal sørge for, at  

 hunden, fra den er 4 måneder gammel, er mærket og registreret samt bærer  

 halsbånd forsynet med et skilt, der angiver besidderens navn og adresse.
Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om mærkning, registrering og gebyr og om udformningen af  

 skiltet, jf. stk. 1. Justitsministeren kan herunder bestemme, at mærknings-  

 og registreringsordningen skal administreres af en eller flere private  

 organisationer, og at besidderen af en hund skal give de nødvendige  

 oplysninger samt indbetale gebyr til disse organisationer.« 2. § 3, stk. 1, 5. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Er hunden ikke mærket og registreret, fremlyses den.
Det gælder dog  

 ikke, såfremt hunden bærer skilt som nævnt i § 1, stk. 1.« 3. I § 12, stk. 1, ændres »§ 3, stk. 2-4« til:  

 »§ 3, stk. 3-5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Reglerne om mærkning og  

 registrering omfatter kun hunde, der er født efter lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
