 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banestyrelsen m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
» § 2  a . Staten ved Banestyrelsen udbyder  

 besejlingen af overfarterne Kalundborg-Samsø og Bøjden-Fynshav.
Staten kan  

 yde betaling for driften af overfarterne.
Stk. 2.  Banestyrelsen kan udbyde besejlingen af andre  

 overfarter efter trafikministerens bestemmelse.
Staten kan yde betaling for  

 driften af overfarterne.« § 2 I lov nr. 230 af 4. april 1995 om styrelsen af DSB m.v., som ændret ved §  

 8 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3-5:
 »Stk. 3.  De tjenestemænd, som er ansat i DSB, og  

 som på frivillig basis udlånes til Scandlines A/S efter etableringen af  

 Scandlines AG, deltager på lige fod med medarbejdere i Scandlines A/S ved  

 valg af medarbejderrepræsentanter til Scandlines A/S's bestyrelse og er på  

 tilsvarende måde valgbare til denne, jf. aktieselskabslovens bestemmelser  

 herom.
 Stk. 4.  Udlånte tjenestemænd, som vælger at lade sig  

 ansætte på særlige vilkår i Scandlines A/S eller i et af selskabet ejet  

 datterselskab, samt de af Scandlines A/S's medarbejdere, der som følge af  

 organisationsændringer bliver ansat i et af selskabet ejet datterselskab, er  

 valgbare til de respektive bestyrelser, uanset at de ikke opfylder  

 aktieselskabslovgivningens krav om ansættelse i vedkommende selskab i de  

 sidste 12 måneder før, valget finder sted.
Stk. 5.  De af Scandlines A/S's medarbejdere, der som  

 følge af organisationsændringer bliver udlånt til et af selskabet ejet  

 datterselskab, har valgret og er valgbare til vedkommende selskabs  

 bestyrelse.
Det samme gælder udlånte tjenestemænd fra DSB, som lader sig  

 udlåne til et af Scandlines A/S ejet datterselskab.« § 3 Lov nr. 231 af 4. april 1995 om DSB Rederi A/S ophæves.
§ 4 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af trafikministeren.
Givet i Værløse, den 18. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
