 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 362 af 6. juni 1990, som ændret ved § 81, stk. 3, i lov nr. 376 af 6.  

 juni 1991 og § 4 i lov nr. 380 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån  

 efter § 54, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning  

 af det i stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, når en lejer i en  

 udlejningsejendom, der ombygges til ældrebolig, i forvejen bebor den  

 ombyggede lejlighed.« 2. I § 16, stk. 3, indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Kommunen skal yde et beløb til dækning  

 af det i stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud til beboere på plejehjem eller i  

 beskyttet bolig, der ombygges til ældrebolig, når disse genhuses i  

 ældreboliger eller ældreegnede almennyttige boliger.« 3. I § 16, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 3,» til: »stk. 3 og 4,», og i § 16, stk. 5, der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 3-4« til: »stk. 3-5«.
 4. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Revision af regnskaber for ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution foretages af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor eller kommunens revision efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Revision af regnskaber for  

 ældreboliger tilhørende en pensionskasse foretages af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
Revisors bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
For  

 kommunalt ejede ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse  

 fastsatte regler for revision af kommunernes virksomhed.« 5. § 35 affattes således:
» § 35.  Forslag til revision af loven fremsættes  

 for Folketinget af boligministeren i folketingsåret 1994-95.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
