 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om bygningsfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 10. februar  

 1986, som ændret ved § 14 i lov nr. 284 af 27. april 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer«.
 2.  § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Til fremme af lovens formål yder miljø-  

 og energiministeren vejledning med henblik på at sikre, at bygningsfrednings-  

 og bevaringsinteresserne tilgodeses i administrationen af planloven,  

 byfornyelsesloven og tilsvarende lovgivning.« 3. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Offentligheden inddrages i videst muligt  

 omfang i frednings- og bevaringsarbejdet.« 4. I § 3, stk. 1, ændres »100 år« til: »50  

 år«.
 5. § 6, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 6. I § 6, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 7. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Fra det tidspunkt, den i stk. 1 nævnte  

 underretning er kommet frem, må der ikke uden tilladelse fra miljø- og  

 energiministeren foretages bygningsarbejder og lignende, som går ud over  

 almindelig vedligeholdelse.
Reglerne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 8. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Samtidig med underretningen efter stk. 1  

 foretager miljø- og energiministeren offentlig bekendtgørelse af forslaget  

 med oplysning om fristen efter stk. 2.« 9. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren underretter de  

 i § 6, stk. 1, nævnte personer, myndigheder, foreninger m.fl. om afgørelsen  

 og foretager offentlig bekendtgørelse herom.« 10. § 8, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan ophæve en  

 fredning, når fredningsværdierne er gået tabt eller ikke længere kan  

 opretholdes.
Stk. 3.  § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 11. I § 10, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »lysinstallationer«: », antenner, parabolantenner«.
 12. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  § 6, stk. 1, 2 og 4, og § 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 13. Kapitel 4 og 5 affattes således:
Støtte til fredede og bevaringsværdige  

 bygninger § 16.  Miljø- og energiministeren kan yde støtte til:
Stk. 2.  Støtte kan ydes i form af lån, tilskud,  

 sagkyndig bistand, projektudarbejdelse eller materialer.
Støtten kan gøres  

 betinget, herunder af fastsættelse og tinglysning af særlige  

 bevaringsbestemmelser, jf. § 15.
 Stk. 3.  Til løsning af særlige frednings- og  

 bevaringsopgaver kan miljø- og energiministeren købe, forvalte, istandsætte  

 og afhænde fast ejendom, erhverve begrænsede rettigheder i sådanne samt  

 modtage og forvalte gaver og arv, herunder i form af kontante beløb.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 støtteordningerne, herunder om oprettelse af lokale bevaringsråd eller  

 lignende og deres administration af støttemidler.
 Stk. 5.  Op til 20 pct. af støtten kan tilbageholdes og  

 anvendes til modregning med ejerens eventuelle restancer til det offentlige.
Stk. 6.  Støtte ydes inden for de rammer, der fastsættes  

 på de årlige bevillingslove.
Betalte renter og afdrag på lån, der er ydet  

 efter denne lov, samt provenu ved drift og afhændelse af fast ejendom efter  

 stk. 3 kan endvidere anvendes som nævnt i stk. 1-3. Uforbrugte midler  

 overføres til følgende finansår.
Bevaringsværdige bygninger § 17.  En bygning er bevaringsværdig, jf. § 16, stk.  

 1, nr. 7, når den er optaget som bevaringsværdig i en kommuneplan eller  

 omfattet af et forbud mod nedrivning i en lokalplan eller byplanvedtægt, jf.  

 planlovens § 15, stk. 2, nr. 14.
 § 18.  En bevaringsværdig bygning, jf. § 17, må ikke  

 nedrives, før nedrivningsanmeldelsen har været offentligt bekendtgjort og  

 kommunalbestyrelsen har meddelt ejeren, om den efter planlovens § 14 vil  

 nedlægge forbud mod nedrivningen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen foretager inden udløbet af  

 de efter byggelovgivningen gældende frister offentlig bekendtgørelse af  

 nedrivningsanmeldelsen med en frist på mindst 4 og højst 6 uger for  

 fremsættelse af indsigelser m.v.
 Stk. 3.  Samtidig med offentliggørelsen skal  

 kommunalbestyrelsen underrette ejeren samt de i § 6, stk. 1, nævnte personer,  

 foreninger m.fl., herunder om fristen for indsigelser m.v.
 Stk. 4.  Senest 2 uger efter fristens udløb meddeler  

 kommunalbestyrelsen ejeren, hvorvidt der nedlægges forbud mod nedrivning  

 efter planlovens § 14. Nedlægger kommunalbestyrelsen ikke forbud, foretager  

 kommunalbestyrelsen offentlig bekendtgørelse af sin beslutning.
 Stk. 5.  Bestemmelserne gælder ikke bygninger, der er  

 omfattet af et forbud mod nedrivning i en lokalplan, i en byplanvedtægt eller  

 i et lokalplanforslag offentliggjort efter planlovens § 17.
 § 19.  (Ophævet).
§ 19 a.  (Ophævet).« 14. I § 20, stk. 2, ændres  

 »bygningsbevaringsinteresserne« til:  

 »fredningsinteresserne«.
 15. I § 20 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan i  

 samarbejde med kommunalbestyrelserne foretage kortlægning og registrering af  

 bygningers og bymiljøers bevaringsværdi til brug for bevaringsplanlægningen i  

 kommunerne.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren udarbejder hvert 4.  

 år en fortegnelse over de fredede bygninger.« 16. I § 21, stk. 2, ændres »kommuneplanloven«  

 til: »planloven«.
 17. I § 23, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»Miljø- og energiministeren skal dog foretage underretning efter § 6,  

 stk. 1, når en efter § 24, stk. 3, bemyndiget forening finder, at sagen ikke  

 kan afvente forelæggelse for Det særlige Bygningssyn.« 18. I § 23, stk. 4, ændres »jf. § 10« til:  

 »jf. § 6, stk. 3, og § 10«.
 19. § 23, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Miljø- og energiministeren indhenter en  

 udtalelse fra Det særlige Bygningssyn om ansøgning om støtte til sikring af  

 inventar, jf. § 16, stk. 1, nr. 3, og kan endvidere indhente en udtalelse fra  

 Det særlige Bygningssyn i principielle spørgsmål om administrationen af §  

 16.« 20. I § 23, stk. 7, ændres  

 »bygningsbevaringsspørgsmål.« til: »bygningsfrednings- og  

 bevaringsspørgsmål.« 21. Kapitel 8 affattes således:
 Administration, rådgivning m.v.
 § 24.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 styrelse under Miljø- og Energiministeriet til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan give en  

 landsdækkende forening på det bygningskulturelle område ret til at få  

 forelagt fredningsforslag for Det særlige Bygningssyn, jf. § 23, stk. 1.  

 Indstiller Det særlige Bygningssyn bygningen til fredning, skal miljø- og  

 energiministeren foretage underretning efter § 6, stk. 1.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indhold og forelæggelse m.v. af fredningsforslag.
 § 25.  Miljø- og energiministeren yder faglig  

 rådgivning og anden bistand til andre myndigheder i spørgsmål vedrørende  

 bygningsfredning og -bevaring.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren vejleder og  

 informerer andre myndigheder og private om frednings- og  

 bevaringsspørgsmål.« 22. I § 28 indsættes efter »tilladelser«: »,  

 samtykke m.v.« 23. I § 29 indsættes efter »Tilladelser«: »,  

 samtykke m.v.« 24. Efter § 33 indsættes i kapitel 9:
 »§ 33 a.  Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde ekspropriere fredede bygninger, der tilhører private, når  

 ekspropriation er nødvendig for at forhindre, at væsentlige fredningsværdier  

 går tabt.
 Stk. 2.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 33 b.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan inddrive misligholdte statslån ydet  

 efter denne lov ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klageadgangen, herunder om klagefrist.« 25. § 34 affattes således:
»§ 34.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser som nævnt i stk. 1 og for overtrædelser af bestemmelser i  

 regler udstedt efter loven.« 26. Efter § 34 indsættes i kapitel 10:
»§ 34 a.  Der er udpantningsret for udgifter, som  

 det offentlige har krav på at få dækket efter § 33, stk. 3-5.« 27. Overalt i loven ændres »Miljøministeren« til:  

 »Miljø- og energiministeren«, »miljøministeren« ændres  

 til: »miljø- og energiministeren«, og »miljøministerens«  

 ændres til: »miljø- og energiministerens«.
§ 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994,  

 som senest ændret ved lov nr. 324 af 14. maj 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 11, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Kommuneplanen kan indeholde  

 retningslinjer for andre forhold af betydning for arealanvendelsen og  

 bebyggelsen i kommunen, herunder angivelse af bevaringsværdige  

 bygninger.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. december 1997.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren indtræder i samtlige  

 rettigheder og forpligtelser m.v. vedrørende Statens Bygningsfredningsfonds  

 virksomhed.
Miljø- og energiministeren overtager fondens egenkapital,  

 herunder kontante beløb, tilgodehavender, faste ejendomme, løsøre og lign.
 Stk. 3.  Hvor tilsagn om støtte eller lignende til  

 fredede eller bevaringsværdige bygninger er meddelt af Statens  

 Bygningsfredningsfond efter bygningsfredningslovens regler inden denne lovs  

 ikrafttræden, færdigbehandles sagen af miljø- og energiministeren efter  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  Ansøgninger om støtte eller lignende, der er  

 indgivet til Statens Bygningsfredningsfond inden lovens ikrafttræden, og som  

 ikke er færdigbehandlet, behandles af ministeren efter reglerne i denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
