 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Der kan ydes personlig assistance til  

 handicappede i erhverv med det formål at give disse de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
Personkreds § 2.  Personlig assistance kan ydes til lønmodtagere  

 og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af Personlig assistance og tilskud § 3.  Tilskud kan ydes til en virksomhed til aflønning  

 af en personlig assistent for en ansat i virksomheden eller virksomhedens  

 indehaver.
Den personlige assistent skal bistå den handicappede person med de  

 praktiske arbejdsfunktioner, som den pågældende på grund af handicappet ikke  

 selv kan udføre.
§ 4.  Den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på normale ansættelsesvilkår.
Den handicappede person skal forud for  

 ansættelse af en assistent godkende denne.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes til ansættelse i en  

 bestemt arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes for assistance i indtil 20  

 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil videre.
§ 5.  Tilskuddets størrelse svarer til den  

 overenskomstmæssige studentertimelønssats inden for statens område.
Til  

 assistance i form af tegnsprogstolkning kan ydes et tilskud svarende til den  

 ordinære sats for tegnsprogstolkning.
 § 6.  Virksomheden udbetaler løn til den personlige  

 assistent.
Administration § 7.  Arbejdsformidlingen administrerer loven.
Chefen  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 8.  Ansøgning om personlig assistance indgives af  

 den handicappede person til arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige  

 oplysninger fra social- og sundhedsforvaltningen i ansøgerens bopælskommune  

 samt fra andre myndigheder eller institutioner.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen afgør, om ansøgningen kan  

 imødekommes.
 § 9.  Arbejdsformidlingen refunderer virksomheden de  

 lønandele, som tilskuddet omfatter.
 Stk. 2.  Refusionen sker efter regning efter udløbet af  

 hvert kvartal og skal være udbetalt senest den 15. i den følgende måned.
 § 10.  Det påhviler den handicappede person at give  

 arbejdsformidlingen oplysning om ændringer i arbejdsforholdet eller  

 handicappets omfang, hvis det har betydning for udbetaling af tilskud til  

 personlig assistance.
Klageadgang § 11.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelser  

 efter denne lov kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsnævnet af den,  

 som afgørelsen vedrører.
Ikrafttrædelse § 12.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
