 Herved bekendtgøres lov nr. 109 af 1. april 1969 om  

 styrelsen af statsbanerne med de ændringer, der følger af lov nr. 210 af 30.  

 marts 1992.
 § 1.  Danske statsbaner med tilhørende automobil-,  

 færge- og skibsforbindelser styres af en generaldirektør, der har den øverste  

 ledelse såvel med hensyn til driften som med hensyn til forberedelse og  

 gennemførelse af nye anlæg.
 Stk. 2.  Generaldirektøren står som departementschef  

 umiddelbart under ministeren for offentlige arbejder.
 § 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter de  

 nærmere regler om statsbanernes organisation.
 § 3.  Der nedsættes et jernbaneråd med den opgave at  

 afgive udtalelser om spørgsmål af principiel betydning for statsbanerne.
Stk. 2.  Rådet består af 16 medlemmer.
Rådets formand  

 beskikkes af ministeren for offentlige arbejder. 8 medlemmer vælges af  

 folketinget blandt dettes medlemmer.
Ministeren beskikker efter indstilling  

 en repræsentant for hver af følgende organisationer: Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Derudover beskikker ministeren 3 medlemmer  

 repræsenterende industri, handel og landbrug.
Endelig beskikker ministeren  

 efter indstilling 1 repræsentant for Forbrugerrådet.
Samtlige valg og  

 beskikkelser gælder for 5 år ad gangen, dog afgår de af folketinget valgte  

 medlemmer, såfremt de udtræder af folketinget.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter rådets forretningsorden.
 § 4.  Loven træder i kraft 1. april 1969. Lov nr. 40  

 af 25. februar 1925 ophæves.
