 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 397 af 13. juni 1990 om spillekasinoer foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Uanset reglerne i § 6 kan  

 spillekasinoets gæster anvende spillemærker inden for spillekasinoets område  

 som betaling ved køb af tobak, mad og drikkevarer.
Stk. 2.  Spillemærker, der modtages som betaling, skal  

 veksles dagligt i spillekasinoets vekselkasse inden kasinoets lukning.« 2. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  Ingen gæster må under besøg i et  

 spillekasino være i besiddelse af apparat til telekommunikation eller med  

 elektronisk kalkulationsprogammel.« 3. Efter § 9 indsættes:
»Kapitel 3 a Registrering m.v.
§ 9 a.  Ethvert spillekasino skal registrere  

 oplysninger om enhver ankommende gæsts navn, adresse, fødselsdato,  

 nationalitet samt angivelse af gæstens ankomsttidspunkt.
Disse oplysninger  

 skal opbevares af spillekasinoet i 2 måneder fra tidspunktet for gæstens  

 besøg i spillekasinoet, hvorefter spillekasinoet skal foretage sletning af  

 oplysningerne.
Stk. 2.  Spillekasinoet skal samtidig med registreringen  

 foretage en videoregistrering af den ankommende gæst, der sikrer  

 efterfølgende identifikation af videooptagelsen med den i stk. 1 nævnte  

 registrering.
Videooptagelsen skal opbevares af spillekasinoet i 2 måneder  

 fra tidspunktet for gæstens besøg i spillekasinoet, hvorefter spillekasinoet  

 skal foretage sletning af optagelserne.
 Stk. 3.  Enhver gæst skal ved registrering efter stk. 1  

 forevise legitimation.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger og  

 videooptagelser må alene videregives til politiet, der mod behørig  

 legitimation uden retskendelse har adgang til oplysningerne, når det skønnes  

 nødvendigt.
§ 9 b.  Enhver kan kræve, at et spillekasino efter  

 anmodning registrerer den pågældende med de i § 9 a, stk. 1, nævnte  

 identifikationsoplysninger samt med oplysning om, at vedkommende skal afvises  

 ved indgangen til spillekasinoet.
Anmodningen, der kan fremsættes såvel  

 skriftligt som ved personlig henvendelse, skal hidrøre fra den pågældende  

 selv.
Et spillekasino skal før registrering have modtaget en af den  

 pågældende underskrevet erklæring om den ønskede registrering.
Stk. 2.  Personer, der er registreret efter reglerne i  

 stk. 1, kan til enhver tid begære registreringen slettet.
Begæringen om  

 sletning, der kan fremsættes efter samme regler som nævnt i stk. 1, har  

 virkning 8 dage efter spillekasinoets modtagelse af begæringen.
 Stk. 3.  Oplysningerne i registeret skal automatisk  

 slettes 5 år efter registreringen, selv om der ikke af den registrerede er  

 fremsat begæring herom.
 Stk. 4.  Oplysninger, der er registreret i henhold til  

 stk. 1, må ikke videregives i videre omfang end nævnt i § 9 a, stk. 4.
§ 9 c.  Ethvert spillekasino, der konstaterer  

 falskspil eller andre strafbare handlinger i forbindelse med spillenes  

 afvikling, kan foretage registrering af de personer, der begår sådanne  

 forhold eller medvirker hertil, såfremt forholdene samtidig anmeldes til  

 politiet.
Registrering som nævnt i 1. pkt. kan i registreringsperioden danne  

 grundlag for afvisning af den eller de pågældende personer som gæst i  

 spillekasinoet.
Stk. 2.  Såfremt anmeldelsen ikke fører til nogen  

 sigtelse eller sigtelsen senere frafaldes, skal politiet underrette  

 spillekasinoet herom, og den pågældende registrering skal straks slettes.
Det  

 samme gælder, såfremt den pågældende senere frifindes for det anmeldte  

 forhold.
 Stk. 3.  Oplysninger registreret i henhold til stk. 1,  

 og som fører til domfældelse i anledning af det anmeldte forhold, skal  

 automatisk slettes 5 år efter registreringen.
 Stk. 4.  Oplysninger, der er registreret i henhold til  

 stk. 1, må ikke videregives i videre omfang end nævnt i § 9 a, stk. 4.
 § 9 d.  For registre, der oprettes i henhold til §§ 9  

 a-9 c, finder reglerne i §§ 5-7 e, §§ 21-25 og § 28 i lov om private registre  

 tilsvarende anvendelse.
 4. § 12 affattes således:
 »§ 12.  En ansat må ikke modtage gaver eller  

 andre begunstigende ydelser fra spillekasinoets gæster.
 Stk. 2.  Spillekasinoets gæster kan lægge spillemærker  

 bestemt for kasinoets personale i særlige beholdere (troncen).
Stk. 3.  Beløb, der er givet i henhold til stk. 2, skal  

 fordeles mellem de ansatte efter en skriftlig aftale, som skal være godkendt  

 af justitsministeren.
Spillekasinoets bestyrelse, direktion, administrative  

 personale og sikkerhedspersonale samt kontrollanter som nævnt i § 20 a må dog  

 ikke modtage ydelser fra troncen.
Troncen må ikke anvendes til dækning af  

 spillekasinoets udgifter til de ansatte til feriepenge, sygedagpenge eller  

 løn under barsel m.v. samt godtgørelser i henhold til funktionærloven eller  

 andet retsgrundlag.
 Stk. 4.  Spillekasinoets ledelse kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 forlods udtage 10 pct. af troncens beholdning  

 for hver måned til brug for spillekasinoets drift.
Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af og kontrol med troncen, herunder om personalets medvirken ved  

 optælling samt indsigt i regnskabet for troncen.« 5. I § 14 ændres »12, stk. 1, 1. pkt.« til:  

 »12, stk. 1.« 6. Efter § 20 indsættes i kapitel 6:
 » § 20 a.  Der skal altid være en af  

 spillekasinoet uafhængig regnskabskyndig person (kontrollant) til stede i  

 hele kasinoets åbningstid.
 Stk. 2.  Kontrollanterne i et spillekasino udpeges af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor spillekasinoet er beliggende, blandt  

 de ansatte i kommunens administration for en periode af to år.
 Stk. 3.  Spillekasinoet refunderer kommunen et beløb  

 svarende til de samlede løn- og administrationsudgifter, som kommunen har  

 afholdt til kontrollanter efter stk. 2. Uenighed om beløbets størrelse kan  

 indbringes for Justitsministeriet.
Stk. 4.  Kontrollanterne skal, inden arbejdsforholdet  

 påbegyndes, godkendes af politimesteren (politidirektøren) i den politikreds,  

 hvori spillekasinoet er beliggende.
Kontrollanterne i et spillekasino er  

 alene underlagt politimesterens (politidirektørens) instruktion.
 Stk. 5.  Kontrollanten skal foretage indberetning til  

 politiet, såfremt vedkommende bliver opmærksom på, at de for spillekasinoet  

 gældende regler ikke overholdes, eller kontrollanten i øvrigt bliver  

 opmærksom på uregelmæssigheder i forbindelse med spillenes afvikling m.v.
 Stk. 6.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om kontrollanternes uddannelse, arbejdsopgaver m.v.
 § 20 b.  Såfremt spillekasinoets ledelse,  

 sikkerhedspersonale eller andre ansatte får mistanke om, at en veksling har  

 tilknytning til hvidvaskning af penge, eller der foregår uregelmæssigheder i  

 forbindelse med spillenes afvikling, skal den, der får mistanken, straks  

 underrette den i § 20 a nævnte kontrollant, der i henhold til § 20 a, stk. 5,  

 træffer beslutning om underretning af politiet.
 § 20 c.  I ethvert spillekasino skal der være  

 installeret apparatur, der gør det muligt samtidig at foretage  

 videoovervågning af alle vekselkassens transaktioner samt af alle  

 transaktioner i forbindelse med afviklingen af alle spil ved spillebordene.
 Stk. 2.  I spillekasinoets åbningstid skal der være  

 mindst een person til stede, der kan betjene videomaskinerne.  

 Videooptagelserne skal opbevares i 2 måneder efter optagelsen,  

 videooptagelser fra spillebordene dog 1 måned, hvorefter spillekasinoet skal  

 foretage sletning af optagelserne.
Stk. 3.  Videooptagelserne må ikke videregives i videre  

 omfang end nævnt i § 9 a, stk. 4.« 7. § 24, stk. 1, nr. 1, affattes således:
§ 2 I lov nr. 421 af 13. juni 1990 om afgift af spillekasinoer, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 1073 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Det afgiftspligtige beløb er det beløb,  

 hvormed spilleindsatserne overstiger gevinsterne, fratrukket værdien af  

 spillemærkerne i troncen, jf. lov om spillekasinoer (bruttospilleindtægten).
 Stk. 2.  Afgiften beregnes for afgiftsperioden, jf. § 4,  

 efter følgende skala:
 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Afgiftsperioden er måneden.
Virksomheden skal for hver måned og  

 senest den 15. i den følgende måned angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og indbetale afgiften til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.« 3. I § 4, stk. 2, ændres »sidste rettidige  

 indbetalingsdag« til: »den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden«.
 4. Overalt i loven ændres »told- og skatteforvaltningen«  

 til: »de statslige told- og skattemyndigheder«.
 5. I § 7, stk. 1, ændres: »Told- og  

 Skatteforvaltningen« til: »De statslige told- og  

 skattemyndigheder«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1,  

 nr. 4 og 6, træder dog i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Loven tages op til revision senest i  

 folketingsåret 1997-98.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
