 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl. a. ved § 2 i  

 lov nr. 1063 af 12. december 1996 og § 13 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 og senest ved § 1 i lov nr. 239 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, stk. 4, ændres »Ligningsrådets  

 anvisning« til: »stk. 6 eller Ligningsrådets anvisning« og  

 »Ligningsrådet« til: »Ligningsrådet eller i stk. 6«.
 2. § 9, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5.  Godtgørelse, der udbetales af  

 arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge af arbejdet,  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke godtgørelse for  

 befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller rejseudgifter eller andre  

 merudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af  

 afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for  

 at overnatte på sin sædvanlige bopæl, såfremt godtgørelsen ikke overstiger  

 satser, der er fastsat i stk. 6 eller, for så vidt angår befordringsudgifter,  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Ved rejseudgifter forstås merudgifter, der  

 påføres lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren midlertidigt udsender den  

 pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige  

 arbejdsplads, når dette medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Med hensyn til anvendelsen af  

 standardsatserne, jf. stk. 6, kan et arbejdssted højst anses for midlertidigt  

 i de første 3 måneder, hvis arbejdsstedet er i Danmark, og de første 6  

 måneder, hvis det er i udlandet.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke hel eller  

 delvis skattefri godtgørelse, kan fradrag for befordring som nævnt i § 9 B  

 foretages efter § 9 C.
Godtgørelsen skal medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn.
Ansatte, der er påmønstret skibe  

 (herunder fiskerfartøjer), arbejder i fartøjer eller installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomster, modtager ydelser efter § 7, litra r, eller § 7 K, kan ikke  

 anvende standardsatserne for rejseudgifter eller andre merudgifter.
Personer,  

 der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den periode, der er  

 fastsat som uddannelsestid, kan ikke anvende standardsatserne til fradrag.  

 Rejseudgifter eller andre merudgifter kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen i det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.« 3. I § 9 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
 »Stk. 6.  Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af merudgifter til kost og småfornødenheder i stedet for de faktiske beløb:
Hvis der modtages fri kost, reduceres satserne bortset fra de ovenfor  

 under nr. 2 og 3 nævnte satser med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for  

 morgenmad, frokost og aftensmad.
De nævnte grundbeløb reguleres årligt  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens  

 § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes  

 med en decimal.
Det således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
Stk. 7.  Selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af  

 afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i udlandet ikke har  

 mulighed for at overnatte på den sædvanlige bopæl, kan vælge at foretage  

 fradrag med de i stk. 6 fastsatte satser i stedet for de faktiske  

 udgifter.« Stk. 6-8 bliver herefter stk. 8-10.
 4. I § 9, stk. 6, der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 5« til: »stk. 5 og 6«.
 5. I § 9, stk. 7, der bliver stk. 9, ændres »60 pct.  

 af Ligningsrådets satser« til: »30 pct. af satsen«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 4, træder i kraft den 1. april  

 1999.
 Stk. 3.  Uanset den i ligningslovens § 9, stk. 6, nr. 1,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, fastsatte sats på et grundbeløb på  

 256 kr. pr. døgn kan Ligningsrådet for andre grupper end langturschauffører  

 til og med den 31. marts 1999 fastsætte satser i medfør af den hidtidige  

 bestemmelse i ligningslovens § 9, stk. 5, og de satser, som i medfør af § 5,  

 stk. 2, i lov nr. 1063 af 12. december 1996 kan anvendes til og med den 31.  

 marts 1999, kan fortsat finde anvendelse til og med den 31. marts 1999. I det  

 omfang de i 1. pkt. nævnte satser pr. 31. marts 1999 overstiger det nævnte  

 grundbeløb på 256 kr. pr. døgn, reguleret efter personskattelovens § 20,  

 reduceres satserne pr. 1. april 1999 med 1/3 af forskellen mellem satsen pr.  

 31. marts 1999 og grundbeløbet pr. 31. marts 1999, 1. januar 2000 med 2/3 og  

 1. januar 2001 med resten af forskellen, indtil ingen satser er højere end  

 grundbeløbet.
 Stk. 4.  Satser for rejse i Danmark ændres til det  

 regulerede grundbeløb på 256 kr. den 1. april 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
