 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 295 af 6. juni 1984 om privatbanerne, som ændret ved lov nr. 192  

 af 29. marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »ministeren for offentlige  

 arbejders« til: »trafikministerens«, i § 2, stk. 2, og  

 i § 5, stk. 2, ændres »Ministeren for offentlige arbejder«  

 til: »Trafikministeren«, og i § 3, stk. 5, og i § 5, stk.  

 1, ændres »ministeren for offentlige arbejder« til:  

 »trafikministeren«.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »jfr. dog stk. 2 og 3«  

 til: »jf. dog stk. 2-5«.
 3. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Udfører banevirksomheden busvirksomhed,  

 som ikke er udskilt i et selvstændigt aktieselskab efter § 5 a, skal der ved  

 opgørelsen af driftsunderskuddet ses bort fra underskud som følge af denne  

 busvirksomhed, hvorimod et eventuelt overskud skal medregnes.
Stk. 4.  Er busvirksomheden i henhold til § 5 a udskilt  

 i et selvstændigt aktieselskab, indgår udbytte til banevirksomheden fra  

 busselskabet i beregningsgrundlaget for driftstilskuddet.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 4. I § 5, stk. 1, ændres »i henhold til § 3, stk. 1, 2  

 og 4« til: »i henhold til § 3, stk. 1, 2 og 6«.
 5. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a.  Banevirksomheden kan med  

 trafikministerens godkendelse oprette et aktieselskab med det formål at drive  

 busvirksomhed på et forretningsmæssigt grundlag.
 Stk. 2.  Selskabet overtager driften af den buskørsel,  

 der udføres af den pågældende privatbane.
Stk. 3.  Selskabet kan med trafikministerens godkendelse  

 udføre busvirksomheden i helt eller delvis ejede datterselskaber eller i  

 samarbejde med andre virksomheder.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet i Auderød, den 4. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
