 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 475 af 1. juni 1994, foretages følgende ændring:
 1. § 15 affattes således:
 » § 15.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at bekendtgørelser udfærdiget i henhold til den i § 14, stk.  

 2, nævnte lov kan forblive i kraft indtil den 1. januar 1997.
Stk. 2.  Ikke-CE-mærkede apparater, der er klar til  

 brug, så snart de markedsføres, og som senest den 31. december 1995 fysisk  

 befandt sig hos grossister eller detailhandlere, kan indtil den 1. januar  

 1997 overdrages til slutbrugeren, uanset hvilken retshandel der ligger til  

 grund for overdragelsen (salg, lån, udlejning, leasing, gave eller lignende),  

 såfremt de opfylder bestemmelserne i § 2 i bekendtgørelse nr. 796 af 5.  

 december 1991 om markedsføring m.v. af elektriske apparater og om  

 elektromagnetiske forstyrrelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 685 af 20.  

 juli 1994, eller bestemmelserne i denne lovs § 2 og § 3.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 februar 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
