 Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 363 af 1. juli 1988, lov nr. 671 af 3. november 1988, lov nr. 152 af  

 15. marts 1989, lov nr. 375 af 7. juni 1989, lov nr. 388 af 7. juni 1989, lov  

 nr. 823 af 19. december 1989, lov nr. 825 af 19. december 1989, lov nr. 833  

 af 19. december 1989 og lov nr. 59 af 7. februar 1990.
 § 1.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin formue, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ, samt til herved at specificere aktiver og passiver  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse, dog skal der ikke kunne  

 forlanges specifikation af tilgodehavender eller gæld vedrørende leverede  

 eller modtagne varer eller ydelser, for så vidt behørig specifikation heraf  

 indeholdes i forretningsbøger, på hvilke selvangivelsen er baseret, jf. § 6.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af formuen, jf.  

 stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelsen foretages, ansættes den  

 skattepligtige formue til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af formuen ikke  

 rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet med mindre end  

 10 dage, forhøjes formueskatten med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet  

 med een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig  

 indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes formueskatten med 5  

 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 2.000 kr.
§ 2.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 indkomstskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin indkomst, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal foruden angivelse af  

 nettoindkomstens størrelse indeholde sådanne specifikationer af indtægter og  

 udgifter og andre oplysninger af betydning for skatteansættelsen og  

 skatteberegningen, som måtte blive fastsat af skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet.
Også indtægter, som ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan kræves specificeret i  

 selvangivelsen.
Skattepligtige, som ikke er regnskabspligtige, er pligtige i  

 det omfang, hvori det fastsættes af skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet, i forbindelse med selvangivelsen at meddele oplysninger om  

 hovedposter inden for privatforbruget, herunder også udgifter til privat  

 medhjælp, større anskaffelser af løsøre o.lign.
Efter indstilling fra  

 Ligningsrådet kan skatteministeren derhos fastsætte, at der i selvangivelsen  

 gives oplysninger og specifikationer, der forventes at få betydning ved  

 fastsættelsen af forskudsgrundlaget for kommende indkomstår.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af indkomsten,  

 jf. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelse foretages, ansættes den  

 skattepligtige indkomst til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af den  

 almindelige indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes indkomstskatten til staten,  

 kommunen og amtskommunen med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med  

 een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes de nævnte skatter med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 1.200 kr., 600 kr. og  

 200 kr. for hver af skatterne.
Svares der ikke amtskommunal indkomstskat, kan  

 forhøjelsen vedrørende den kommunale indkomstskat højst udgøre 800 kr.
Stk. 4.  Indgives behørig selvangivelse af særlig  

 indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet  

 med mindre end 10 dage, forhøjes den særlige indkomstskat med 2 pct.
Såfremt  

 fristen kun er overskredet med en dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er  

 fristen for rettidig indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes  

 den særlige indkomstskat med 5 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog  

 højst udgøre 2.000 kr.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 omfattede skattepligtige.
 Stk. 6.  (* 2) Fritaget for pligten til at selvangive  

 sin indkomst er personer, dødsboer og selskaber m.v., der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c), f), g) eller  

 i), eller efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), d), e) eller g).  

 Fritagelsen gælder dog ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytter  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, eller har modtaget  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller 5. Fritaget  

 for pligten til at selvangive sin indkomst er endvidere personer, der alene  

 er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j, og som alene  

 beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.
§ 3.  3) Efter indstilling af Ligningsrådet kan  

 skatteministeren bestemme, at udøvere af et erhverv, for hvilket der ikke i  

 den øvrige lovgivning er foreskrevet bogføringspligt, skal være pligtige at  

 føre regnskab, der opfylder de af Ligningsrådet fastsatte mindstekrav.
Samme  

 pligt kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet pålægge  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger m.v., for hvilke der  

 ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogførings- eller regnskabspligt.
Stk. 2.  (* 3) Personer, der er bogføringspligtige eller  

 pålagt regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og selskaber og  

 skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner og lignende  

 skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende årsregnskab til ligningsmyndigheden.
Samme pligt påhviler  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af § 27, stk.  

 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3.  (* 3) Efter indstilling af Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige grundlag for og  

 udarbejdelsen af det årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til  

 ligningsmyndigheden.
Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om  

 den form, hvori skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele  

 regnskabsoplysninger efter stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter §  

 1, stk. 1, og § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  (* 3) Er et årsregnskab eller  

 regnskabsoplysninger m.v. ikke indsendt rettidigt eller udarbejdet i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til stk. 1 og 3,  

 finder reglerne i § 2, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  En skattepligtig, der er pålagt regnskabspligt  

 i henhold til bestemmelsen i stk. 1, er pligtig til at opbevare det af ham  

 førte regnskab med tilhørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
Det samme gælder fonde og foreninger m.v., der har pligt til at  

 indsende regnskab efter stk. 2.
Stk. 6.  (* 3) (* 7) Skattepligtige, der skal indsende  

 årsregnskab til skattemyndighederne, har pligt til i Danmark at opbevare  

 ethvert regnskabsmateriale med bilag, der danner grundlag for det pågældende  

 årsregnskab.
Hvis den skattepligtige driver virksomhed i udlandet og det  

 godtgøres, at der efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt, at genparter af  

 regnskabsmaterialet vedrørende denne virksomhed opbevares i Danmark.
Den  

 kommunale skattemyndighed kan helt eller delvis fritage skattepligtige, der  

 er regnskabspligtige efter stk. 1 eller 2, og for hvem der ikke i den øvrige  

 lovgivning er fastsat bogførings- eller regnskabspligt, for  

 opbevaringspligten efter 1. eller 2. pkt., hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 4.  (* 2) (* 7) Indgivelse af behørig selvangivelse  

 af indkomst og formue og af årsregnskab samt af de erklæringer, der er nævnt  

 i kildeskattelovens § 80, stk. 2, og § 81 kan fremtvinges ved pålæg af  

 daglige bøder, der fastsættes af vedkommende kommunale skattemyndighed.  

 Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  (* 5) Der er udpantningsret for tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ligningsrådet kan ændre de i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser.
 § 4 A.  (* 7) Ligningsrådet kan bemyndige de kommunale  

 skattemyndigheder og de regionale told- og skatteforvaltninger til under  

 særlige omstændigheder at undlade påligning af skatteforhøjelser efter § 1,  

 stk. 3, og § 2, stk. 3 og 4, jf. § 3, stk. 4, og § 3 A, stk. 2.
 Stk. 2.  De skattelignende myndigheder kan fritage for  

 forhøjelsen, når den skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 3.  (* 7) Skatteankenævnet kan ændre afgørelse  

 efter stk. 2. Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere adminsitrativ  

 myndighed.
§ 5.  (Ophævet) § 6.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på  

 begæring af de skattelignende myndigheder til disse at indsende sit  

 regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det løbende  

 regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen,  

 herunder for afgørelsen af skattepligt.
Samme pligt påhviler selskaber,  

 foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner,  

 hvad enten de er erhvervsdrivende eller ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v.  

 hos tredjemand, skal denne, selvom han har tilbageholdelsesret herover,  

 udlevere materialet til de skattelignende myndigheder, som i så fald skal  

 drage omsorg for, at materialet efter afbenyttelsen tilbagesendes til den  

 pågældende tredjemand.
Stk. 2.  Pligten til at indsende regnskabsmateriale m.v.  

 efter stk. 1, 1. pkt., påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige  

 selvstændige erhvervsdrivende og omfatter også regnskabsmateriale m.v.  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i.
Pligten til at  

 indsende regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1, 2. pkt., påhviler såvel fuldt  

 som begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. og omfatter også  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende den skattepligtiges virksomhed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 ligningsmyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig  

 at give de skattelignende myndigheder adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give de  

 skattelignende myndigheder adgang til på stedet at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel, når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk. 1-5. Med hensyn til  

 gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 4 og stk. 5 yder politiet  

 bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 7.  Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring  

 efter stk. 1-2, finder § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, samt selskabsskattelovens  

 § 28, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 7.  (* 7) Enhver, der i det foregående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-6 nævnte  

 beløb, skal til brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år inden  

 en af Ligningsrådet fastsat frist uden opfordring give oplysning om beløbene  

 til skattemyndighederne.
Oplysning skal gives om:
 Stk. 2.  (* 2) Ved indberetning af beløb, der er nævnt i  

 stk. 1, skal følgende oplyses:
 Stk. 3.  Udbetales beløb, der er nævnt i stk. 1, af en  

 mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis den, for hvis regning  

 udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at give oplysningerne.  

 Den oplysningspligtige skal ved antagelse af medhjælp m.v. afkræve denne  

 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr.
Stk. 4.  Enhver, der i det foregående år som led i et  

 ansættelses~ eller aftaleforhold har stillet automobil, bolig eller telefon  

 uden for arbejdsstedet til rådighed, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 herfor, skal oplyse dette inden udløbet af den frist, der er fastsat efter  

 stk. 1. Skatteministeren kan fastsætte regler om pligt til at give yderligere  

 oplysninger i forbindelse hermed.
Den oplysningspligtige skal give oplysning  

 om modtagerens navn, adresse og CPR-nr. samt eventuelle andre oplysninger,  

 der er nødvendige til identifikation af modtageren.
Stk. 5.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan skattemyndighederne meddele den  

 oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 6.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 7.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de i henhold til stk. 1 og 6  

 afgivne oplysninger vedrørende ham.
Underretningen til indkomstmodtageren  

 eller dennes dødsbo skal ske senest 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningerne vedrører.
Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2, 4 og 6-8, herunder lempe  

 oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter indtjeningsperiodens  

 udløb, fastsætter skatteministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives.
§ 7 A.  Ved byggearbejder, der i henhold til gældende  

 lovgivning kun må foretages efter tilladelse fra kommunalbestyrelsen, skal  

 den, for hvis regning byggearbejdet udføres, give kommunalbestyrelsen  

 oplysning om de samlede byggeudgifter samt om, hvorledes disse udgifter  

 fordeler sig på de personer, der har udført byggearbejdet.
Endvidere skal der  

 gives oplysning om modtagerens navn og adresse.
Såfremt modtageren har  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) eller  

 momsregistreringsnummer (VIRK-nr.), skal et af disse numre oplyses.  

 Modtageren skal give den, for hvis regning byggearbejdet udføres, de  

 identifikationsoplysninger, der er nævnt i 2. og 3. pkt.
Stk. 2.  (* 10) Ibrugtagningstilladelse ifølge  

 byggeloven kan ikke udstedes, forinden de i stk. 1 nævnte oplysninger er  

 afgivet til kommunalbestyrelsen.
Hvor særlige forhold taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme udsættelse med afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger til at træffe afgørelse.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med boligministeren de nærmere regler om gennemførelsen af oplysningspligten  

 efter stk. 1. Ministeren kan i de nævnte regler bestemme, at  

 oplysningspligten skal bortfalde eller begrænses i tilfælde, hvor praktiske  

 forhold taler derfor, og oplysningerne har mindre betydning for skatte- og  

 afgiftskontrollen.
§ 7 B.  Bestyrelser for fonde og foreninger, der er  

 registreringspligtige i henhold til lov om fonde og visse foreninger eller  

 lov om erhvervsdrivende fonde, skal hvert år inden en af Ligningsrådet  

 fastsat frist til brug for skatteligningen uden opfordring give  

 skattemyndighederne oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget  

 i det foregående kalenderår.
Oplysning skal endvidere gives om uddelingens  

 størrelse for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr.  

 eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren.
 Stk. 2.  Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 3.  Reglerne i § 7, stk. 5-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder kræve oplysning om, på  

 hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere kan skatteministeren  

 lempe oplysningspligten for visse fonde og foreninger og for visse  

 uddelinger.
§ 8 A.  Banker, vekselmæglere, vekselerere og andre,  

 som driver sådan omsætning med offentlige værdipapirer, at de ifølge  

 lovgivningen er forpligtede til at føre forretningsbøger, er pligtige efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse at meddele de skattelignende  

 myndigheder de oplysninger vedrørende køb og salg af værdipapirer, der kan  

 tjene til vejledning ved skatteansættelsen.
Hvor køberen eller sælgeren  

 repræsenteres af en advokat eller anden befuldmægtiget, er denne pligtig at  

 give oplysning om klientens navn og adresse.
 § 8 B.  Forsikringsselskaber skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, til brug ved skatteligningen  

 hvert år uden opfordring give de skattelignende myndigheder oplysninger til  

 identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I eller II i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give oplysninger,  

 herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.
§ 8 C.  Enhver, der driver selvstændigt erhverv,  

 herunder også mæglere og auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om den omsætning, han har haft med  

 eller formidlet for andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han  

 har udført for eller ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for  

 produktions- og indkøbs~ eller salgsforeninger og lignende  

 erhvervsorganisationers vedkommende omfatter oplysningspligten også  

 organisationens mellemværende af nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan  

 forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om  

 vederlagets størrelse, om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets  

 udførelse samt om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene  

 taler derfor, kan Ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal  

 kunne forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med  

 ikke navngivne erhvervsdrivende.
§ 8 D.  Offentlige myndigheder og bestyrelser for  

 selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, nr. 1, 2 og 2a, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 463 af 13. september 1978, kommanditselskaber,  

 kommanditaktieselskaber, partrederier, foreninger, stiftelser, legater og  

 andre institutioner er - ud over hvad der følger af foranstående og  

 efterfølgende bestemmelser - pligtige på forlangende at meddele de  

 skattelignende myndigheder alle de oplysninger, der kan tjene disse  

 myndigheder til vejledning ved udførelsen af deres hverv - for så vidt angår  

 oplysninger vedrørende ikke navngivne skattepligtige dog kun efter  

 Ligningsrådets bestemmelse.
Hvor det drejer sig om forhold, der falder ind  

 under bestemmelserne i § 8 C, kan der dog ikke afkræves bestyrelser for de i  

 1. pkt. nævnte selskaber m.v., foreninger, stiftelser, legater og andre  

 institutioner oplysninger i videre omfang, end disse bestemmelser afgiver  

 hjemmel for.
Stk. 2.  Bestyrelser for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber samt investeringsforeninger, som udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, skal på forlangende give de  

 skattelignende myndigheder de oplysninger, de er i besiddelse af, om navn,  

 adresse og CPR-nr. eller SE-nr. på personer, selskaber m.v., som er eller  

 inden for et nærmere angivet tidsrum har været ejere af aktier eller anparter  

 m.v. i selskabet eller foreningen, samt om størrelsen af de pågældendes  

 aktieposter m.v. eller stemmerettigheder.
De skattelignende myndigheder kan  

 videregive de således modtagne oplysninger, bortset fra CPR-nr., til  

 aktionærer i selskabet eller til medlemmer af foreningen, hvis de pågældende  

 aktionærer m.v. ikke selv har adgang til disse oplysninger.
Det er dog en  

 forudsætning, at aktionæren m.v. enten har solgt eller har afgivet tilbud om  

 salg af aktierne m.v., alene betinget af at han ikke er omfattet af § 4, stk.  

 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  Personer og selskaber m.v., der ejer mindst 25  

 pct. af kapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi, har pligt til at oplyse selskabet om sit navn, adresse og  

 CPR-nr. eller SE-nr.
For personer opgøres ejerforholdet på den måde, der er  

 anført i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2-3. § 8 K finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Selskabet skal vedlægge selvangivelsen en  

 fortegnelse over de personer og selskaber m.v., der i løbet af indkomståret  

 har været omfattet af oplysningspligten efter stk. 3, indeholdende de i  

 bestemmelsen nævnte oplysninger.
 § 8 E.  Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller  

 fremtidig etablerer en pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de skattelignende myndigheder som det  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket pensionsordningen  

 forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold, herunder om størrelsen  

 af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen  

 samt om eventuelle ændringer i denne.
 Stk. 2.  For personer, der er omfattet af en  

 pensionsordning for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, og for  

 kommunale tjenestemænd samt for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet  

 en pensionsordning, der i det væsentlige giver rettigheder som lov nr. 292 af  

 18. juni 1969 om tjenestemandspension, skal arbejdsgiveren efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse for hver enkelt pensionsberettiget give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om den lønandel, der i henhold til  

 lov om socialindkomst skal henregnes til socialindkomsten.
 Stk. 3.  Oplysninger, som kan forlanges givet efter stk.  

 1 og 2, kan efter skatteministerens nærmere bestemmelse stilles til rådighed  

 til brug for beregning af socialindkomsten.
 § 8 F.  Banker og sparekasser m.v., der forvalter  

 pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 de skattelignende myndigheder oplysninger til identifikation af ejeren af  

 pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen (kontohaveren) om  

 de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt  

 fastsætter en frist for denne underretning.
§ 8 G.  (* 7) Banker, sparekasser, andelskasser,  

 bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager penge og andre  

 værdier til forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal efter  

 anmodning give skattemyndighederne alle oplysninger om navngivne personers  

 indskud, lån, depoter eller boks, når det er af væsentlig betydning for  

 skatteligningen, at sådanne oplysninger fremskaffes.
Oplysning kan således  

 forlanges om størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede midler og  

 disses afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti, herunder  

 oplysninger om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler samt om  

 sikkerhedsstillelse for lån og kreditter.
For så vidt angår ikke navngivne,  

 kan der efter Ligningsrådets bestemmelse kræves oplysning om indestående  

 eller forvaltede midler og disses afkastning med angivelse af ejerens,  

 eventuelt tillige den dispositionsberettigedes navn, bopæl,  

 forretningsadresse samt oplysninger som nævnt i § 8 H, stk. 2.
 Stk. 2.  Med henblik på skattemæssig stikprøvekontrol  

 med navngivne og ikke navngivne personer er de skattelignende myndigheder  

 efter Ligningsrådets bestemmelse berettiget til hos banker, sparekasser,  

 andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med disse at foretage  

 gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som nævnt i §  

 6, stk. 4. Ved gennemgangen kan de skattelignende myndigheder sikre sig  

 oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8 H.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 Postgirokontoret, bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager  

 indskud til forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden  

 opfordring give skattemyndighederne oplysning om størrelsen af ydede eller  

 godskrevne renter til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato for  

 rentetilskrivningen samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet af  

 det foregående år.
Skatteministeren kan bestemme, at tilsvarende oplysninger  

 skal afgives af andre, der i øvrigt forrenter midler tilhørende en anden  

 person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).  

 Skatteministeren kan give nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken  

 har personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3 og fastsætte en frist for  

 afgivelsen af de nævnte oplysninger.
Når praktiske forhold taler derfor, og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller  

 grupper af oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan  

 fastsætte en mindstegrænse for de beløb, der skal indberettes.
 Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til kontohaveren  

 også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til kontoen.  

 Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter  

 skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.  Den, der opretter konto som nævnt i § 8 H,  

 stk. 1, skal oplyse kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1, godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8 H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 skatteministeren fastsatte regler underrette den oplysningspligtige efter §  

 8H om ændringen.
 § 8 K.  (* 6) Skattemyndighederne kan meddele den  

 oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten efter §§ 8 B, 8 F, 8 H, 8 P, 8 Q og 8 S.
§ 8 L.  (* 6) Skattemyndighederne fører register over  

 oplysningspligtige som nævnt i § 8 H, § 8 P, § 8 Q og § 8 S.
Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om dette register og om pligten til at tilmelde sig  

 dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
 § 8 M.  (* 6) De oplysningspligtige efter § 8 H, § 8  

 P, § 8 Q og § 8 S skal tilrettelægge deres regnskaber således, at de afgivne  

 oplysninger i henhold til nævnte bestemmelser kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.
Stk. 2.  De oplysningspligtige skal på forlangende  

 indsende regnskabsmateriale eller anden dokumentation, som har tjent som  

 grundlag for indberetningerne, til skattemyndighederne.
Skattemyndighederne  

 kan på stedet gennemgå det regnskabsmateriale og anden dokumentation, som har  

 tjent som indberetningsgrundlag.
Ved gennemgangen kan skattemyndighederne  

 sikre sig de oplysninger, som fremgår af nævnte indberetningsgrundlag.
 § 8 N.  Konti tilhørende personer som nævnt i  

 kildeskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8  

 P-8 R.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer og  

 udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3,  

 fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
§ 8 P.  (* 3) (* 9) Banker, sparekasser, andelskasser,  

 Postgirokontoret, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 Statens Uddannelsesstøtte, kommuner, realkreditinstitutter, Provinsbankernes  

 Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Danmarks Skibskreditfond, pensionskasser, forsikringsselskaber, vekselerere,  

 børsmæglerselskaber, bankierer og advokater, der som led i deres virksomhed yder eller formidler udlån mod forrentning, skal  

 til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i stk. 2  

 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Tilsvarende gælder for  

 finansieringsselskaber, hvis primære virksomhed er at yde eller formidle  

 udlån mod forretning.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 betalingskortudstedere og andre, der yder eller formidler udlån på  

 tilsvarende måde, er omfattet af oplysningspligten.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
Stk. 3.  (* 3) (* 9) Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist  

 m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen  

 har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for  

 eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte  

 særlige regler om indberetning for lån til låntagere, der er bosat eller  

 opholder sig i udlandet.
 Stk. 4.  (* 3) (* 9) Hvis betalingerne vedrørende udlån  

 forvaltes af en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten  

 efter stk. 1 ikke.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen  

 skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8 Q.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Stk. 2.  (* 3) (* 9) Indberetningen skal indeholde  

 oplysninger til identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet  

 samt oplysninger om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver  

 skal oplyses:
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme,  

 at underretningen skal indeholde andre oplysninger om de deponerede  

 pantebreve.
§ 8 R.  Den, der er låntager eller har et depot, der  

 er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af låntager eller  

 depothaver, som er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8 P kan kun etableres,  

 hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles  

 med etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den,  

 der opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
 § 8 S.  (* 6) Virksomheder med ejere, hvis indkomst og  

 formue fra virksomheden opgøres fælles efter ligningslovens § 29, skal til  

 brug for skatteligningen uden opfordring hvert år indberette oplysninger fra  

 det fælles skatteregnskab til skattemyndighederne vedrørende det seneste  

 indkomstår.
Stk. 2.  Ineberetningen skal indeholde oplysninger om de  

 i stk. 1 nævnte ejeres andel af skattepligtig indkomst og formue fra  

 virksomheden.
For disse ejere skal der tillige oplyses  

 identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3.  Indberetningen skal ske inden 1. maj i året  

 efter det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Inden samme frist skal  

 virksomhederne underrette de pågældende ejere om de indberettede oplysninger.
 § 9.  (* 6) Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 6, stk. 1-2, §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8  

 Q, stk. 1, § 8 S, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., og §  

 11 B, stk. 2, 2. pkt., afgør skatteministeren, hvorvidt han er pligtig  

 dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en  

 daglig bøde.
 Stk. 2.  (* 5) Der er udpantningsret for tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1.
Stk. 3.  (* 7) De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så  

 vidt angår de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af  

 skatteministeren tillægges de kommunale skattemyndigheder.  

 Skattemyndighedernes afgørelser kan ændres af skatteankenævnene.
Nævnenes  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 10.  Skatteministeren kan bestemme, at indløsning af  

 udbyttekuponer vedrørende aktier m.v. kun må foretages under iagttagelse af  

 nærmere fastsatte legitimationsbestemmelser m.v. for kuponejeren.
 Stk. 2.  Den, der udbetaler udbyttet, skal efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse indsende de fremkomne oplysninger om  

 kuponindløsning til skattemyndighederne med oplysning om selskabets navn og  

 størrelsen af det udbetalte udbytte.
 § 10 A.  Offentlige kasser, realkreditinstitutter,  

 Værdipapircentralen, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 vekselerere og andre, som indløser rentekuponer eller tilskriver renter  

 vedrørende obligationer, skal til brug ved skatteligningen mindst een gang  

 årligt uden opfordring efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler  

 give skattemyndighederne oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rentekupon eller  

 oprettelse af en konto i værdipapircentralen, skal i en af skatteministeren  

 fastsat form underrette indløsningsstedet eller det kontoførende institut om  

 obligationsejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) og godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke  

 udbetales, før indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de  

 nævnte oplysninger.
Stk. 3.  Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at obligationsejeren underrettes om de  

 oplysninger, der skal indberettes efter stk. 1. Underretning til  

 obligationsejeren skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningen vedrører.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til  

 obligationsejeren også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige  

 ejerforhold til obligationen eller den indløste rentekupon.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 identifikation m.v. for personer, der hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
§ 10 B.  Efter nærmere af skatteministeren fastsatte  

 regler skal der gives skattemyndighederne oplysning om overdragelse af  

 obligationer og rentekuponer.
Oplysningspligten kan pålægges den, der  

 formidler overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan  

 pålægges formidleren pligt til at underrette parterne om de oplysninger, der  

 skal indberettes til skattemyndighederne.
Der kan pålægges parterne pligt til  

 at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter vedrørende den overdragne obligation eller kupon.
§ 10 C.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i §§ 10 A og 10 B omhandlede  

 oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler derfor, og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af obligationsejere.
Under  

 tilsvarende omstændigheder kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 underretningspligten.
 § 10 D.  Ved praktiseringen af §§ 10 A og 10 B finder  

 §§ 8 K, 8 L, 8 M, stk. 2, og 8 N tilsvarende anvendelse.
 § 10 E.  Med henblik på kontrol med rigtigheden af de  

 oplysninger, der tilgår skattemyndighederne efter §§ 10 A og 10 B, kan  

 skatteministeren fastsætte regler om regnskabsføringen hos de  

 oplysningspligtige.
§ 10 F.  Oplysninger om personnumre, som en privat  

 erhvervsdrivende m.v. har modtaget i medfør af § 8 D, stk. 3, § 8 J, stk. 1,  

 § 8 K, § 8 R, § 10 A, stk. 2 og 3, eller § 10 B, stk. 1, må ikke videregives  

 til andre ud over, hvad der må anses for påkrævet til varetagelse af den  

 erhvervsdrivendes opgaver for skattemyndighederne.
Skatteministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra personregistreringsrådet gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen i 1. pkt.
Stk. 2.  Indtil andet er bestemt ved lov, drager  

 skatteministeren omsorg for, at der føres tilsyn med, at indholdet af de  

 registre, hvori personnumrene indgår, ikke videregives til uvedkommende med  

 personnummeret som identifikation.
Tilsynet kan ske i forbindelse med de  

 regnskabseftersyn, der er nævnt i § 8 M, stk. 2.
Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er en  

 overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 11.  Med hensyn til de konti hos banker og  

 sparekasser samt andre, der modtager penge som indskud, hvorom der efter  

 Ligningsrådets bestemmelse efter § 8 G, stk. 1, kan begæres oplysning, kan  

 skatteministeren bestemme, at der i 6 måneder fra et fastsat tidspunkt ikke  

 må foretages disposition over konti, om hvis indehavers navn og adresse  

 indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab, forinden der er foretaget  

 anmeldelse om ejerforholdet under afgivelse af en af skatteministeren nærmere  

 fastsat legitimation for den, som første gang efter kontoens spærring vil  

 disponere over denne.
Sådanne konti, som de skattelignende myndigheder ikke  

 har kunnet henføre til de virkelige ejere, kan efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse yderligere spærres i et af ham fastsat åremål.
De konti,  

 der efter udløbet af dette åremål endnu ikke er anmeldt og legitimeret, skal  

 herefter indberettes til skattedepartementet.
Disse konti vil da efter  

 forudgående offentlig varsling med 12 måneders frist, og såfremt ingen  

 berettiget indsigelse fremkommer, være at inddrage til fordel for  

 statskassen.
Skatteministeren kan dog under særlige omstændigheder dispensere  

 fra sådan inddragelse eller tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
 § 11 A.  Uanset bestemmelserne i postloven om  

 postvæsenets hemmeligholdelsespligt påhviler der Postgirokontoret samme  

 oplysningspligt over for de skattelignende myndigheder og Landsskatteretten,  

 som påhviler offentlige myndigheder og pengeinstitutter.
 § 11 B.  Toldvæsenet giver efter skatteministerens  

 bestemmelse skattemyndighederne oplysninger om forhold af betydning for  

 skatteligningen og skatteopkrævningen, som det under afgiftskontrollen bliver  

 opmærksom på.
Stk. 2.  Skatteministeren kan pålægge toldvæsenet i  

 forbindelse med afgiftskontrollen at indhente oplysninger af betydning for  

 skatteligningen og skatteopkrævningen.
Erhvervsdrivende skal på begæring  

 meddele toldvæsenet sådanne oplysninger.
§ 11 C.  De sociale myndigheder skal efter udløbet af  

 hvert kalenderår uden opfordring underrette skattemyndighederne om de ydelser  

 efter bistandslovens kapitel 9 og 10, som er udbetalt i årets løb, samt give  

 oplysning om, hvem der har modtaget ydelserne.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Modtageren af en sådan ydelse skal senest den 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, have underretning  

 om de oplysninger, der afgives om den pågældende.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt de  

 skattelignende myndigheder ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret Landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  (* 6) Den, der, uden at forholdet omfattes af  

 stk. 1, forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 6, stk. 1-2, § 7, § 7 B, §§ 8 A-8 H,  

 stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 M, § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8  

 R, stk. 3, § 8 S, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11  

 eller § 11 B, stk. 2, 2. pkt., straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 16.  (* 4) Skattepligtige, der uden at have indgivet  

 selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst eller formue,  

 skal, hvis ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne herom inden  

 4 uger efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet  

 af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af skatteministeren i medfør af §  

 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener  

 med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved den i § 3, stk. 5-6,  

 foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
§ 19.  Sager angående overtrædelse af §§ 13-17  

 behandles som politisager.
De retsmidler, som er nævnt i kapitel 72 og 73 i  

 lov om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler i lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten at  

 forfølge.
 § 20.  Skønner Ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst- og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 opkrævningen og inddrivelsen af disse bøder.
 § 23 A.  (* 8) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 kildeskattelovens § 73 B finder tilsvarende anvendelse på administrativt  

 vedtagne bøder efter § 20.
§ 23 A.  (* 10) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om  

 selvangivelsen af indkomst og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
§ 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt) § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af skatteministeren.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 671 af 3. november 1988 indeholder i § 3 følgende bestemmelse (i  

 uddrag):
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  -.
 Stk. 3.  -.
 Stk. 4.  -.
 Stk. 5.  Lovens § 2 har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1988 og senere år.
 Stk. 6.  Oplysningspligten for Postgirokontoret og  

 finansieringsselskaber efter § 2, nr. 6 og 7, har dog først virkning for  

 oplysninger vedrørende kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan bestemme, at  

 oplysningspligten for kommunerne først skal have virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse  

 hovedstolen på omlægningslån efter renteafgiftens § 3, stk. 3, nr. 6, som  

 affattet ved nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 9.  § 2, nr. 1-5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
Skatteministeriet, den 17. august 1990 Anders Fogh Rasmussen O.
Skau Wogensen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for ændringer af skattekontrolloven, der er vedtaget  

 i kalenderåret 1988 eller senere.
Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne ændringer af skattekontrolloven  

 kan findes i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988 af  

 skattekontrolloven. (* 2) Ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, hvorved  

 beskatningen af sømænd blev ændret, blev § 2, stk. 6, ophævet, § 2, stk. 7,  

 sidste pkt. (nu § 2, stk. 6, sidste pkt.) tilføjet, § 4, stk. 1, og § 7, stk.  

 2, nr. 4, ændret og § 7, stk. 2, nr. 6, tilføjet.
 Loven har virkning fra og med den 1. januar 1989. (* 3) Ved lov nr. 671 af  

 3. november 1988, hvorved bl.a. renteafgiftsloven blev ændret og  

 statsskattelovens § 22 erstattet, blev § 3, stk. 1-4 og 6, ændret, § 3 A,  

 ophævet (videreført som § 3, stk. 3, 2. pkt.) og § 8 P, stk. 1 og 3-4, samt §  

 8 Q, stk. 2, ændret ved lovens § 2.
 Lovens ikrafttrædelsesbestemmelser er for så vidt angår § 2 gengivet  

 ovenfor. (* 4) Ved lov nr. 152 af 15. marts 1989, hvorved  

 selvangivelsesproceduren blev ændret, blev § 16 ændret.
 Loven har virkning fra og med indkomståret 1989.
(Det i note 4 nævnte ikrafttrædelsestidspunkt skal rettelig være indkomståret 1988) (* 5) Ved lov nr. 375 af 7. juni 1989, hvorved  

 administrative tvangsbøder blev tillagt udpantningsret, blev indføjet et nyt  

 stk. 2 i § 4 og § 9.
 Loven har virkning fra og med den 1. juli 1989. (* 6) Ved lov nr. 388 af  

 7. juni 1989 (Anparter), blev § 8 K, § 8 L, stk. 1, og § 8 M, stk. 1, ændret,  

 § 8 S indføjet, og § 9, stk. 1, og § 14, stk. 2, ændret ved lovens § 4.
 Lovens § 4 har virkning fra og med indkomståret 1989. (* 7) Ved lov nr.  

 823 af 19. december 1989 (Kommuneaftalen) blev § 3, stk. 6, 3-5 pkt., ændret,  

 § 3, stk. 6, 6. pkt., ophævet, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4 A, stk. 1 og 3, § 7,  

 stk. 1, nr. 1, § 8 G, stk. 1, 1. pkt., og § 9, stk. 2, ændret ved lovens § 3.
 Lovens § 3 har virkning fra og med den 1. april 1990, bortset fra  

 ændringen af skattekontrollovens § 7, stk. 1, der først har virkning fra og  

 med indkomståret 1990.
 I lovbekendtgørelsen er lovændringen vedrørende § 9 foretaget i stk. 3,  

 idet den tidligere § 9, stk. 2, blev ændret til § 9, stk. 3, ved lov nr. 375  

 af 7. juni 1988, jf. note 5. (* 8) Ved lov nr. 825 af 19. december 1989  

 (Eftergivelse og henstand) blev der indføjet en § 23 A.
 Loven har virkning fra og med den 1. januar 1990.
 Bestemmelsen er ikke erstattet af den § 23A, der blev indsat i  

 skattekontrolloven ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, jf. note 10. Det  

 anbefales, at der ved henvisning til bestemmelsen bruges formuleringen:  

 »§ 23 A i afsnit III«. (* 9) Ved lov nr. 833 af 19. december 1989,  

 hvorved renteafgiftsloven blev ophævet med virkning fra og med afgiftsåret  

 1988, blev § 8 P, stk. 1, ændret og § 8 P, stk. 3-4, og § 8 Q, stk. 2, nr. 1,  

 ophævet.
 Loven har virkning fra og med den 21. december, der er dagen efter lovens  

 offentliggørelse i Lovtidende.
 (* 10) Ved lov nr. 59 af 7. februar 1990 (Klageafkortning) blev § 7 A,  

 stk. 2, sidste pkt., ændret, og en § 23 A blev indføjet i et nyt afsnit III  

 A.
 Loven har virkning fra og med den 1. april 1990.
§ 23A som indsat ved lov nr. 59 af 7. februar 1990 skulle retteligt være  

 betegnet som § 23B.
Bestemmelsen erstatter således ikke den § 23 A, der blev  

 indføjet ved lov nr. 825 af 19. december 1989, jf. note 8. Det anbefales, at  

 der ved henvisning til bestemmelsen bruges formuleringen: »§ 23 A i  

 afsnit III A«.
