(Effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere, overførsel  

 af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til  

 Direktoratet for Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 33 af 18. januar 1995 og § 2 i lov nr. 34 af 18.  

 januar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 2. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, regnes de i stk. 1 nævnte  

 tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelsen, jf.  

 dog stk. 3.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. I § 28 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  En udlænding, der meddeles afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, kan uanset bestemmelserne i stk. 1  

 afvises i indtil 3 måneder fra indrejsen.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4. I § 34 ændres »Indtil der er truffet afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding skal udvises eller afvises,» til: »Indtil der  

 er truffet afgørelse om, hvorvidt en udlænding skal udvises eller afvises  

 eller udsendes under henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet efter reglerne i kapitel 1 og 3-5,».
 5. I § 36, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»En udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 forventes eller er udtaget til behandling efter den i § 53 a, stk. 3, nævnte  

 procedure, kan efter en konkret, individuel vurdering frihedsberøves, såfremt  

 det er påkrævet for at fastholde udlændingens tilstedeværelse under  

 asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34 nævnte foranstaltninger er  

 tilstrækkelige.« 6. I § 37, stk. 3, ophæves 3. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Denne frist kan senere forlænges af retten, dog højst med 4 uger ad  

 gangen.
Er frihedsberøvelsen iværksat i medfør af § 36, stk. 1, 3. pkt., kan  

 frihedsberøvelsen opretholdes efter denne bestemmelse i højst 7 dage fra  

 frihedsberøvelsens iværksættelse efter § 36, stk. 1, 3. pkt.« 7. I § 37 d, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»En frihedsberøvet, der har ansøgt om opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, har endvidere altid ret til ukontrolleret besøg af en repræsentant  

 for Dansk Flygtningehjælp.« 8. I § 37 e, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Har udlændingen ansøgt om opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, har  

 vedkommende endvidere adgang til ukontrolleret brevveksling med Dansk  

 Flygtningehjælp.« 9. I § 40, stk. 3, udgår »fingeraftryk og«.
 10. § 40, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Retsplejelovens kapitler 72, 73 og 75 b finder anvendelse i samme  

 omfang som i sager, der angår forbrydelser, der kan medføre  

 fængselsstraf.« 11. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.  Der kan optages fingeraftryk af en  

 udlænding, Stk. 2.  Der kan endvidere optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på identifikation  

 af den pågældende.
Stk. 3.  Fingeraftryk, der optages i medfør af stk. 1  

 eller 2, kan registreres i et særligt edb- register, der føres af  

 Rigspolitichefen.
Politiet og Direktoratet for Udlændinge kan anvende  

 registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Indenrigsministeren fastsætter efter lovgivningen om offentlige registre  

 forskrifter for registret.
Stk. 4.  Søgning og videregivelse af oplysninger fra  

 registret til politiet til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 kan foretages, hvis Stk. 5.  Afgørelse om søgning og videregivelse af  

 oplysninger efter stk. 4 træffes af retten ved kendelse.
I kendelsen anføres  

 de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 søgning er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Kendelsen kan kæres  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85. Retsplejelovens kapitel 62 og 63  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Politiet og Direktoratet for Udlændinge kan  

 uden udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt videregive oplysninger  

 fra registret vedrørende fingeraftryk, der er optaget i medfør af stk. 1  

 eller 2, til udenlandske udlændingemyndigheder.« 12. I § 42 a, stk. 2, indsættes som 5. pkt.:
»Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 Direktoratet for Udlændinge kan fastsætte nærmere regler for og træffe  

 bestemmelse om udøvelsen af disse beføjelser.« 13. Efter § 46 b indsættes:
» § 46 c.  Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilket omfang afgørelser vedrørende meddelelse,  

 forlængelse, bortfald og inddragelse af opholdstilladelser efter § 6 eller §  

 9, stk. 2, nr. 1, kan træffes af andre myndigheder end Direktoratet for  

 Udlændinge.
Der kan i den forbindelse fastsættes bestemmelser om, til hvilken  

 myndighed afgørelsen kan påklages, og om, at en afgørelse truffet af den  

 myndighed, hvortil afgørelsen kan påklages, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at den myndighed, hvortil afgørelsen kan påklages, kan  

 fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om sagernes  

 behandling.« 14. I § 48, stk. 1, indsættes som 6. pkt.:
»Politiets afgørelser efter § 33, stk. 8, kan ikke indbringes for  

 indenrigsministeren.« 15. § 48, stk. 2, 7. pkt., affattes således:
»Politiet skal gøre udlændingen bekendt med adgangen til at sætte sig  

 i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.« 16. Efter § 48, stk. 2, indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Når Direktoratet for Udlændinge i medfør  

 af stk. 2 har truffet afgørelse om, at en udlænding, der påberåber sig at  

 være omfattet af §§ 7 eller 8, kan opholde sig her i landet under asylsagens  

 behandling, registrerer politiet den pågældende som asylansøger.
Stk. 4.  Direktoratet for Udlændinge forestår i øvrigt  

 sagens oplysning.
Direktoratet for Udlændinge træffer herunder bestemmelse om  

 udfyldelse af ansøgningsskema og afhøring af udlændingen.« 17. § 53, stk. 2-5, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Ved nævnets behandling af en sag  

 medvirker foruden formanden eller en af næstformændene 4 medlemmer, hvoraf 1  

 medlem udpeges af indenrigsministeren, 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Dansk Flygtningehjælp, 1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Advokatrådet og 1 medlem beskikkes efter indstilling fra udenrigsministeren.
 Stk. 3.  Drøftelse af spørgsmål om almindelige  

 retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i nævnets koordinationsudvalg,  

 der sammensættes som nævnt i stk. 2 og så vidt muligt består af faste  

 medlemmer.
 Stk. 4.  Sager, hvor Direktoratet for Udlændinge har  

 meddelt afslag på asyl under henvisning til, at de i § 7, stk. 4, nævnte  

 betingelser ikke er opfyldt, kan behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene.
 Stk. 5.  Sager, hvor betingelserne for at opnå asyl  

 åbenbart må anses for at være opfyldt, kan behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene.
Stk. 6.  Sager, hvor der er anmodet om genoptagelse af  

 en afgørelse truffet af Flygtningenævnet, kan behandles af formanden eller en  

 af næstformændene alene, når der ikke er grund til at antage, at nævnet vil  

 ændre sin afgørelse.« Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 18. Efter § 54, stk. 1, indsættes:
»Stk. 2.  Under nævnets behandling af en klage over  

 Direktoratet for Udlændinges afgørelse i en sag vedrørende ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 kan Flygtningenævnets formand eller en af  

 næstformændene beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som kunne være fremlagt under direktoratets behandling af sagen.  

 Under nævnets behandling af en ansøgning om genoptagelse af en af nævnet  

 truffet afgørelse kan Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre bevismidler, som  

 er omfattet af 1. pkt. eller kunne være fremlagt under nævnets tidligere  

 behandling af sagen.« 19. § 56, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil,  

 henviser en sag til behandling efter § 53, stk. 2 eller 4-6.
 Stk. 2.  Såfremt udlændingen eller den beskikkede  

 advokat begærer det, har udlændingen ret til mundtligt at forelægge sin sag  

 for nævnet, jf. dog stk. 3 og 4. Nævnet bestemmer, om den øvrige behandling  

 af sagen skal være mundtlig, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Sager, der behandles efter § 53, stk. 4-6,  

 behandles på skriftligt grundlag.
Stk. 4.  Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan henvise en sag, der skal behandles efter § 53, stk. 2,  

 til behandling på skriftligt grundlag, hvis Stk. 5.  Sager, der er henvist til behandling på  

 skriftligt grundlag efter stk. 4, nr. 1, kan henvises til mundtlig  

 behandling.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 6-8.
20. I § 56, stk. 2, der bliver stk. 6, udgår i 1.  

 pkt. », jf. dog stk. 1, 3. pkt.« § 2 I lov nr. 387 af 6. juni 1991 om ændring af udlændingeloven.  

 (EF-asylkonventionen) foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter nr. 9 som nyt nummer:
 »10. I § 40 a, stk. 1, nr. 2, ændres »afvises  

 eller udvises efter § 48, stk. 2,» til: »afvises, udvises,  

 overføres eller tilbageføres efter § 48 a, stk. 1,».
 Nr. 10 og 11 bliver herefter nr. 11 og 12.
 2. I § 1, nr. 10, der bliver nr. 11, indsættes i § 48  

 a som stk. 4:
»Stk. 4.  Politiet skal gøre en udlænding, der  

 opholder sig her i landet, bekendt med adgangen til at sætte sig i  

 forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.« 3. I § 1, nr. 10, der bliver nr. 11, affattes § 48 e  

 således:
 »§ 48 e.  Når Direktoratet for Udlændinge har  

 truffet afgørelse om, at en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af  

 §§ 7 eller 8, kan opholde sig her i landet under asylsagens behandling,  

 registrerer politiet den pågældende som asylansøger.
Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge forestår i øvrigt  

 sagens oplysning.
Direktoratet for Udlændinge træffer herunder bestemmelse om  

 udfyldelse af ansøgningsskema og afhøring af udlændingen.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. september 1995.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2, 4-6, 9, 11, 17, 19 og 20, og §  

 2, nr. 1, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 15, 16 og 18, og § 2, nr. 2 og 3.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, ved hvilke grænseovergangssteder  

 § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2, træder i kraft.
 Stk. 4.  § 1, nr. 17, 19 og 20, gælder ikke for sager,  

 hvor der inden disse bestemmelsers ikrafttræden er truffet bestemmelse om  

 sagens berammelse i Flygtningenævnet.
 Stk. 5.  § 1, nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der inden disse bestemmelsers ikrafttræden har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse.
§ 4 Indenrigsministeren fremsætter i folketingsåret 1998-99 forslag for  

 Folketinget til revision af § 1, nr. 5, 6, 9, 11, 13 og 15-20, og § 2.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
