 Herved bekendtgøres lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27. juli 1993, med de ændringer  

 der følger af lov nr. 1118 af 21. december 1994 og lov nr. 215 af 29. marts  

 1995.
§ 1.  Skatteministeren bemyndiges til at meddele  

 bevilling til foranstaltning af spil, lotterier og væddemål mod betaling af  

 en afgift til staten på 16 pct. af indskudssummen.
Afgiften af bookmakerspil  

 udgør dog 30 pct. af det beløb, hvormed indskudssummen overstiger  

 gevinsterne.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan ikke efter denne lov  

 meddele bevilling til spil på heste-, cykel-, hunde- og dueløb,  

 foranstaltning af et klasselotteri og lign., etablering af spillekasino eller  

 gevinstopsparing.
 Stk. 3.  Bevillingshaveren kan med skatteministerens  

 godkendelse fastsætte regler for frembringelse af erstatningsresultater, som  

 om fornødent kan anvendes som grundlag i forbindelse med de i stk. 1  

 omhandlede spil og væddemål.
§ 1 A.  (Ophævet) § 2.  Bevilling efter § 1 må kun gives til et selskab,  

 der skal organiseres som aktieselskab, og kun for 5 år ad gangen.
Fornyelse  

 af bevilling kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieselskabsloven kommer til  

 anvendelse på dette selskab for alle forhold, hvor bestemmelserne i  

 nærværende lov ikke medfører andet.
 Stk. 3.  Selskabets vedtægter og eventuelle ændringer i  

 disse skal godkendes af skatteministeren.
§ 3.  Aktiekapitalen i selskabet skal være på 300.000  

 kr.
Af aktiekapitalen tegner staten 80 pct., medens Danmarks Idræts-Forbund  

 og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger tegner hver 10 pct.
Aktierne kan kun  

 overdrages med godkendelse af selskabets bestyrelse.
Stk. 2.  Selskabet skal ledes af en bestyrelse,  

 bestående af en formand og indtil 14 medlemmer.
Formanden udnævnes af  

 skatteministeren.
Skatteministeren, undervisningsministeren og  

 kulturministeren udnævner hver et af bestyrelsens medlemmer, medens de i stk.  

 1 nævnte organisationer, der har deltaget i aktietegningen, og Dansk Boldspil  

 Union, Dansk Firmaidrætsforbund, Dansk Ungdoms Fællesråd og Friluftsrådet  

 vælger hver et medlem.
Selskabets medarbejdere kan efter reglerne i  

 aktieselskabsloven udpege indtil 5 medlemmer af bestyrelsen samt suppleanter  

 for disse.
Skatteministeren udpeger et af medlemmerne til som næstformand at  

 fungere i formandens forfald.
Af bestyrelsen, eksklusive formanden og de af  

 medarbejderne udpegede medlemmer, afgår det ældst udnævnte (valgte) medlem  

 hvert år, eventuelt efter lodtrækning.
Genudnævnelse (genvalg) kan finde  

 sted.
I tilfælde af formandens eller et bestyrelsesmedlems afgang uden for  

 tur foretages supplerende udnævnelse (valg). Hvis et af de af medarbejderne  

 udpegede medlemmer afgår uden for tur, indtræder den valgte suppleant.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter størrelsen af  

 formandens og bestyrelsesmedlemmernes vederlag.
Stk. 4.  I dividende til aktionærerne udbetales 6 pct.  

 p.a.
Såfremt udbyttet i noget år ikke måtte nå den angivne størrelse, har  

 aktionærerne ret til i de følgende år at oppebære et tilsvarende forøget  

 udbytte.
 Stk. 5.  I tilfælde af selskabets opløsning har  

 aktionærerne højst krav på indløsning af deres aktier til pari kurs samt til,  

 foruden dividende for det løbende regnskabsår, at få udbetalt eventuel  

 resterende dividende, jf. foran stk. 4. Om anvendelsen af den herefter  

 tilbageværende selskabsformue tages bestemmelse på finansloven.
§ 4.  Skatteministeren drager omsorg for fornødent  

 tilsyn og kontrol med selskabets virksomhed og regnskab.
Omkostningerne  

 herved bæres af selskabet.
§ 5.  Af indskudssummen skal Stk. 2.  For væddemål med faste odds skal det årlige  

 gennemsnit for gevinstandelen ligge inden for de i stk. 1 nævnte grænser.
 § 6.  Af de gevinster, der tilfalder vinderne, skal  

 svares en afgift til statskassen på 15 pct., beregnet af den del af  

 gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
 Stk. 2.  Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til  

 stat og kommune.
§ 6 A.  Af indskudssummen indtil 5 mia. kr. fraregnet  

 indskud vedrørende bookmakerspil anvendes 9 pct. til følgende formål: (* 1) Stk. 2.  Kulturministeren træffer årligt bestemmelse om  

 størrelsen af de beløb, som skal udbetales til de i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 modtagere.
De dele af den maksimale ydelse, der ikke udbetales, overføres til  

 kulturministerens midler til formål af almen kulturel karakter.  

 Kulturministeren træffer med godkendelse af Folketingets Finansudvalg  

 afgørelse om størrelsen af de beløb, der skal anvendes til de i stk. 1, nr.  

 2, nævnte formål.
Stk. 3.  Oplysningsforbundenes Fællesråd fordeler det  

 beløb, der skal anvendes til det i stk. 1, nr. 3, nævnte formål efter  

 retningslinier godkendt af undervisningsministeren.
De dele af den maksimale  

 ydelse, der ikke udbetales, overføres til alment kulturelle formål, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Kulturministeren fordeler det beløb, der skal  

 anvendes til det i stk. 1, nr. 4, nævnte formål, efter retningslinier  

 godkendt af Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 5.  Finansministeren fordeler de i stk. 1, nr. 5,  

 nævnte midler efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 6.  Finansministeren fordeler efter de i bilaget  

 nævnte regler de beløb, der skal anvendes til de i stk. 1, nr. 6 og 7, nævnte  

 formål.
Finansministeren træffer endvidere med godkendelse af Folketingets  

 Finansudvalg afgørelse om størrelsen og fordelingen af de beløb, der skal  

 anvendes efter stk. 1, nr. 8.
 Stk. 7.  Beløb, der efter stk. 4, 5 og 6 ikke kommer til  

 anvendelse i de enkelte år, henlægges til særlige fonde under vedkommende  

 ministeriums bestyrelse.
 § 6 B.  (Ophævet).
 § 6 C.  (Ophævet).
§ 7.  Af det overskud på indtil 800 mio. kr., der  

 fremkommer efter udredelsen af statsafgiften, gevinsterne, de i § 6 A nævnte  

 beløb og udgifterne til administration, afskrivning, henlæggelser m.v. samt  

 dividende, anvendes (* 1) Stk. 2.  Af det beløb, der efter stk. 1, nr. 1, skal  

 anvendes til idrætsformål tilfalder 45 pct.
Danmarks Idræts-Forbund, 43 pct.  

 tilfalder Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger og 5 pct. tilfalder Dansk  

 Firmaidrætsforbund.
 Stk. 3.  For det beløb, der efter stk. 1, nr. 1, skal  

 tilfalde idræftsformål og hvorover der ikke er disponeret efter stk. 2,  

 træffer kulturministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg  

 afgørelse om størrelsen af det beløb, der i det enkelte år skal anvendes, og  

 om dette beløbs fordeling.
 Stk. 4.  For det beløb, der efter stk. 1, nr. 2, skal  

 anvendes til formål af kulturel karakter, træffer undervisningsministeren,  

 for så vidt angår 2/7, og kulturministeren, for så vidt angår 5/7, med  

 godkendelse af Folketingets Finansudvalg afgørelse om størrelsen af det  

 beløb, der i det enkelte år skal anvendes, og om disse beløbs fordeling.
Stk. 5.  Det beløb, der efter stk. 1, nr. 3, tilfalde  

 lokale- og anlægsfonden, fordeles af fondens bestyrelse.
Bestyrelsen består  

 af 3 medlemmer udpeget af Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger og Dansk Firmaidrætsforbund, 1 medlem af Dansk Ungdoms  

 Fællesråd og 3 medlemmer udpeget af kulturministeren.
Kulturministeren  

 udpeger formanden.
En repræsentant for Kommunernes Landsforening tilknyttes  

 bestyrelsen som tilforordnet.
 Stk. 6.  Det beløb, som efter stk. 1, nr. 4, skal  

 anvendes til støtte af friluftslivet, fordeles af Friluftsrådet.
Stk. 7.  Dansk Ungdoms Fællesråd træffer efter  

 retningslinjer fastsat af Tipsungdomsnævnet, jf. stk. 9, afgørelse om  

 fordeling til ungdomsorganisationer af det beløb, der efter stk. 1, nr. 5,  

 skal anvendes til ungdomsformål, bortset fra den del af beløbet, som ønskes  

 tildelt Dansk Ungdoms Fællesråd selv, eller som medgår til administrationen  

 af Tipsungdomsnævnet, jf. stk. 8 og 9. Forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen finder anvendelse på Dansk Ungdoms Fællesråds  

 sager om fordeling af det i stk. 1, nr. 5, nævnte beløb.
Dansk Ungdoms  

 Fællesråd skal sørge for, at de af Tipstjenesten udbetalte beløb forrentes,  

 indtil udbetalingen til støttemodtagerne kan finde sted.
Renterne tillægges  

 hovedstolen og indgår i fordelingen af midlerne. (* 2) Stk. 8.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 Tipsungdomsnævn.
Tipsungdomsnævnet består af en formand og yderligere to  

 medlemmer.
Et af medlemmerne skal være jurist.
Medlemmerne beskikkes for 4  

 år, dog beskikkes formanden første gang for 6 år.
Fratræder et medlem inden  

 udløbet af beskikkelsesperioden, foretages ny beskikkelse for den resterende  

 del af perioden.
Genbeskikkelse kan finde sted en gang.
Tipsungdomsnævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Der føres protokol over  

 Tipsungdomsnævnets forhandlinger og afgørelser.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Tipsungdomsnævnet i en vedtægt, hvorledes  

 nævnets sekretariatsforretninger skal udføres.
Af beløbet til støtte til  

 ungdomsformål afholdes efter undervisningsministerens bestemmelse vederlag og  

 udgifter til nævnets medlemmer og administration.
Tipsungdomsnævnet indsender  

 årligt en beretning om sin virksomhed, herunder om fordeling af midlerne, til  

 undervisningsministeren.
Stk. 9.  Tipsungdomsnævnet fastsætter ved enstemmeighed  

 retningslinjer for fordelingen af beløbet efter stk. 1, nr. 5, herunder om,  

 hvilke ungdomsorganisationer der er berettigede til støtte, samt regler om  

 udbetaling og forrentning, jf. stk. 7. Tipsungdomsnævnet godkender Dansk  

 Ungdoms Fællesråds budget og regnskab for det beløb, som nævnet tildeler  

 fællesrådet til administration af fordelingen af midlerne og til varetagelse  

 af opgaver af fælles interesse for medlemsorganisationerne.
Tipsungdomsnævnet  

 påser, at Dansk Ungdoms Fællesråd følger de fastsatte retningslinjer, og kan  

 til brug herfor indhente alle oplysninger hos Dansk Ungdoms Fællesråd.
Klage  

 over Dansk Ungdoms Fællesråds afgørelse om tildeling af støtte efter stk. 7  

 og over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling kan indbringes for  

 Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
De beføjelser, der efter § 7 B er tillagt  

 undervisningsministeren med hensyn til midler, der fordeles efter stk. 1, nr.  

 5, udøves af Tipsungdomsnævnet. (* 2) Stk. 10.  Ved afgørelser efter stk. 4 skal vedkommende  

 minister tilstræbe, at fordelingen sker med den størst mulige alsidighed  

 inden for det angivne formål. (* 2) Stk. 11.  Beløb, der ikke kommer til anvendelse i de  

 enkelte år, jf. stk. 3-4, henlægges til særlige fonds under vedkommende  

 ministeriums bestyrelse. (* 2) § 7 A.  Det overskud, der fremkommer efter udredelsen  

 af de i § 7 nævnte beløb, overføres til finanslovens generelle reserver  

 (almene formål). (* 1) § 7 B.  Det enkelte ressortministerium fastsætter  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision med hensyn til midler, som  

 efter § 6 A og § 7 fordeles til private organisationer m.v.
Til brug for  

 Rigsrevisionen kan ministeriet indhente yderligere materiale til en nøjere  

 regnskabsgennemgang. (* 1) § 8.  Selskabet er fritaget for at svare  

 selskabsskatter til stat og kommune.
 Stk. 2.  Stiftelsesoverenskomst og vedtægter for  

 selskabet samt de af dette udstedte aktier (interimsbeviser) kan udfærdiges  

 på ustemplet papir.
§ 9.  Beløbene i § 6 A, stk. 1, og § 7, stk. 1,  

 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1995.  

 Procenten beregnes med en decimal.
Det således regulerede beløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med en million. (* 1) § 10.  Foranstaltning her i landet af væddemål efter  

 denne lov af andre end bevillingshaveren samt formidling af deltagelse i  

 udenlandske væddemål straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.  

 Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig når lovovertrædelsen har  

 haft en særlig omfattende karakter, kan straffen stige til fængsel i 1 år.
 Stk. 2.  Den, der deltager i et sådant ulovligt eller  

 ulovligt formidlet væddemål, som omhandlet i stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Det staten unddragne afgiftsbeløb, jf. § 1,  

 bliver at erstatte.
 Stk. 4.  Formidling af deltagelse i væddemål eller  

 lottospil i henhold til denne lov gennem erhvervsmæssig modtagelse af indskud  

 af andre end de autoriserede forhandlere samt avertering herom er forbudt.
 Stk. 5.  Afholdelse af spil, præmiekonkurrencer,  

 bortlodning og lign. på grundlag af eller ved benyttelse af  

 bevillingshaverens spillekuponer er forbudt for andre end bevillingshaveren.
 Stk. 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 4 og 5  

 straffes med bøde.
§ 11.  Sager angående overtrædelse af denne lov  

 behandles som politisager.
For så vidt angår sager, der rejses i henhold til  

 § 10, stk. 1, finder de i lov om rettens pleje kapitel 72-73 omhandlede  

 retsmidler dog anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Skatteministeren fastsætter de fornødne nærmere  

 regler for lovens gennemførelse og bemyndiges til at afholde de dermed  

 forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Af de beløb, der afsættes til fordeling efter §  

 7, stk. 3-7, kan en del anvendes til ministeriernes administration af  

 midlerne.
 § 14.  Ud over hvad der følger af de foranstående  

 bestemmelser, berøres lov nr. 73 af 30. marts 1895 om beskatning af spil ved  

 væddeløb m.m. ikke af nærværende lov.
 § 15.  (Ophævet).
§ 15 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder eller de kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 16.  Denne lov træder i kraft straks.
Skatteministeriet, den 28. juli 1995 Carsten Koch / Lene Kielgast Bilag Bilag til lov om visse spil, lotterier og væddemål Retningslinier for fordeling af midler efter lovens § 6 A, stk. 1, nr.  

 6 og 7 1. Berettigede organisationer:
 Følgende kriterier er gældende for godkendelse af tilskudsberettigede  

 organisationer:
 1.1. For at komme i betragtning ved fordeling af midlerne skal en  

 organisation eller en paraplyorganisation opfylde følgende:
- være formaliseret som en juridisk person - have eksisteret i mindst to år (afsluttede, reviderede regnskaber) - ifølge sin formålsparagraf være landsdækkende eller have et  

 landsdækkende sigte samt være hjemmehørende i Danmark - opfylde et af følgende kriterier:
enten i de to senest afsluttede regnskabsår have gennemført en  

 landsdækkende politigodkendt indsamling eller løbende have modtaget  

 personlige gaver i medfør af godkendelse i henhold til ligningslovens § 8 A  

 eller tilbagevendende have gennemført selvstændige ikkekommercielle  

 aktiviteter i mindst 8 amter, dokumenteret ved programmer eller tilsvarende - i senest afsluttede årsregnskab have en omsætning på mindst 25.000 kr.  

 (reguleret som finanslovbevilling) se 2.3.1.
 - for så vidt angår § 6 A, stk. 1, nr. 6, være:
- sygdomsbekæmpende, dvs. organisationer der gennem støtte til forskning,  

 oplysning og patientstøtte bidrager til forebyggelse samt behandling af  

 og/eller afhjælpning af sygdom og - for så vidt angår § 6 A, stk. 1, nr. 7, tilhøre en af følgende  

 kategorier:
- humanitære, dvs. organisationer, der arbejder med udviklings- og/ eller  

 nødhjælpsprogrammer i udlandet - sociale, dvs. organisationer, der ved rådgivning og vejledning eller  

 anden form for hjælp yder støtte til løsning af sociale problemer og dermed  

 supplerer den offentlige indsats på det sociale område - kirkelige, dvs. organisationer med tilknytning til folkekirken, den  

 romersk-katolske kirke og frikirkerne - mellemfolkelige, dvs. organisationer, der arbejder for kendskab til og  

 kontakt mellem forskellige folk, racer og lande - almennyttige, dvs. organisationer, som ikke umiddelbart tilhører en af  

 ovennævnte kategorier, men som udfører et i alment omdømme anerkendt  

 uegennyttigt arbejde.
 2. Betingelser for godkendelse:
 2.1. Organisationer, der i henhold til de i 1.1. nævnte betingelser anser  

 sig for berettiget til at modtage tilskud, kan rekvirere ansøgningsmateriale.
Organisationen skal indsende sine vedtægter samt godkendte regnskaber for  

 de to senest afsluttede regnskabsår til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Disse skal være revideret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor (se dog 2.2.).
 Endvidere skal indsendes de to sidste årsberetninger eller, hvor en sådan  

 ikke foreligger, en kortfattet beretning, hvori der redegøres for  

 organisationens virksomhed eller dokumentation af, at organisationen opfylder  

 kriterierne i 1.1.
 Bilagt beretningen skal findes en kopi af anmeldelse til politiet af  

 offentlig indsamling, som har fundet sted i de to senest afsluttede  

 regnskabsår, samt anerkendelsesskrivelse fra vedkommende politimyndighed.  

 Hvor indsamlingsaktiviteten har været af en karakter, der ikke kræver  

 skriftlig godkendelse fra en politimyndighed, redegøres der kort for  

 indsamlingens omfang bilagt promotionmateriale og lign.
 Har organisationen ikke gennemført en landsdækkende indsamling, skal der  

 fremsendes dokumentation for ikkekommercielle aktiviteter i mindst 8 amter.  

 Programmer med tydelig angivelse af aktiviteternes indhold samt kort  

 beskrivelse af de gennemførte aktiviteter skal vedlægges.
2.2. Organisationen udfylder et skema til opgørelse af organisationens  

 omsætning samt privat indsamlede midler i de to senest afsluttede  

 regnskabsår.
Skemaet skal undertegnes af organisationens revisor, som  

 indestår for oplysningernes rigtighed, samt af den ansvarlige ledelse.  

 Såfremt organisationens revisor ikke er registreret eller statsautoriseret,  

 skal der endvidere foreligge attestation fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 For Dansk Flygtningehjælp, som foretager en landsdækkende indsamling hvert  

 5. år, kan senest afholdte landsindsamling medtages med 20 pct., som  

 tillægges organisationens gennemsnitlige tal for privat indsamlede midler i  

 de to senest afsluttede regnskabsår.
 2.2.1. I opgørelsen af privat indsamlede midler må ikke indgå midler  

 modtaget fra stat, amter, kommuner eller offentlige institutioner i øvrigt  

 som f.eks. bevillinger i henhold til lovgivning, tilskud fra Dansk  

 Tipstjeneste A/S, totalisator- og brevduespil, Momsfonden eller andre  

 offentlige fonde.
2.2.2. Endvidere må tilskud modtaget fra EU og tilsvarende internationale  

 organisationer heller ikke indgå.
Modtagne overskudsandele fra spil afholdt i  

 Danmarks Radio, TV 2 m.v. kan heller ikke indregnes heri.
 2.3. I skemaet anføres følgende oplysninger:
 2.3.1. Omsætning, defineret som summen af samtlige driftsindtægter, der  

 fremgår af årsregnskaberne.
2.3.2. Overskud ved myndighedsgodkendte indsamlinger, f.eks. lotterier,  

 tombolaer, kollekter og lign.
Underskud sættes til nul.
 2.3.3. Medlemskontingenter, abonnementsindtægter og bidrag fra såvel  

 private enkeltpersoner som private fonde, legater, stiftelser og lign.
 2.3.4. Indtægt ved arv fra boer opgjort som den i årsregnskabet  

 indtægtsførte arv med fradrag af skifteafgift, skifteomkostninger og  

 arveafgift.
 2.3.5. Overskud ved arrangementer samt ved salg af handelsartikler som  

 f.eks. julekort, julehæfter, postkort, bøger, blade, posters, plakater,  

 aktivitetsmateriale, annoncer og lign.
 2.3.6. Bidrag, tilskud og donationer, den pågældende organisation har  

 ydet/modtaget til/fra andre private organisationer.
 Såfremt organisationen som sådan ikke er en organisation alene til fordel  

 for de under 1.1. nævnte kategorier, men også arbejder ud fra kommercielle  

 interesser, skal ovennævnte oplysninger kun vedrøre den del af  

 organisationens virksomhed, der har de formål, der nævnes under afsnit 1.1.
 3. Fordelingsprincip:
 3.1. Puljerne, der udgøres af henholdsvis 0,7 pct. og 1,1 pct. af Dansk  

 Tipstjeneste A/S' omsætning i det nærmest foregående kalenderår, fordeles en  

 gang om året via en todeling af puljerne til de godkendte organisationer.  

 Fordeling sker dog første gang på grundlag af omsætningen i perioden 1.  

 juli-31. december 1993.
 33 pct. fordeles efter organisationernes størrelse, udtrykt ved  

 omsætningen, anført i henhold til 2.3.1., og 67 pct. fordeles efter  

 egenfinansiering, udtrykt ved privat indsamlede midler, dvs. summen af de i  

 henhold til 2.3.2.-2.3.6. anførte beløb.
 3.2. Ved fordelingen af de 33 pct. skal der foreligge oplysninger om:
 3.2.1. Antallet af godkendte organisationer.
 3.2.2. Omsætningen i hver enkelt af disse organisationer.
 Herefter beregnes:
 3.2.3. Hvor meget 33 pct. udgør beløbsmæssigt af det samlede overskud til  

 fordeling.
 3.2.4. Hvor mange mindre organisationer der kan modtage 40 pct. af  

 omsætningen, idet alle de større organisationer også skal have tildelt 40  

 pct., ikke af omsætningen, men af et beregnet omsætningsmaksimum, hvis  

 størrelse afhænger af det totale til rådighed værende beløb.
 3.3. Ved endelig fordeling af de 67 pct. skal der foreligge oplysninger  

 om:
 3.3.1. Antallet af godkendte organisationer.
 3.3.2. Det godkendte indsamlingsbeløb i hver enkelt af disse  

 organisationer.
3.3.3. Hvor meget der maksimalt kan tildeles en organisation, forstået som  

 summen af tildelingsbeløbet af de 33 pct. og de 67 pct.
Dette beløb  

 fastsættes af Finansministeren.
 Herefter beregnes:
3.3.4. Fordelingsbeløbet til den største organisation.
Dette beløb  

 fremkommer ved fra det i 3.3.3. fastlagte beløb at trække det beløb, der blev  

 tildelt ved fordelingen af de 33 pct.
 3.3.5. Hvor stor en procentdel de godkendte organisationer kan modtage af  

 eget indsamlingsbeløb under hensyntagen til det i 3.3.3. nævnte beløb, samt  

 at den samlede tildeling netop udgør det til rådighed værende beløb.
 Samtlige organisationer modtager en procentdel af deres indsamlingsbeløb.  

 Denne procentdel er ens for alle, undtagen den eller de største  

 organisationer, der når det samlede tilskudsloft.
 3.4. Den totale tildeling til hver enkelt organisation beregnes således  

 ved at sammenlægge beløbet pr. organisation, fremkommet ved beregningerne  

 anført i pkt. 3.2.4. og pkt. 3.3.5.
 (* 1) Lov nr. 1118 af 21. december 1994 (ændring af § 6 A, stk. 1, § 7,  

 stk. 1, indsættelse af § 7 A, § 7 B, § 9 og ophævelse af § 7, stk. 10) trådte  

 i kraft den 1. januar 1995.
 (* 2) Lov nr. 215 af 29. marts 1995 (ændring af § 7, stk. 7, indsættelse  

 af § 7, stk. 8 og § 7, stk. 9) trådte i kraft den 1. april 1995.
