Lov om ændring af retsplejeloven (Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og pressen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august  

 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1201 af 27. december 1996,  

 § 8 i lov nr. 232 af 2. april 1997, § 2 i lov nr. 274 af 15. april  

 1997, § 1 i lov nr. 349 af 23. maj 1997, § 2 i lov nr. 411 af 10.  

 juni 1997, lov nr. 414 af 10. juni 1997, lov nr. 339 af 10. juni 1998,  

 § 1 i lov nr. 402 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 403 af 26. juni  

 1998 og lov nr. 229 af 21. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Kapitel 2 affattes således:
»Kapitel 2 Retsmøder § 28. Justitsministeren fastsætter og bekendtgør  

 tiden for de ordinære retsmøder til domssagers behandling ved  

 byretterne, bortset fra Københavns Byret og retterne i Århus,  

 Odense, Ålborg og Roskilde.
 Stk. 2. I andre tilfælde træffer retterne selv  

 bestemmelse om tiden for retternes møder.
 Stk. 3. Justitsministeren fastsætter regler om  

 udarbejdelse og bekendtgørelse af retslister, herunder om adgangen til  

 mod betaling at modtage eksemplarer af retslisterne.
§ 28 a.
Retsmøder er offentlige, medmindre andet er  

 bestemt ved lov eller i medfør af lov.
 Stk. 2. Domme afsiges altid i offentligt retsmøde,  

 medmindre de afsiges i medfør af § 354, stk. 6.
§ 28 b.
Rettens formand kan begrænse antallet af  

 personer, der får adgang til et offentligt retsmøde, for at  

 hindre, at retslokalet overfyldes.
Stk. 2. Rettens formand kan nægte adgang til et  

 offentligt retsmøde for personer, 1)	som er under 15 år, eller 2)	som befinder sig i en sådan tilstand, at vedkommendes  

 tilstedeværelse ville stride imod rettens værdighed eller god  

 orden.
 Stk. 3. Rettens formand kan endvidere nægte adgang til  

 et offentligt retsmøde for bestemte personer eller grupper af  

 personer, hvis det skønnes nødvendigt for at opnå en  

 sandfærdig forklaring af et vidne eller en part.
§ 29. Retten kan bestemme, at et retsmøde skal holdes  

 for lukkede døre (dørlukning), 1)	når hensynet til ro og orden i retslokalet kræver  

 det, 2)	når statens forhold til fremmede magter eller særlige  

 hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller 3)	når sagens behandling i et offentligt retsmøde vil  

 udsætte nogen for en unødvendig krænkelse, herunder  

 når der skal afgives forklaring om erhvervshemmeligheder.
Stk. 2. I straffesager kan der endvidere træffes  

 bestemmelse om dørlukning, 1)	når en sigtet (tiltalt) er under 18 år, 2)	når sagens behandling i et offentligt retsmøde må  

 antages at bringe nogens sikkerhed i fare, eller 3)	når sagens behandling i et offentligt retsmøde må  

 antages på afgørende måde at hindre sagens  

 oplysning.
Stk. 3. Under domsforhandlingen kan dørlukning i  

 medfør af stk. 2, nr. 3, kun ske i 1. instans og kun, når  

 det må forventes, at der senere rejses tiltale for samme forhold mod  

 andre end de under sagen tiltalte, og ganske særlige hensyn gør  

 det påkrævet, at dørene lukkes.
Domsforhandlingen gengives  

 så udførligt i retsbogen, at offentligheden ved domsafsigelsen  

 kan orienteres om domsforhandlingens forløb, i det omfang  

 formålet med dørlukningen tillader det.
 Stk. 4. Der kan ikke træffes bestemmelse om  

 dørlukning, hvis det er tilstrækkeligt at anvende reglerne om  

 referat- eller navneforbud, jf. §§ 30 og 31, eller om udelukkelse af  

 enkeltpersoner, jf. § 28 b.
§ 29 a.
I sager om overtrædelse af straffelovens  

 § 210, §§ 216 og 217, § 218, stk. 2, § 222,  

 stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1, lukkes dørene  

 under den forurettedes forklaring, når den pågældende  

 anmoder om det.
Det samme gælder i sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 224 eller § 225, jf. §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse under  

 afspilning eller anden forevisning af lyd- eller billedoptagelser, som  

 gengiver forhold, der er rejst sigtelse eller tiltale for under sagen.
§ 29 b.
Retten træffer afgørelse om  

 dørlukning efter anmodning eller af egen drift.
 Stk. 2. Dørlukning af hensyn til en sigtet (tiltalt)  

 på 18 år eller derover, der er til stede, kan kun bestemmes efter  

 anmodning fra den pågældende selv.
§ 29 c.
Afgørelse om dørlukning efter § 29  

 træffes ved kendelse, efter at parterne og tilstedeværende  

 personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Retten kan, især hvis afgørende  

 hensyn til fremmede magter eller til sagens oplysning kræver det, ved  

 kendelse bestemme, at også forhandling om, hvorvidt dørene skal  

 lukkes, skal foregå for lukkede døre.
 Stk. 2. Kendelse om dørlukning efter stk. 1 kan  

 afsiges i begyndelsen af retsmødet eller i løbet af dette og  

 kan straks eller senere indskrænkes til en del af retsmødet.  

 Kendelsen afsiges altid i et offentligt retsmøde.
§ 29 d.
Offentlig gengivelse af, hvad der forhandles i  

 retsmøder, der holdes for lukkede døre, er forbudt, medmindre  

 dørlukning alene er sket af hensyn til ro og orden i retslokalet.
§ 29 e.
Rettens formand kan, når særlige grunde  

 taler for det, give andre end dem, der har med sagen at gøre,  

 tilladelse til at overvære et retsmøde, der afholdes for lukkede  

 døre.
De pågældende må ikke give meddelelse om  

 forhandlingen til nogen, der ikke har haft adgang til mødet, medmindre  

 dørlukning alene er sket af hensyn til ro og orden i retslokalet.
§ 30. Retten kan i straffesager forbyde offentlig gengivelse  

 af forhandlingen (referatforbud), 1)	når en sigtet (tiltalt) er under 18 år, 2)	når offentlig gengivelse må antages at bringe nogens  

 sikkerhed i fare, 3)	når offentlig gengivelse kan skade sagens oplysning, eller 4)	når offentlig gengivelse vil udsætte nogen for en  

 unødvendig krænkelse.
§ 30 a.
Retten træffer afgørelse om referatforbud  

 efter anmodning eller af egen drift.
 Stk. 2. Referatforbud af hensyn til en sigtet (tiltalt)  

 på 18 år eller derover, der er til stede, kan kun bestemmes efter  

 anmodning fra den pågældende selv.
§ 30 b.
Afgørelse om referatforbud træffes ved  

 kendelse, efter at parterne og tilstedeværende personer, der er  

 omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, har haft lejlighed til at  

 udtale sig.
Kendelse kan afsiges i begyndelsen af retsmødet eller i  

 løbet af dette og kan straks eller senere indskrænkes til en del  

 af retsmødet.
 Stk. 2. Retten kan efter anmodning, herunder fra personer  

 omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, eller af egen drift i en  

 senere kendelse ophæve referatforbudet.
§ 31. Retten kan i straffesager forbyde, at der sker offentlig  

 gengivelse af navn, stilling eller bopæl for sigtede (tiltalte) eller  

 andre under sagen nævnte personer, eller at den pågældendes  

 identitet på anden måde offentliggøres  

 (navneforbud), 1)	når offentlig gengivelse må antages at bringe nogens  

 sikkerhed i fare, eller 2)	når offentlig gengivelse vil udsætte nogen for  

 unødvendig krænkelse.
 Stk. 2. Retten kan under samme betingelse som i stk. 1,  

 nr. 2, forbyde offentlig gengivelse af en juridisk persons navn, herunder  

 binavn eller kaldenavn, og adresse.
Stk. 3. Retten skal ved afgørelsen om navneforbud tage  

 hensyn til lovovertrædelsens grovhed og samfundsmæssige  

 betydning.
Det taler endvidere imod nedlæggelse af navneforbud,  

 såfremt sigtede (tiltalte) har indtaget en stilling, som i forhold til  

 offentligheden er særligt betroet.
 Stk. 4. Navneforbudet kan udstrækkes til at gælde  

 også under en eventuel anke af sagen, hvis anken omfatter  

 bedømmelse af beviserne for tiltaltes skyld.
§ 31 a.
Retten træffer afgørelse om navneforbud  

 efter anmodning.
Afgørelsen træffes ved kendelse, efter at  

 parterne og tilstedeværende personer, der er omfattet af § 172,  

 stk. 1, 2 eller 4, har haft lejlighed til at udtale sig.  

 Afgørelsen kan træffes i et retsmøde, der afholdes alene  

 med henblik på at tage stilling til en anmodning om navneforbud.
 Stk. 2. Retten kan efter anmodning, herunder fra personer  

 omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, eller af egen drift i en  

 senere kendelse ophæve navneforbudet.
 Stk. 3. Navneforbudet bortfalder senest ved afsigelsen af  

 endelig dom.
§ 31 b.
Anvendes der i en sag skriftlig forelæggelse  

 eller skriftlig procedure, jf. §§ 927 b og 928 a, stk. 2 og 3,  

 finder de afgørelser, der er truffet i medfør af denne lovs  

 §§ 29, 30 og 31, tilsvarende anvendelse.
§ 32. Det er forbudt under retsmøder at optage eller  

 transmittere billeder og lyd, medmindre retten undtagelsesvis tillader  

 dette.
Offentliggørelse af billeder og lyd, der er optaget i strid  

 hermed, er forbudt.
Retten kan i øvrigt på ethvert tidspunkt  

 under sagen forbyde offentlig gengivelse af billeder og lyd, der er optaget  

 under et retsmøde.
Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.
 Stk. 2. Personer, der afgiver forklaring under  

 retsmødet, skal gøres bekendt med, at der optages billeder og  

 lyd.
Stk. 3. Billedoptagelse i rettens bygninger er forbudt,  

 medmindre rettens præsident eller den dommer, der varetager rettens  

 administration, giver tilladelse dertil.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 32 a.
Retten kan under særlige omstændigheder  

 forbyde tegning under retsmøder eller offentliggørelse af  

 tegninger fra et retsmøde.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse.
§ 32 b.
Overtrædelse af § 29 d, § 29 e, 2.  

 pkt., og § 32, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 3, eller af  

 rettens forbud efter § 30, § 32, stk. 1, 3. pkt., og § 32  

 a straffes med bøde.
Stk. 2. Overtrædelse af et forbud efter § 31  

 straffes med bøde, hvis den pågældende var bekendt med  

 forbudet.
Det samme gælder, hvis den pågældende vidste  

 eller burde vide, at sagen verserede ved retten, eller at politiet  

 efterforskede sagen, og den pågældende ikke havde forhørt  

 sig hos politiet, anklagemyndigheden eller retten om, hvorvidt der var  

 nedlagt navneforbud.« 2. § 41 a affattes således:
»§ 41 a.
Personer, der er omfattet af § 172, stk. 1,  

 2 eller 4, kan i straffesager gennemse anklageskrift eller  

 retsmødebegæring på rettens kontor.
Efter anmodning kan de  

 samme personer endvidere på rettens kontor få udleveret kopi af  

 et anklageskrift eller en retsmødebegæring.
Dokumenterne skal  

 inden gennemsynet eller kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår heraf.  

 Justitsministeren fastsætter regler om, på hvilket tidspunkt  

 gennemsyn eller udlevering kan ske.
 Stk. 2. De hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som  

 er udarbejdet af anklagemyndigheden og forsvaret, kan udlånes til de i  

 stk. 1 nævnte personer under domsforhandlingen eller et  

 retsmøde i medfør af § 925.
Stk. 3. I civile sager kan et eller flere af sagens dokumenter  

 med parternes samtykke udlånes til de i stk. 1 nævnte  

 personer under retsmøder.
Udlån kan ikke ske i sager, der er  

 omfattet af kapitlerne 42, 42 a, 43, 43 a og 43 b.
Stk. 4. De i stk. 1 nævnte personer kan på  

 rettens kontor gennemse retsbogen, herunder dombogen, og redegørelser  

 i medfør af § 366 a, stk. 3, når de er renskrevet og  

 sagen er endt.
Er retsmødet holdt eller forklaring afgivet helt eller  

 delvis for lukkede døre, kan gennemsyn af retsbogen ikke ske,  

 medmindre dørlukning alene er bestemt af hensyn til ro og orden i  

 retslokalet.
Der gives udskrift efter anmodning.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse i de sager, der er nævnt i kapitlerne 42, 42 a, 43, 43 a og  

 43 b.
Stk. 5. Såfremt der foreligger forhold som nævnt i  

 § 41, stk. 2, kan dommeren (justitssekretæren) efter  

 anmodning fra anklagemyndigheden eller forsvareren eller af egen drift  

 nægte gennemsyn eller udlevering efter stk. 1 og 4. Under  

 domsforhandlingen træffes afgørelsen af retten, der endvidere  

 kan nægte udlån efter stk. 2, hvis dokumentets karakter,  

 afgørende hensyn til sigtede, tiltalte eller vidner eller hensyn som  

 nævnt i § 41, stk. 2, taler for det.
Ved klage over, at  

 justitssekretæren har nægtet gennemsyn eller udlevering, finder  

 § 41, stk. 6, 1. pkt., og stk. 7, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Dommerens eller rettens afgørelser træffes ved  

 kendelse.
 Stk. 6. De i stk. 1, 2, 3 og 4 nævnte dokumenter og  

 udskrifter må ikke være tilgængelige for andre end  

 massemediets journalister og redaktionsmedarbejdere og må kun bruges  

 til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
 Stk. 7. Justitsministeren fastsætter regler om  

 massemediers opbevaring af retsbogsudskrifter og af kopier af anklageskrifter  

 og retsmødebegæringer.
Stk. 8. Overtrædelse af stk. 6 straffes med  

 bøde.
I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 stk. 7, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Det kan endvidere  

 fastsættes, at der ved overtrædelse begået af selskaber  

 m.v. (juridiske personer) kan pålægges selskabet m.v. strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 3. I § 151, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »§ 31, stk. 4« til: »§§ 32, stk. 1, og 32 a«.
 4. § 172, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Redaktører og redaktionelle medarbejdere  

 ved et skrift, der er omfattet af § 1, nr. 1, i medieansvarsloven, har  

 ikke pligt til at afgive vidneforklaring om:
1)	Hvem der er kilde til en oplysning eller forfatter til en artikel,  

 eller hvem der har optaget et fotografi eller frembragt en anden billedlig  

 fremstilling.
Sker der offentliggørelse, er det en forudsætning  

 for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren, fotografen eller fremstilleren  

 ikke er identificeret i det trykte skrift.
 2)	Hvem et billede forestiller, eller hvem der er genstand for omtale,  

 når de pågældende har fået tilsagn om anonymitet.  

 Sker der offentliggørelse, gælder vidnefritagelsen, blot  

 identiteten ikke fremgår af teksten.
 Stk. 2. Redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et  

 radio- eller fjernsynsforetagende, der er omfattet af § 1, nr. 2, i  

 medieansvarsloven, har ikke pligt til at afgive vidneforklaring om:
1)	Hvem der er kilde til en oplysning eller forfatter til et  

 værk, eller hvem der har optaget et fotografi eller frembragt en anden  

 billedlig fremstilling.
Udsendes oplysningen, værket m.v. er det en  

 forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren, fotografen  

 eller fremstilleren ikke er identificeret i udsendelsen.
2)	Identiteten af medvirkende, som har fået tilsagn om at  

 medvirke uden at kunne identificeres.
Udsendes en optagelse, er det en  

 forudsætning for vidnefritagelsen, at de pågældende ikke er  

 angivet ved navn, og at der er truffet rimelige forholdsregler for at skjule  

 identiteten.« 5. I § 213 b, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§§ 30 og 31« til: »§§ 29 c, 29 d og 32 b, stk. 1,«.
 6. I § 354, stk. 6, 3. pkt., udgår  

 »§ 29, stk. 7, og«.
 7. I § 393 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Kendelser om dørlukning kan tillige  

 kæres af personer, der 1)	er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, og 2)	har været til stede eller været repræsenteret ved  

 en person som nævnt i nr. 1 fra samme massemedie i det retsmøde,  

 hvor retten behandlede spørgsmålet.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 8. I § 396, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 9. Efter § 398 indsættes:
»§ 398 a.
Omgørelse af en kendelse om  

 dørlukning, der er kæret efter § 393, stk. 2, er uden  

 retsvirkning for det retsmøde, der er afholdt i den ret, hvis  

 afgørelse er kæret.« 10. § 731, stk. 1, litra h, affattes  

 således:
 »h) i alle tilfælde, hvor retten i medfør af § 29,  

 stk. 1, og stk. 2, nr. 2, beslutter, at afhøring af sigtede  

 skal foregå for lukkede døre,«.
 11. I § 968, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Herudover kan personer, der er omfattet af § 172,  

 stk. 1, 2 eller 4, med de i 1. pkt. angivne indskrænkninger  

 kære kendelser om dørlukning, referatforbud og navneforbud.  

 Kendelser om dørlukning kan dog kun kæres, hvis den  

 kærende har været til stede eller været repræsenteret  

 ved en person som nævnt i 2. pkt. fra samme massemedie i det  

 retsmøde, hvor retten behandlede spørgsmålet.« 12. I § 968, stk. 2, indsættes efter  

 »ransagning eller lignende«: », eller angår dørlukning, referat-  

 eller navneforbud, billed- eller lydoptagelse eller tegning«.
 13. I § 968, stk. 3, indsættes efter »af en  

 part«: »eller de i stk. 1, 2. pkt., nævnte personer«.
 14. Efter § 973 indsættes:
»973 a.
Omgørelse af en kendelse om  

 dørlukning, der er kæret efter § 968, stk. 1, 2. pkt.,  

 er uden retsvirkning for det retsmøde, der er afholdt i den ret, hvis  

 afgørelse er kæret.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
