Bekendtgørelse af  

 lov om regulering af fiskeriet Herved bekendtgøres lov om regulering af fiskeriet,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 30. november 1993, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 313 af 3. juni 1998.
Kap.
I Lovens område og formål § 1. Loven omfatter den erhvervsmæssige  

 udnyttelse af havets levende ressourcer på og uden for dansk  

 fiskeriterritorium, dog med undtagelse af havpattedyr.
 § 2. Loven har til formål at sikre, at  

 udnyttelsen af de for Danmark disponible levende ressourcer fra havet i  

 videst muligt omfang sker efter en samlet planlægning og efter en  

 samlet vurdering af de i stk. 2 nævnte hensyn.
 Stk. 2. Ved administrationen af denne lov skal der  

 lægges vægt på de levende ressourcers bevaring og  

 reproduktion, ressourcernes rationelle, herunder sæsonmæssigt  

 bedste, udnyttelse, forholdet mellem de disponible ressourcer og kapaciteten  

 i fiskeriet samt økonomiske og beskæftigelsesmæssige  

 hensyn inden for fiskerierhvervet, forarbejdningsindustrien og andre dertil  

 knyttede erhverv såvel generelt som i enkelte berørte  

 geografiske regioner.
Kap.
II Regulering af fiskeriets udøvelse § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri udarbejder så vidt muligt forud for hvert kalenderår  

 retningslinjer for fiskeriets udøvelse i det pågældende  

 år ud fra de i § 2, stk. 2, nævnte hensyn og på  

 baggrund af den biologiske rådgivning samt de for Danmark disponible  

 fangstmængder.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan med henblik på administrationen af ressourcernes udnyttelse  

 foretage de nødvendige foranstaltninger til regulering af fiskeriet,  

 herunder fastsætte regler om:
1)	opdeling af de disponible fangstmængder tidsmæssigt og  

 på farvande, 2)	hel eller delvis standsning af fiskeri efter og landing af  

 nærmere specificerede arter eller nærmere vilkår herfor,  

 når fangstniveauet for den pågældende fiskeart i forhold  

 til de disponible fangstmængder tilsiger dette, 3)	fordeling af de disponible fangstmængder med nærmere  

 fastsatte kvoter for grupper af fartøjer, for enkelte  

 fiskerfartøjer eller for redskabstyper, 4)	fordeling af de disponible fangstmængder med henblik på  

 deres anvendelse, herunder til foder- henholdsvis konsumformål, 5)	den maksimale fisketid, antallet af landinger og de tilladte  

 fangstmængder pr. landing, 6)	særlige kvoter inden for de disponible fangstmængder til  

 dækning af bifangster.
 § 5.1) Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan som led i de i § 4 nævnte foranstaltninger  

 gøre fiskeri på fiskeressourcer, som er til rådighed for  

 danske fiskere, afhængig af en tilladelse (licens).
 Stk. 2. Kun personer og selskaber, der er registreret som  

 berettiget til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri i medfør af lov  

 om saltvandsfiskeri § 3, stk. 1, § 3 b og § 4, kan  

 opnå licens.
 Stk. 3. Licensen kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter den nærmere fremgangsmåde i forbindelse med  

 udstedelsen af licens, herunder frister for indgivelse af ansøgninger.
 § 6.2) Licensen kan ikke overdrages  

 uden godkendelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 medmindre erhververen er indehaverens livsarving eller ægtefælle.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan tilbagekalde licensen, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af de i licensen foreskrevne vilkår.
 Stk. 3. I forbindelse med tilbagekaldelse af licens kan det  

 meddeles indehaveren, at denne ikke kan få udstedt licens i en periode  

 på indtil fem år.
 Stk. 4. Afgørelser i henhold til stk. 2 og 3 skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor.
Stk. 5. En afgørelse efter stk. 2 og 3 kan af  

 indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, inden fire uger efter at tilbagekaldelsen er meddelt indehaveren.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri anlægger sag mod  

 indehaveren i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg  

 har ikke opsættende virkning.
Kap.
III Regulering af fangstkapaciteten § 7.3) Et fartøj må kun  

 anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, når det er registreret med  

 tilladelse hertil i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og  

 det samtidigt er registreret i Skibsregistret.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan med henblik på tilpasning af fiskerflådens kapacitet til de  

 fiskerimuligheder, der er til rådighed, fastsætte regler om  

 udstedelse og opretholdelse af tilladelserne og de vilkår, der knytter  

 sig hertil samt om registreringen i Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri´s fartøjsregister.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at tilladelse og registrering kan bortfalde, hvis  

 betingelserne for udstedelse af tilladelsen og registrering ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 3. Ministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter fartøjsombygning, der øger fangstkapaciteten,  

 gøres betinget af en særlig tilladelse.
Stk. 4. Ministeren kan foretage registrering af den til  

 rådighed værende fangstkapacitet.
Med henblik herpå kan  

 ministeren bestemme, at ejeren eller lejeren af et fartøj, der  

 anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, skal afgive nærmere  

 specificerede tekniske, økonomiske og driftsmæssige  

 oplysninger.
 § 7 a.4) Tilladelse, som udstedes efter  

 regler, der er fastsat i medfør af § 7, stk. 2, kan kun  

 udstedes for fartøjer, der for 2/3 vedkommende ejes af personer, der  

 er registreret som berettigede til at drive erhvervs- eller bierhvervsfiskeri  

 i medfør af lov om saltvandsfiskeri § 3, stk. 1 eller  

 § 4. Tilladelse kan endvidere udstedes til selskaber, der er godkendt i  

 medfør af lov om saltvandsfiskeri § 3 b.
 Stk. 2. Hvis et fartøj skifter ejer, bortfalder  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri,  

 hvis de nye ejere ikke opfylder betingelserne i stk. 1. Tilladelse  

 bortfalder endvidere, hvis de personer eller selskaber, der ejer  

 fartøjet, ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele undtagelse fra stk. 2 for en nærmere afgrænset  

 periode, hvis et fartøj overtages som led i  

 gældsfyldestgørelse eller i forbindelse med erhvervsmæssig  

 handel med fartøjer.
Ministeren kan endvidere meddele undtagelse, hvis  

 ejerskiftet sker ved arv eller overtagelse af uskiftet bo.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele undtagelse fra stk. 1 og stk. 2, således at det  

 tillades et selskab i henhold til § 3 b, stk. 4 i lov om  

 saltvandsfiskeri at erhverve et fartøj til erstatning for et forlist  

 fartøj.
Det nyerhvervede fartøj må højst have  

 samme fangstkapacitet som det forliste.
 Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om, at udstedelse og opretholdelse af tilladelse i  

 medfør af § 7, stk. 2, er betinget af, at fiskeriet drives  

 således, at der er reel forbindelse til dansk fiskerihavn.
 Stk. 6. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at et fiskerfartøj skal erhverves helt  

 eller delvis for egne midler, og at tilladelsen til at anvende  

 fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri bortfalder, hvis anmeldelse  

 om ejerskifte ikke er modtaget i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri senest 30 dage efter ejerskiftet.
 § 8.5) (Ophævet).
Kap.
IV Administration og kontrol § 9.6) Til at bistå  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri ved administrationen af  

 bestemmelserne i denne lov nedsætter ministeren et rådgivende  

 udvalg på 10 medlemmer.
Udvalget består af 1 repræsentant  

 for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, 1  

 repræsentant for Danmarks Fiskeriundersøgelser, 2  

 repræsentanter for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, 2  

 repræsentanter for Danmarks Fiskeriforening og 1 repræsentant for  

 hver af følgende organisationer: Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening, Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Foreningen for  

 Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri samt 1 repræsentant valgt i  

 fællesskab af producentorganisationerne inden for fiskerisektoren.
 Stk. 2. Med udvalget forhandles de i § 3 nævnte  

 retningslinjer, de i §§ 4 og 5 nævnte foranstaltninger, de i  

 § 7 nævnte regler samt sådanne spørgsmål i  

 øvrigt, for hvilke ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri skønner udvalgets bistand formålstjenlig.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udpeger udvalgets formand og fastsætter dets forretningsorden.
 Stk. 4. Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller en anden  

 institution til at udøve nærmere specificerede  

 beføjelser, der i denne lov eller i regler udstedt i medfør af  

 loven er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser  

 truffet af en af de i stk. 1 nævnte institutioner, herunder at  

 disse institutioner har den endelige afgørelse i sådanne sager.
 § 11.7) Kontrollen med  

 overholdelsen af bestemmelserne i denne lov og de i henhold til denne lov  

 givne forskrifter samt overholdelse af vilkår i de tilladelser og  

 licenser, der udstedes i medfør af loven m.v., påhviler den  

 under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri hørende  

 myndighed til varetagelse af fiskerikontrol, samt de myndigheder som  

 ministeren i øvrigt måtte bemyndige hertil.
Stk. 2. Kontrolmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer,  

 virksomheder og i øvrigt overalt, hvor fisk, alger, krebs-og  

 bløddyr eller dele heraf og partier af sådanne, forhandles,  

 opbevares, transporteres, behandles, erhverves, omsættes, modtages,  

 overdrages, importeres eller eksporteres m.v.
Adgangen omfatter ligeledes  

 virksomheder, som udgør et tidligere eller senere led i  

 omsætningskæden.
 Stk. 3. Kontrolmyndigheden er herunder berettiget til at  

 foretage undersøgelser og uden erstatning udtage prøver eller  

 lade prøver udtage og foretage kontrolvejning, i det omfang det er  

 nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.
 Stk. 4. Kontrolmyndigheden er endvidere berettiget til mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse at efterse de i stk. 2  

 nævnte fartøjers og virksomheders logbøger,  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale,  

 ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale, korrespondance og anden  

 dokumentation m.v., herunder også materiale i elektronisk form.
Stk. 5. Fartøjsførerne, virksomhedens indehavere  

 og beskæftigede skal yde den fornødne vejledning og hjælp  

 ved foretagelse af de i stk. 1 - 4 nævnte eftersyn, og det  

 nævnte materiale skal på begæring udleveres eller indsendes  

 til kontrolmyndigheden.
Fartøjsførere, virksomhedsindehavere  

 eller disses repræsentanter har ret til at overvære  

 udførelsen af eftersynet.
 Stk. 6. Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, der anses for  

 nødvendige for at kontrollere lovens overholdelse, herunder  

 oplysninger om indkomst-og formueforhold, momsafregning m.v.
 Stk. 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af  

 kontrolvirksomheden nævnt i stk. 1- 5 samt regler om indretning og  

 drift af fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer og  

 virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for kontrollens  

 udøvelse.
Stk. 8. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 kontrollens gennemførelse.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 11 a.8) Kontrolmyndigheden kan  

 meddele påbud og forbud i det omfang og på de områder, hvor  

 det skønnes nødvendigt for kontrollens udøvelse.
§ 11 b.9) Fisk, alger, krebs- og  

 bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne må ikke  

 forhandles, opbevares, transporteres, behandles, erhverves, omsættes,  

 modtages, overdrages, importeres eller eksporteres m.v., 1)	hvis der er fisket i strid med regler om fiskeriets udøvelse, 2)	hvis indholdet ikke er i overensstemmelse med regler om fangstens  

 sammensætning, eller 3)	hvis indholdet ikke er registreret, logbogsført eller  

 indberettet af overdrageren i overensstemmelse med  

 fiskerilovgivningen.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om dokumentation m.v. for, at den, der forhandler,  

 opbevarer, transporterer, behandler, erhverver, omsætter, modtager,  

 overdrager, importerer eller eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og  

 bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne, opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Den, som forhandler, opbevarer, transporterer,  

 behandler, erhverver, omsætter, modtager, overdrager, importerer eller  

 eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf og  

 partier af sådanne, som er omfattet af stk. 1, kan frigøre  

 sig for ansvar ved straks i forbindelse med modtagelsen at foretage  

 anmeldelse til kontrolmyndigheden med angivelse af fangstens omtrentlige  

 størrelse og sammensætning samt afsenderens navn og adresse.
 Stk. 4. Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf  

 og partier af sådanne, der er anmeldt efter stk. 3, skal opbevares  

 således, at kontrol hermed kan udøves og må ikke  

 forhandles, transporteres, behandles, erhverves, omsættes, modtages,  

 overdrages, importeres eller eksporteres m.v. uden samtykke fra  

 kontrolmyndigheden.
 Stk. 5. For så vidt der forekommer fisk, alger, krebs-  

 og bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne, hvis indhold  

 er i strid med gældende regler, betragtes hele partiet som  

 bestående heraf, medmindre frasortering af den ulovlige del finder sted  

 under kontrolmyndighedens tilsyn eller prøveudtagning foretages for at  

 fastslå den ulovlige dels omfang.
 Stk. 6. Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele heraf  

 og partier af sådanne, som er omfattet af stk. 1, skal straks  

 efter fangsten genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
 Stk. 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om forhandling, opbevaring, transport, behandling,  

 erhvervelse, omsætning, modtagelse, overdragelse, import eller eksport  

 m.v. af fisk, alger, krebs- og bløddyr og dele deraf og partier af  

 sådanne under fredningstider og fiskestop m.v.
Kap.
V Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.10) Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den,  

 der:
1)	overtræder eller forsøger at overtræde § 7,  

 stk. 1 og § 11b, stk. 1, stk. 4, og 6, 2)	overtræder § 11, stk. 5, 3)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger, som er  

 påbudt i henhold til loven, eller 4)	undlader at afgive oplysninger, som er påbudt i henhold til  

 loven, 5)	undlader at efterkomme påbud eller forbud meddelt i henhold  

 til loven eller i henhold til regler fastsat i medfør af loven, 6)	overtræder eller forsøger at overtræde et  

 påbud eller forbud meddelt i henhold til loven eller i henhold til  

 regler fastsat i medfør af loven, eller 7)	tilsidesætter eller forsøger at tilsidesætte  

 vilkår for en tilladelse i henhold til regler fastsat i medfør  

 af loven.
 Stk. 2. I de regler, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse eller  

 forsøg på overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 §12a. 11) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller regler fastsat i medfør af denne lov  

 kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om ransagning i  

 sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 13. 12) Fisk, alger, krebs- og  

 bløddyr eller dele heraf og partier af sådanne, som er fanget i  

 strid med lovens bestemmelser eller regler fastsat i medfør af loven,  

 eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at fangsten i det hele hidrører fra et ulovligt  

 forhold.
§ 14.13) Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, kan i sager om overtrædelser, der skønnes ikke at  

 medføre højere straf end bøde, i et  

 bødeforlæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Dette forudsætter dog,  

 at den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til indenfor en nærmere angiven frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
På samme måde kan krav om konfiskation,  

 herunder værdikonfiskation, vedtages uden retslig  

 forfølgning.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 930, jf.  

 § 926 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 14 a.14) I sager, der  

 behandles administrativt, jf. § 14, stk. 1, finder retsplejelovens  

 § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 § 15. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
 Lov nr. 313 af 3. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2. 15) Tidspunktet for lovens  

 eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Regler, der er udstedt i medfør af de hidtil  

 gældende regler, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 1) § 5, stk. 2 ændret ved lov nr. 313 af 3.  

 juni 1998.
 2) § 6, stk. 1 og 3 ændret ved lov nr. 313 af 3.  

 juni 1998.
3) § 7 ændret ved lov nr. 313 af 3. juni 1998 4) § 7 a, stk. 1,2,4 og 5 ændret ved lov nr. 313 af  

 3. juni 1998.
 5) § 8 ophævet ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 6) § 9, stk. 1 ændret ved lov nr. 313 af 3. juni  

 1998.
 7) § 11 ændret ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 8) § 11 a indsat ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 9) § 11 b indsat ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 10) § 12 ændret ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 11) § 12 a indsat ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 12) § 13 ændret ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 13) § 14 indsat ved lov nr. 313 af 3. juni 1998.
 14) § 14 a indsat ved lov nr. 313 af 3. juni  

 1998.
 15) Ikrafttrædelsestidspunktet er, jf.  

 bekendtgørelse nr. 522 af 26. juni 1998, fastsat til 1. august 1998  

 for de i noterne 2-3 og 5-14 angivne bestemmelser.  

 Ikrafttrædelsestidspunktet for de i noterne 1 og 4 angivne bestemmelser  

 fastsat til 1. oktober 1998, jf. ovennævnte bekendtgørelse.
