 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, som ændret ved § 1 i lov nr. 887 af 21. december 1991,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 1 , ændres »jf. dog § 12, stk. 2.«  

 til: »jf. dog § 2 A, stk. 2, og § 12, stk. 2.« 2. I § 2, stk. 4, 1. pkt ., indsættes efter »den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi«: », jf. dog § 2 A, stk.  

 3«.
 3. Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
 »§ 2 A.  Driver en skattepligtig inden udgangen  

 af kalenderåret 1994 erhvervsvirksomhed i et område, der er udpeget til  

 erhvervszone efter § 3 i lov om planlægning, finder bestemmelserne i stk. 2  

 og 3 anvendelse.
 Stk. 2.  Samtlige de til virksomheden hørende  

 driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt i erhvervszonen,  

 afskrives på en særskilt saldo for det indkomstår, hvori virksomhed i  

 erhvervszonen påbegyndes, og for senere indkomstår, dog senest for  

 indkomståret 1999. Afskrivning på særskilt saldo giver adgang til anvendelse  

 af forhøjet afskrivningssats efter stk. 3. Det er dog et vilkår for  

 afskrivning på særskilt saldo, at virksomheden siden påbegyndelsen i  

 erhvervszonen har været i uafbrudt drift i hele vedkommende indkomstår.
Stk. 3.  Afskrivning på særskilt saldo efter stk. 2 kan  

 udgøre indtil 60 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.« 4. I § 3, stk. 6, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse på virksomhed  

 i en erhvervszone, jf. § 2 A, der påbegyndes inden udgangen af kalenderåret  

 1994.« 5. I § 5, stk. 1 , ændres »på den i stk. 2 anførte  

 måde« til: »på en af de i stk. 2 eller 3 nævnte måder«.
 6. I § 5 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Foretager en virksomhed afskrivning på  

 såvel en særskilt saldo efter § 2 A, stk. 2, som på ordinær saldo, kan et  

 fremkommet negativt saldobeløb efter den skattepligtiges valg udlignes ved,  

 at det fradrages i den anden saldo.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7. I § 13 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Bestemmelserne i § 2 A og § 3, stk. 6, 3. pkt., finder dog ikke  

 anvendelse.« 8. Efter § 23 indsættes som ny paragraf:
 »§ 23 A.  For bygninger og installationer som  

 nævnt i § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, der er beliggende i en erhvervszone,  

 og som benyttes erhvervsmæssigt af en virksomhed etableret i erhvervszonen  

 inden udgangen af kalenderåret 1994, fordobles de i §§ 22 og 23 nævnte  

 afskrivningssatser gældende for det indkomstår, hvori erhvervsmæssig  

 benyttelse i erhvervszonen påbegyndes, og for senere indkomstår, dog senest  

 for indkomståret 1999. Summen af de anvendte afskrivningsprocenter for en  

 bygning henholdsvis en installation kan ikke overstige 100.
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
