 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 10. juli 1995, som ændret ved § 106 i lov nr. 1072 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 4, 3. pkt., affattes således:
1. pkt. finder dog ikke anvendelse på tab på  

 obligationer i danske kroner, der er udstedt af Danmarks Skibskreditfond til  

 finansiering af lån i fremmed valuta, såfremt lånet er ydet til finansiering  

 af ny- eller ombygning af skib.' § 2 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 februar 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
