 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af  

 5. juli 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke programmer, som spredes i medfør af § 7, stk.  

 3, eller § 18, stk. 4.« 2. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de programmer,  

 der er omfattet af stk. 1 og 2.« 3. § 7, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om Danmarks Radios  

 public service-forpligtelser.« 4. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Danmarks Radio kan herudover udøve anden  

 programvirksomhed i medfør af tilladelse efter kapitel 5 eller ved hjælp af  

 det jordbaserede sendernet.
Programvirksomhed udøvet ved hjælp af  

 sendernettet kan finde sted uden tilladelse, men skal udøves efter  

 bestemmelserne i kapitel 5 og regler udstedt i medfør heraf om  

 programvirksomhedens indhold og om optagelse og opbevaring af udsendelserne  

 på bånd.« 5. § 7, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Danmarks Radio kan udøve anden  

 virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til  

 programvirksomheden eller med henblik på udnyttelse af institutionens  

 tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.« 6. I § 7 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Danmarks Radio kan oprette nye selskaber  

 eller indskyde kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at indgå i  

 samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 7. § 8 affattes således:
 »§ 8.  Danmarks Radios virksomhed finansieres  

 gennem Danmarks Radios andel af licensafgifterne samt gennem indtægter ved  

 salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
Stk. 2.  Danmarks Radio kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer, forudsat at  

 den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste  

 regnskab.
Lånoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.« 8. § 14 affattes således:
»§ 14.  Bestyrelsen fastsætter for hvert finansår  

 budgettet for Danmarks Radios virksomhed.
Budgettet tilsendes  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 2.  Institutionens regnskab revideres af  

 Rigsrevisionen.
Det af bestyrelsen udarbejdede regnskab for det enkelte  

 finansår forelægges med revisionens bemærkninger kulturministeren til  

 godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til orientering.« 9. § 15 ophæves.
 10. § 17 affattes således:
»§ 17.  Kulturministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren stille en statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de  

 pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionskassen for Tjenestemænd i  

 Danmarks Radio.
Tilsvarende gælder Danmarks Radios forpligtelser til at yde  

 ikkepensionssikret personale en løbende livsvarig understøttelse som  

 supplement til den sociale pension.« 11. § 18, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om TV 2's public  

 service-forpligtelser.« 12. I § 18, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»TV 2 påser, at reglerne om reklamer efter kapitel 8  

 overholdes.« 13. § 18, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter kapitel 5 eller  

 ved hjælp af det jordbaserede sendernet.
Programvirksomhed udøvet ved hjælp  

 af sendernettet kan finde sted uden tilladelse, men skal udøves efter  

 bestemmelserne i kapitel 5 og regler udstedt i medfør heraf om  

 programvirksomhedens indhold og om optagelse og opbevaring af udsendelserne  

 på bånd.« 14. I § 18 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller med  

 henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab  

 m.v.
Stk. 6.  TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed,  

 herunder programvirksomhed, eller med henblik på at indgå i samarbejde om  

 medierelaterede aktiviteter med andre virksomheder.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 15. § 19, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes således:
»TV 2 ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer, som beskikkes af  

 kulturministeren (den centrale bestyrelse). 8 af medlemmerne udpeges af  

 kulturministeren og skal tilsammen repræsentere mediemæssig, kulturel,  

 ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.« 16. § 21, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  For hver enkelt af de regionale  

 virksomheder nedsættes for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7 medlemmer  

 (den regionale bestyrelse). De fastansatte medarbejdere vælger 1 medlem, mens  

 de øvrige medlemmer vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin  

 formand.
Medlemmer af Folketinget, kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted en  

 gang.« 17. § 23 ophæves.
 18. § 24 affattes således:
 »§ 24.  Den centrale bestyrelse fastsætter for  

 hvert finansår budgettet for den landsdækkende virksomhed, herunder tildeling  

 af midler til hver enkelt af TV 2's regionale virksomheder.
Stk. 2.  Regnskabet for den landsdækkende virksomhed  

 udarbejdes af bestyrelsen og revideres af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det  

 enkelte finansår forelægges med revisionens bemærkninger kulturministeren til  

 godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til orientering.
 Stk. 3.  Beretninger og reviderede regnskaber for de  

 regionale virksomheder, jf. § 25, stk. 2, indsendes årligt til den centrale  

 bestyrelse.
Stk. 4.  Bestyrelsen afgiver årligt til kulturministeren  

 beretning over den samlede TV 2-virksomhed.
Beretningen tilsendes Folketinget  

 til orientering.« 19. § 25 affattes således:
 »§ 25.  Bestyrelsen for en regional virksomhed  

 fastsætter årligt budgettet for virksomheden.
Stk. 2.  Regnskabet for den regionale virksomhed  

 udarbejdes af bestyrelsen og revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt angår  

 TV Syd, revideres regnskabet dog af en statsautoriseret revisor.
Regnskabet  

 for det enkelte finansår forelægges med revisionens bemærkninger  

 kulturministeren til godkendelse.« 20. § 28 affattes således :
 »§ 28.  Den landsdækkende TV 2-virksomheds  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  De regionale virksomheders afgørelser i sager,  

 der vedrører disse institutioners virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af den TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for programmet,  

 indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel  

 5-7.« 21. § 29 ophæves.
 22. § 30 affattes således:
 »§ 30.  TV 2's samlede virksomhed finansieres  

 gennem TV 2's andel af licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i  

 TV 2 samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud,  

 udbytte, overskudsandele m.v.
Stk. 2.  Den landsdækkende virksomhed kan optage lån på  

 almindelige markedsvilkår til finansiering af virksomhedens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af indtægterne  

 ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse herudover skal godkendes af  

 kulturministeren.« 23. §§ 31-33 ophæves.
 24. § 37, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Reklamer kan indgå i programvirksomheden  

 ved hjælp af satellit efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklame overholdes.
Reklamer kan dog ikke indgå i  

 Danmarks Radios programvirksomhed ved hjælp af satellit eller det  

 jordbaserede sendernet.
Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg i områder, der går ud over et lokalt område.« 25. I § 42 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Nævnet træffer endvidere den endelige  

 administrative afgørelse i sager om Danmarks Radios og TV 2's  

 programvirksomhed udøvet ved hjælp af de jordbaserede sendernet i henhold til  

 § 7, stk. 3, og § 18, stk. 4. Nævnet kan i denne forbindelse påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan  

 endvidere kræve programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt,  

 hvis en overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte gentagne.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 26. I § 44 indsættes som stk. 4-7:
»Stk. 4.  Såfremt selskabet, foreningen el. lign.  

 foruden at opfylde betingelserne i stk. 1-3 repræsenterer alsidige erhvervs-  

 og kulturinteresser i det lokale område, skal en ansøgning om tilladelse til  

 spredning af billedprogrammer ved hjælp af radioanlæg imødekommes, hvis der  

 findes en ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området.
Tilladelsen omfatter  

 hele sendetiden på den pågældende frekvens, jf. dog § 50 a, stk. 1, nr. 3.
Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 anvendelsen af sendemulighederne for lokal fjernsynsvirksomhed i Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes regler, der fraviger § 45.
 Stk. 6.  Tilladelse efter stk. 1 kan begrænses til den  

 sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
Stk. 7.  Indehavere af tilladelse til programvirksomhed  

 efter stk. 1 kan med godkendelse af det lokale radio- og fjernsynsnævn overgå  

 til de vilkår, der gælder for tilladelseshavere efter stk. 4 eller stk. 6 for  

 resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.« 27. I § 45 indsættes som 2. pkt.:
»Tilladelsen kan begrænses til den sendetid, der er nævnt i § 50 a,  

 stk. 1, nr. 3.« 28. I § 46, stk. 2, ændres »§§ 50, 51, stk. 1-2«  

 til: »§§ 50, stk. 1-3, 51, stk. 1 og 3«.
 29. I § 49, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Tilladelse udstedes for en bestemt periode, der maksimalt kan være 5  

 år for radio og 7 år for fjernsyn.
Tilladelser i henhold til § 44, stk. 4,  

 udstedes dog for en periode af 7 år.« 30. I § 50 indsættes som stk. 4-6:
 »Stk. 4.  For lokal fjernsynsvirksomhed, der udøves  

 i henhold til tilladelser udstedt efter § 44, stk. 4, gælder bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3 ikke.
 Stk. 5.  For lokal radiovirksomhed gælder bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 ikke nyheds- og aktualitetsudsendelser samt udsendelser i  

 tidsrummet mellem kl. 23 og kl. 6.
Stk. 6.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om den del af programvirksomheden, der er omfattet af stk. 4 og 5.« 31. Efter § 50 indsættes:
»§ 50 a.  Tv-stationer, der har tilladelse efter  

 § 44, stk. 4, skal Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte programmer.
Stk. 3.  For hvert program, der udsendes som led i  

 programvirksomhed i henhold til § 50, stk. 4 og 5, skal de deltagende  

 tilladelseshavere sørge for, at der er en tilladelseshaver, som er ansvarlig  

 for overholdelse af bestemmelserne i radio- og fjernsynsloven.
Denne  

 tilladelseshaver skal angives ved afslutningen af hvert program.
En eventuel  

 sanktion i henhold til § 55 vil blive pålagt denne tilladelseshaver.« 32. I § 51 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Reklamer kan ikke indgå i  

 programvirksomheden efter § 44, stk. 6.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 33. § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt  

 eller endeligt, hvis indehaveren 34. I § 56, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »radio-  

 og fjernsynsnævn«: », jf. dog stk. 3«.
 35. § 56, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med  

 tilsammen indtil 200.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.
Udvalget  

 vedrørende Lokal Radio og TV kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 200.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles nævn omfattende  

 nabokommuner med tilsammen flere end 200.000 indbyggere været nedsat i den  

 foregående funktionsperiode, kan nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de  

 samme kommuner dog ske uden udvalgets godkendelse.« 36. Efter § 56, stk. 2, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Der nedsættes et fælles nævn for  

 fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 samt kommunerne i Københavns Amt.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 37. § 56, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Nævnets funktionsperiode følger den  

 kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder sted snarest muligt efter hvert  

 kommunalvalg, dog senest den 1. april i det efterfølgende år.
Nævnet fungerer  

 indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt valg til dette har fundet sted.  

 Kommunalbestyrelsen kan alene afkorte et bestående nævns funktionsperiode med  

 henblik på nedsættelsen af et fælles nævn og under forudsætning af, at et  

 flertal af det pågældende nævns medlemmer vedtager dette.
Et fælles nævns  

 funktionsperiode kan alene afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.« 38. I § 57, stk. 3, ændres »§ 59, stk. 3« til:  

 »§ 59, stk. 3 og 4«.
 39. I § 59 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 programmer, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og fjernsynsforetagender  

 om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og 5.
Stk. 5.  Udvalget fordeler tilskud til ikke-kommercielle  

 lokale radio- og tv-stationer, jf. § 60 b.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 40. I § 59, stk. 4, der bliver stk. 6, ændres »flere  

 end 5 kommuner« til: »kommuner med tilsammen flere end 200.000  

 indbyggere«.
 41. I § 59, stk. 5, der bliver stk. 7, ændres  

 »Generaldirektoratet for P & T« til: »Telestyrelsen«.
 42. I § 59, stk. 7, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 2-6« til: »stk. 2-8«.
 43. Efter § 60 indsættes i kapitel 6:
»§ 60 a.  Tv-stationer, der har tilladelse til  

 spredning af billedprogrammer efter § 44, stk. 4, skal til statskassen  

 indbetale en årlig afgift.
Afgiftens størrelse fastsættes årligt på  

 finansloven.
 Stk. 2.  Manglende indbetaling af afgiften medfører  

 bortfald af tilladelsen.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter regler om afgiftens  

 indbetaling.
§ 60 b.  Udvalget vedrørende Lokal Radio og TV kan  

 efter indstilling fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til  

 ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer.
Kulturministeren fastsætter  

 regler om fordelingen af tilskud m.v.« 44. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
 »Radio- og fjernsynslicens«.
 45. § 61 affattes således:
»§ 61.  Størrelsen af afgifterne for opstillede  

 radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere år ad gangen af  

 kulturministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Afgifterne  

 opkræves af Danmarks Radio og fordeles efter ministerens nærmere bestemmelse  

 til Danmarks Radio, TV 2 og eventuelle andre medierelaterede formål.
Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgiftspligtens indtræden og ophør, om betalingsfrister og opkrævning samt om  

 rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter af for sent betalt licens og andre  

 skyldige beløb.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens størrelse  

 beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Efter forhandling med  

 socialministeren og bestyrelserne for Danmarks Radio og TV 2 kan  

 kulturministeren fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne.
Der kan stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af  

 det indkomsttab, sådanne regler medfører.
Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om henstand og eftergivelse af restancer.
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte rykkergebyr kan højst  

 udgøre 200 kr.« 46. I § 62 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 kontrolafgift for overtrædelse af stk. 1, 1. pkt.
Størrelsen af  

 kontrolafgiften svarer til det unddragne licensbeløb, dog minimum 500  

 kr.« 47. § 63, stk. 1, affattes således:
»Ubetalte afgifter og gebyrer efter §§ 61 og 62, stk. 2, kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige  

 beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 48. I § 63 indsættes som stk. 4-8:
 »Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser vedrørende  

 lønindeholdelse og modregning i overskydende skat kan indbringes for  

 finansministeren.
Stk. 5.  Fogedretten træffer efter begæring afgørelse om  

 indsigelser vedrørende kontrolafgift, jf. § 62, stk. 2, som skyldneren  

 fremsætter over for Hypotekbanken om dels kravets berettigelse, dels  

 berettigelsen af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om en gennemført  

 modregning.
Begæringen fremsættes over for Hypotekbanken, som indbringer  

 indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  Afgørelse efter stk. 5 træffes af fogedretten i  

 den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7.  Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget meddelelse om  

 lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  Overskrides den i stk. 7 nævnte frist, afviser  

 fogedretten sagen.
Procesbevillingsnævnet kan dog undtagelsesvis indtil 1 år  

 efter meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning tillade, at en  

 indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres til  

 fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens  

 afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 53.« 49. § 65, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller drikkevarer med  

 et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.« 50. § 65, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 51. § 66, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller drikkevarer med  

 et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.« 52. § 66, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 53. § 67, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.« 54. § 67, nr. 3, affattes således:
 55. § 68, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller drikkevarer med  

 et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.« 56. § 68, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 57. § 69, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.« 58. § 69, nr. 3, affattes således:
 59. I § 72, stk. 1 , indsættes efter nr. 2:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 60. § 73, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der må ikke udsendes programmer, hvortil  

 der er ydet tilskud af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed  

 er at producere eller sælge drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct.  

 vol. eller derover, tobaksprodukter eller varer, der fortrinsvis benyttes i  

 forbindelse med rygning, og lægemidler.« 61. § 76, stk. 1, nr. 5, ophæves, og i stedet indsættes:
 Nr. 6 bliver herefter nr. 7.
 62. I § 76, stk. 2, ændres »§ 51, stk. 3« til:  

 »§ 51, stk. 4«.
§ 2 I medieansvarsloven, lov nr. 348 af 6. juni 1991, som ændret ved § 79 i  

 lov nr. 1065 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 27, stk. 3, ophæves.
 2. § 32, stk. 1, affattes således:
»Danmarks Radio, TV 2, TV 2's regionale virksomheder og foretagender,  

 der har tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed, hæfter umiddelbart  

 for erstatninger og sagsomkostninger, der idømmes efter § 31.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 fastsættes tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 12 og 23, af  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for Danmarks Radios bestyrelse, der nedsattes den 1.  

 oktober 1995, indtil den 31. december 1999.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for TV 2's bestyrelse, der nedsattes den 1. september  

 1994, indtil den 31. december 1998.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan forlænge eller afkorte  

 beskikkelsesperioderne for bestyrelserne for de regionale TV 2-virksomheder,  

 således at disse alle udløber den 31. december 1998 eller den 31. december år  

 2002. Kulturministeren kan i forbindelse med forlængelse af en bestyrelses  

 beskikkelsesperiode beslutte, at de fastansatte medarbejdere skal vælge et  

 medlem ud over de af repræsentantskabet valgte bestyrelsesmedlemmer.  

 Kulturministeren kan endvidere fravige bestemmelsen i § 21, stk. 5, i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed om, at bestyrelsen højst kan bestå af 7  

 medlemmer.
 Stk. 5.  Afgiften efter § 60 a som indsat ved § 1, nr.  

 43, fastsættes, for så vidt angår 1997, til 5 kr. pr. indbygger i  

 tilladelsesområdet.
 Stk. 6.  Inden for de nuværende tilladelsers  

 gyldighedsperiode kan de lokale nævn ikke udstede nye tilladelser til lokal  

 fjernsynsvirksomhed, som er af længere varighed end den tilladelse på den  

 pågældende frekvens, som udløber sidst.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
