 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 30. juni 1994, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 90 af 8. februar 1995, som ændret ved lov  

 nr. 180 af 23. marts 1995, lov nr. 312 af 17. maj 1995, lov nr. 313 af 17.  

 maj 1995 og lov nr. 412 af 14. juni 1995.
§ 1.  Lovens regler om aktier finder tilsvarende  

 anvendelse på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende værdipapirer.
Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 reglerne i denne lov.
Det samme gælder fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 tegningsret til aktier samt ved afståelse af aktieretter.
Stk. 3.  (* 2) Fortjeneste eller tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsforeninger  

 m.v. i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, behandles  

 skattemæssigt efter reglerne i denne lov.
Dette gælder dog ikke ved udlodning  

 af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for foreninger og selskaber  

 efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens § 12, stk.  

 3.
Stk. 4.  Skattepligten påhviler personer, dødsboer,  

 selskaber og skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis  

 konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier er  

 skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger m.v. i det  

 omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 5.  Loven finder ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor hele afståelsessummen for aktier efter ligningslovens § 16 B skal  

 medregnes i den skattepligtige almindelige indkomst.
 § 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, når den  

 skattepligtige har erhvervet aktierne på et tidspunkt, der ligger mindre end  

 tre år forud for afståelsen.
Stk. 2.  Tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt,  

 der ligger mindre end tre år efter erhvervelsen, kan i de tilfælde, hvor en  

 fortjeneste ville have været skattepligtig efter stk. 1, fradrages i  

 indkomstårets fortjeneste efter stk. 1. Overstiger de samlede tab de samlede  

 fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1 i  

 de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i  

 nettofortjeneste ved afståelse af aktier i et tidligere indkomstår.  

 Overstiger en ægtefælles samlede tab de samlede fortjenester, kan det  

 overskydende beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester efter stk. 1, såfremt ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes efter  

 reglen i 4. pkt. overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester  

 ved afståelse af aktier i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan  

 indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved afståelse af aktier i  

 det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  (* 3)(* 4)(* 5) Fortjeneste og tab opgøres  

 efter § 5. Fortjeneste og tab på unoterede aktier opgøres dog efter § 6.  

 Endvidere skal investeringsforeninger, som ifølge vedtægterne er forpligtet  

 til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende  

 indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente beløb som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, (udloddende investeringsforeninger), opgøre  

 fortjeneste og tab efter § 6. Tilsvarende opgøres fortjeneste og tab for  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,  

 eller fondsbeskatningsloven efter § 6. For skattepligtige, som har erhvervet  

 aktier som led i deres næringsvej, opgøres fortjeneste og tab efter § 3.
§ 2 a.  (* 6) Fortjeneste ved afståelse af aktier  

 udstedt af selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis det må antages, Stk. 2.  Endvidere medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fortjeneste ved afståelse af aktier i selskaber, som  

 i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har ejet aktier i  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, Stk. 3.  Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i  

 stk. 1 og 2 opgøres efter reglerne i § 6.
Stk. 4.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og 2,  

 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i de i §  

 3 nævnte tilfælde.
 Stk. 5.  Hvis et selskab har indgået aftale om  

 skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor  

 det er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele i selskabet er  

 hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, for  

 opfyldt.
 § 2 b.  (* 2) Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst medregnes fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu  

 i andelsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, når  

 udlodningen finder sted i det kalenderår, hvori andelsforeningen endeligt  

 opløses.
 Stk. 2.  (* 2) Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 andelsbeviser eller andele i andelsforeninger som nævnt i stk. 1 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis andelsbeviset m.v. afstås  

 den 22. maj 1987 eller senere.
 Stk. 3.  (* 7) Fortjenesten eller tabet opgøres efter  

 stk. 1 som forskellen mellem likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen og  

 efter stk. 2 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for  

 de pågældende andelsbeviser m.v. § 6, stk. 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  I tilfælde, der omfattes af stk. 1 eller stk.  

 2, finder reglerne i § 2, § 2 a, § 2 c, §§ 3-9 og § 13 ikke anvendelse.
 Stk. 5.  (* 2) Skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan i det enkelte tilfælde tillade, at fortjeneste ved  

 afståelse af andelsbeviser m.v. ikke omfattes af stk. 2-4, hvis  

 andelsforeningen er stiftet før den 22. maj 1987 og det må anses for  

 godtgjort, at afståelsen ikke er sket for at undgå beskatning efter stk. 1.
 § 2 c.  Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang de  

 pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende selskab i  

 det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved  

 finansiering eller investering under sådanne omstændigheder, at selskabets  

 overskud eller værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres  

 på forhånd.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige udlodninger fra og skattepligtige fortjenester ved afståelse  

 af aktier i det pågældende selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse,  

 hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og  

 aktiebesiddelsen, herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er  

 negativt efter skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5.  (* 4) Fortjeneste ved afståelse af aktier som  

 nævnt i stk. 1 opgøres efter reglerne i § 6.
Stk. 6.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3  

 nævnte tilfælde.
 § 2 d.  (* 8) Fortjeneste ved afståelse af omsættelige  

 beviser for indskud i investeringsforeninger, som ifølge vedtægterne er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente beløb som nævnt  

 i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, (udloddende investeringsforeninger),  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medmindre det  

 godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i aktier m.v. som  

 omhandlet i denne lov, dog ikke aktier som omhandlet i § 2 a og konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne.
 Stk. 2.  (* 5) Skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af  

 investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når det godtgøres, at  

 investeringsforeningen udelukkende investerer i fordringer som omhandlet i  

 kursgevinstloven, dog ikke konvertible obligationer og retten til at tegne  

 sådanne. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvor investeringsforeningen  

 ud over at investere i fordringer har anbragt en del af midlerne i  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at det  

 godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse af finansielle kontrakter  

 opfylder reglerne i bekendtgørelse nr. 455 af 19. juni 1990 om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt indgå terminsforretninger.
 Stk. 3.  Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af  

 investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når det godtgøres, at  

 investeringsforeningen udelukkende investerer i fordringer i fremmed valuta  

 som omhandlet i kursgevinstlovens § 6. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor investeringsforeningen ud over at investere i fordringer i fremmed  

 valuta har anbragt en del af midlerne i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, dog forudsat at investeringsforeningen er omfattet af  

 direktiv 85/611/EØF og det godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse  

 af finansielle kontrakter opfylder reglerne i bekendtgørelse nr. 455 af 19.  

 juni 1990 om investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i  

 finansielle instrumenter samt indgå terminsforretninger.
 Stk. 4.  Fortjeneste og tab efter stk. 1-3 opgøres efter  

 reglerne i § 6.
Stk. 5.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1-3, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1-3 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a, 2 c  

 og 3 nævnte tilfælde.
 § 3.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier,  

 som er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte aktier opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og den del af  

 den samlede anskaffelsessum for aktierne i hvert enkelt selskab, der efter en  

 forholdsmæssig fordeling falder på de afståede aktier.
Den skattepligtige kan  

 dog i stedet vælge at medregne urealiseret fortjeneste eller tab på  

 beholdningen af aktier til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelserne.
Det en gang valgte princip for  

 opgørelse af fortjeneste eller tab på aktier kan kun ændres efter tilladelse  

 fra Ligningsrådet.
 Stk. 3.  (* 7)(* 8) Bestemmelserne i § 6, stk. 6-8,  

 finder tilsvarende anvendelse på de her omhandlede aktier.
 § 4.  (* 9) Fortjeneste ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, jf. dog  

 stk. 2 og 6.
Stk. 2.  (* 10) Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, hvis aktierne ved afståelsen er  

 børsnoterede.
Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 40 i lov om Københavns  

 Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1992. Det er dog en  

 betingelse for skattefritagelse, at kursværdien af den skattepligtiges  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre år  

 har oversteget 83.300 kr. ved udløbet af et indkomstår, umiddelbart før en  

 afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af aktier af den omhandlede  

 art.
Har den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår været  

 samlevende med en ægtefælle, jf. kildeskattelovens § 4, medregnes ægtefællens  

 beholdning af børsnoterede aktier.
Beløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 Stk. 3.  (* 10) Tab ved afståelse af børsnoterede aktier  

 på et tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 kan i de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter  

 stk. 1, fradrages i indkomstårets fortjeneste efter stk. 1 på børsnoterede  

 aktier. § 2, stk. 2, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Tab ved afståelse af unoterede aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne, kan i  

 de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter stk. 1,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
 Stk. 5.  (* 10) Stk. 4 finder ikke anvendelse for  

 aktier, som i den skattepligtiges besiddelsestid har været børsnoterede, hvis  

 fortjeneste eller tab ved en afståelse på tidspunktet for overgangen fra  

 børsnoterede til unoterede ikke ville have været omfattet af stk. 1 eller 3.
Stk. 6.  (* 2)(* 5)(* 11) Stk. 1, 3 og 4 finder ikke  

 anvendelse på skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2  

 b og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven. 1. pkt. gælder dog ikke  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier, som den 18. november 1993  

 eller senere er modtaget som udlæg fra et dødsbo, der ikke beskattedes af  

 udlægget, fordi udlægsmodtageren indtrådte i dødsboets skattemæssige  

 stilling.
Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde eller i  

 de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab på konvertible obligationer medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
§ 5.  (* 8) Fortjenesten eller tabet ved afståelse af  

 aktier opgøres i de i § 2, stk. 3, 1. pkt., omhandlede tilfælde som  

 forskellen mellem det ved afståelsen indvundne beløb og anskaffelsessummen  

 for de pågældende aktier.
Fondsaktier, aktieretter og tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, anses for erhvervet af denne for 0 kr.
 Stk. 2.  Hvis en aktionær ejer aktier med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede aktier for de først afståede.
 Stk. 3.  Aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tildelte aktieretter eller tegningsretter, anses for erhvervet samtidig med  

 den eller de moderaktier, som de nævnte aktieretter eller tegningsretter  

 knytter sig til.
 Stk. 4.  Aktieretter eller tegningsretter, som ikke  

 udnyttes af aktionæren, men afstås, anses for erhvervet samtidig med  

 moderaktien.
 Stk. 5.  (* 6) § 6, stk. 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 6.  (* 4)(* 8)(* 12) Fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier opgøres i de i § 2, stk. 3, 2.-4. pkt., § 2 a, § 2 c, § 2  

 d og § 4 omhandlede tilfælde efter reglerne i stk. 2-6. I de i §§ 2 og 4  

 omhandlede tilfælde tages for skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og  

 2 ved opgørelser efter stk. 2 og 3 ikke hensyn til børsnoterede aktier, som  

 den skattepligtige har erhvervet mindre end tre år forud for afståelsen.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.  

 Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at  

 indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.
Stk. 3.  (* 13) Afstår en skattepligtig en del af sine  

 aktier i et selskab, fordeles anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen  

 imellem de afståede aktier og de aktier, som den skattepligtige beholder.  

 Dette gælder også i tilfælde, hvor afståelsen ikke udløser beskatning.  

 Fordelingen foretages på grundlag af aktiernes pålydende.
Den del af den  

 samlede anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede  

 aktier, lægges til grund ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved  

 afståelsen.
Resten af den samlede anskaffelsessum betragtes som  

 anskaffelsessum for de i behold værende aktier og skal ved senere afståelser  

 af en del af aktierne fordeles efter foranstående regler.
 Stk. 4.  (* 13) Aktieretter eller tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 disse retter, anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som  

 de nævnte retter eller aktier knytter sig til. § 5, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  (* 14) Fortjeneste ved afståelse af aktier, der  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter § 2 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid dog mindst 10  

 pct.
Perioder, hvor besidderen af aktier er undergivet tvungen sambeskatning  

 med det udstedende selskab, jf. selskabsskattelovens § 32, medregnes ikke ved  

 beregningen af tillægget efter 1. pkt.
Er besidderen af aktierne undergivet  

 tvungen sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 32, i hele ejerperioden,  

 finder 1. pkt. ikke anvendelse.
 Stk. 6.  (* 4)(* 13)(* 15) For selskaber m.v. kan tab  

 ved afståelse af aktier kun fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter  

 af de pågældende aktier, som selskabet m.v. har været fritaget for at  

 medregne ved indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr.  

 2 og 3, og § 13, stk. 3, samt fondsbeskatningslovens § 10. Tab ved afståelse  

 af aktier, hvor selskabet har været fritaget for at medregne en del af  

 udbytterne ved indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 4  

 eller 5, eller fondsbeskatningslovens § 10, stk. 3 eller 4, kan kun fradrages  

 med det beløb, hvormed tabet overstiger den del af udbytterne, som ikke er  

 blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
Stk. 7.  (* 7) I det omfang nedbringelse eller  

 indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et kapitalindskud til  

 skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct.  

 af aktie- eller anpartskapitalen, reduceres anskaffelsessummen for de herved  

 erhvervede aktier med det beløb, hvormed den indfriede fordrings pålydende  

 overstiger fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet.
Ved opgørelsen af  

 reduktionen ses bort fra det foretagne kapitalindskud.
Reduktionen foretages,  

 når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
Stk. 8.  (* 7) Stk. 7 finder alene anvendelse, såfremt  

 et eventuelt tab på den indfriede fordring eller på kautionen for den  

 indfriede fordring ikke ville være fradragsberettiget for kreditor eller  

 kautionist for den pågældende fordring.
Tilsvarende gælder for en tidligere  

 kreditor eller kautionist for den pågældende fordring, når fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i forbindelse  

 med kapitalindskuddet.
 § 7.  (* 4) Hvis kursværdien af den skattepligtiges  

 beholdning af børsnoterede aktier ved udløbet af et indkomstår, umiddelbart  

 før en afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af børsnoterede  

 aktier overstiger 83.300 kr., mens kursværdien på det senest forudgående af  

 de nævnte tidspunkter var på 83.300 kr. eller derunder, anses børsnoterede  

 aktier, som den skattepligtige har erhvervet tre år eller mere forud for det  

 tidspunkt, hvor kursværdien overstiger 83.300 kr., for erhvervet for  

 aktiernes kursværdi på sidstnævnte tidspunkt. 1. pkt. finder dog alene  

 anvendelse, hvis den skattepligtige opfyldte betingelsen for skattefritagelse  

 i § 4, stk. 2, umiddelbart forud for det tidspunkt, hvor kursværdien som  

 nævnt i 1. pkt. overstiger 83.300 kr. § 4, stk. 2, 4. og 5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse for aktier, som  

 ikke var børsnoterede på det senest forudgående af de i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkter.
 Stk. 2.  (* 4) Hvis en aktie overgår fra børsnoteret til  

 unoteret på et tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af  

 aktien, og fortjeneste eller tab ved en afståelse af aktien på førstnævnte  

 tidspunkt ikke ville have været omfattet af § 4, stk. 1 eller 3, anses aktien  

 ved en senere opgørelse af en fortjeneste eller et tab for erhvervet for  

 aktiens kursværdi på tidspunktet for overgangen fra børsnoteret til unoteret.
 Stk. 3.  (* 4) Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse for  

 aktier som nævnt i §§ 2 a-3.
§ 7 a.  Skattepligtige, der afstår aktier med  

 fortjeneste, og hvor fortjeneste eller tab ved en eventuel afståelse af disse  

 aktier den 18. maj 1993 skulle have været opgjort efter § 6, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af  

 19. december 1992, kan opnå et nedslag ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste på de pågældende aktier.
Tilsvarende gælder ved opgørelsen af  

 fortjeneste på eventuelle fondsaktier eller aktieretter, som er tildelt den  

 skattepligtige på grundlag af de pågældende aktier.
Der beregnes ikke nedslag  

 i fortjeneste på aktier omfattet af § 2 a eller § 2 c.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende alene skulle have opgjort fortjenesten i kraft af § 6, stk. 6, i  

 den i stk. 1 nævnte lovbekendtgørelse.
Stk. 3.  (* 16) Nedslag efter stk. 1 beregnes med 1 pct.  

 pr. år, den skattepligtige har ejet de pågældende aktier forud for udløbet af  

 indkomståret 1998. Nedslaget kan højst udgøre 25 pct.
Udlægges eller  

 overdrages aktierne med skattemæssig succession, jf. §§ 10 og 11 samt  

 kildeskattelovens § 33, anvendes aktiernes værdi ved udlægget eller  

 overdragelsen i stedet for afståelsessummen ved beregningen af nedslaget.
Stk. 4.  Er aktierne erhvervet på forskellige  

 tidspunkter, fordeles fortjenesten ved beregningen af nedslaget for ejertid  

 forholdsmæssigt efter aktiernes pålydende.
Afstås en del af aktierne i samme  

 selskab, anses de først erhvervede aktier for først afstået.
 § 8.  Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne.
 Stk. 2.  Konvertible obligationer, der er erhvervet før  

 den 1. juli 1981 og ikke omfattet af § 3, anses for anskaffet for  

 obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
§ 9.  (* 3) Overdragelse og erhvervelse af aktier ved  

 gave eller arveforskud betragtes som henholdsvis afståelse og anskaffelse.  

 Som afståelsessum henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges  

 til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med  

 gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke  

 gaveafgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, benyttes i stedet værdien i  

 handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 2.  (* 3) Erstatnings- og forsikringssummer  

 sidestilles i denne lov med salgssummer.
Stk. 3.  Indskud af aktier samt tegningsret til aktier i  

 en rateopsparing i pensionsøjemed eller i en opsparing i pensionsøjemed, der  

 er omfattet af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., sidestilles med  

 afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet  

 foretages.
Stk. 4.  Udlodning af aktier samt tegningsret til aktier  

 fra en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed som  

 omtalt i stk. 1 sidestilles med anskaffelse.
Som anskaffelsessum anses  

 værdien på udlodningstidspunktet.
§ 10.  (* 16) Udlæg af børsnoterede aktier, der  

 omfattes af § 2 eller § 4, fra et dødsbo til den enkelte ægtefælle, arving  

 eller legatar beskattes som et salg for den dels vedkommende, der ikke  

 overstiger en kursværdi på 83.300 kr. reguleret efter personskattelovens §  

 20. Hvis den enkeltes erhvervelse er på 83.300 kr. eller derover og boet ikke  

 kræver sig beskattet, selv om betingelserne herfor er til stede, er den  

 pågældende ægtefælle, arving eller legatar for den overstigende dels  

 vedkommende omfattet af kildeskattelovens § 33, såfremt skattelovgivningens  

 øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Det gælder, så længe den pågældendes  

 beholdning af børsnoterede aktier i overensstemmelse med lovens almindelige  

 regler kan begrunde beskatning.
Indgår der i et udlæg aktier med  

 anskaffelsessummer, der vedrører forskellige tidspunkter, anses de aktier,  

 der har ældst anskaffelsessum, for fortrinsvis at indgå i den del af  

 udlægget, der efter 1. pkt. beskattes som salg.
 Stk. 2.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1,  

 finder bestemmelserne i kildeskatteloven om beskatning i forbindelse med  

 dødsfald anvendelse ved afståelse af aktier.
§ 11.  (* 11) Ved overdragelse i levende live af  

 aktier i tilfælde, hvor overdrageren hører til den i personskattelovens § 19  

 a, stk. 2-4, nævnte personkreds, kan parterne i overdragelsen anvende  

 reglerne i stk. 2-4, når de overdragne aktier mindst udgør 15 pct. af  

 stemmeværdien og overdragelsen sker til børn, børnebørn, søskende, søskendes  

 børn eller søskendes børnebørn.
For aktier omfattet af § 2 b, stk. 2-4, eller  

 § 3 gælder reglerne uanset aktiebesiddelsens størrelse.
Stk. 2-4 kan ikke  

 anvendes på aktier omfattet af §§ 2 a og 2 c.
Adoptivforhold eller  

 stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Hvis der indgår  

 børsnoterede aktier i overdragelsen, gælder stk. 2-4 ikke for den dels  

 vedkommende, der ikke overstiger en kursværdi på 83.300 kr. reguleret efter  

 personskattelovens § 20. Hvis anskaffelsessummerne for de i 5. pkt. nævnte  

 aktier vedrører forskellige tidspunkter, anses de aktier, der har ældst  

 anskaffelsessum, for fortrinsvis at indgå i den del af overdragelsen, der  

 efter 5. pkt. ikke omfattes af stk. 2-4.
Stk. 2.  Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke  

 hos overdrageren.
Erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling ved overdragelsen.
Det gælder, uanset hvornår erhververen afstår  

 aktierne.
Ved opgørelsen af erhververens fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktierne behandles aktierne som anskaffet for den anskaffelsessum og på  

 det tidspunkt, som de blev anskaffet til af overdrageren.
Ved børsnoterede  

 aktier indtræder erhververen kun i overdragerens stilling, så længe  

 erhververens beholdning af børsnoterede aktier i overensstemmelse med lovens  

 almindelige regler kan begrunde beskatning.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvis erhververen på grund  

 af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens  

 § 1 eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 må anses for hjemmehørende der.
 Stk. 4.  Kildeskattelovens § 33 C, stk. 3-6 og 10,  

 finder tilsvarende anvendelse på aktier.
 § 12.  (Ophævet).
§ 13.  (* 17) Ved ombytning af aktier har aktionærerne  

 i det erhvervede selskab adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i  

 fusionsskatteloven, når såvel det erhvervende som det erhvervede selskab er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF.
Som fusionsdato anses i denne sammenhæng datoen for  

 aktieombytningen.
Det er en betingelse, at aktieombytningen gennemføres inden  

 for en periode på højst 6 måneder regnet fra den første ombytningsdag.
Det er  

 endvidere en betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Ved ombytning af aktier, jf. stk. 1, forstås  

 den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet selskabs  

 aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af stemmerne i dette  

 selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende aktionærerne i det andet  

 selskab at tildele dem aktier eller anparter i det første selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den bogførte værdi af  

 de værdipapirer, som udleveres til gengæld herfor.
Stk. 3.  Ligningsrådet kan tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer  

 aktier i et andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet  

 selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i det andet selskab som  

 vederlag alene modtager aktier i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10 pct. af de ombyttede aktiers værdi.
Tilladelse  

 gives kun under særlige omstændigheder, hvis det erhvervende selskab har  

 foretaget opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det indkomstår, hvori  

 selskabet erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de 4 forudgående  

 indkomstår.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der tillige beskatning  

 efter § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Ligningsrådet kan under tilsvarende betingelser tillade, at der i disse  

 tilfælde ikke sker beskatning efter § 2.
§ 13 a.  Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var  

 afstået på dette tidspunkt.
For aktier omfattet af § 2 gælder dette dog kun,  

 hvis aktionæren er omfattet af den i personskattelovens § 19 a, stk. 2-4,  

 nævnte personkreds, eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Stk. 2.  Hvis en person samtidig med ophøret af fuld  

 skattepligt bliver skattepligtig af erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, gælder  

 reglerne i stk. 1 dog ikke for aktier, som er en del af denne  

 erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende gælder, hvis personen efter flytning af  

 skattemæssigt hjemsted ejer aktier som en del af en erhvervsmæssig virksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Stk. 1 finder derimod tilsvarende  

 anvendelse for ophør af skattepligt vedrørende aktier, der ejes af en person  

 eller et udenlandsk selskab m.v. som en del af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Aktierne anses for afstået på det  

 tidspunkt, hvor de ophører med at være en del af en skattepligtig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i 3. pkt.
Bliver aktier skattepligtige som nævnt  

 i 3. pkt., uden at erhvervsvirksomheden ophører, gælder bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 7 tilsvarende for disse aktier.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne for afstået for et beløb svarende til  

 værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
Tab, der kan fradrages efter lovens almindelige  

 regler, kan dog kun fradrages i fortjeneste på andre aktier, der er omfattet  

 af stk. 1.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for personer,  

 der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1,  

 litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1-2 gælder dog også,  

 hvis aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle og denne  

 opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1-2 gælder endvidere for  

 aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor  

 denne skattepligt er ophævet efter stk. 9. Reglerne i stk. 1-2 gælder  

 ligeledes for aktionærer, der har erhvervet aktier ved udlæg fra et dødsbo og  

 er indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier samt for  

 aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11 er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Stk. 5.  Skatteministeren kan imod sikkerhed give  

 henstand med betaling af skatter pålignet efter stk. 1. Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling, når aktierne afstås eller aktionæren dør.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i årsopgørelsen efter  

 kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 a.
Der beregnes et tillæg til  

 henstandsbeløbet fra forfaldstid for skatten pålignet efter stk. 1, indtil  

 henstandsbeløbet forfalder.
Tillægget fastsættes for hvert kalenderår til den  

 officielle diskonto pr. 1. januar det pågældende år.
Omfatter henstanden en  

 del af et kalenderår, foretages en forholdsmæssig beregning af tillægget.  

 Tillægget forfalder til betaling samtidig med henstandsbeløbet.
Betales  

 skatten eller henstandsbeløb med tillæg ikke rettidigt, forrentes det  

 forfaldne beløb med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om sikkerhedsstillelse for og  

 indbetaling af henstandsbeløbet.
I tilfælde, hvor aktionæren dør, kan  

 skatteministeren tillade, at afdødes ægtefælle indtræder i henstandsordningen  

 på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Stk. 6.  Ved efterfølgende afståelse af aktier eller ved  

 aktionærens dødsfald kan den skattepligtige vælge for disse aktier at opgøre  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af afståelsessummen, henholdsvis  

 handelsværdien, og besiddelsestiden på dette tidspunkt.
Stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved beregning af skatten efter 1. pkt.  

 medregnes til afståelsessummen de udbytter af de afståede aktier, der er  

 udloddet, efter at skattepligten efter stk. 1 og 2 indtrådte.
Dette gælder  

 dog kun, hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i denne stat.  

 Skat, der efter ligningslovens § 16 A er betalt af disse udbytter, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter 1. pkt.
Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den skat, der efter 1. pkt. er beregnet af de aktier, udbyttet  

 vedrører.
Bliver en efterfølgende aktieafståelse beskattet efter  

 ligningslovens § 16 B, kan den skattepligtige ikke vælge at opgøre  

 fortjenesten eller tabet ved afståelsen af disse aktier efter 1. pkt.
Skat,  

 der efter ligningslovens § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1. Det gælder dog kun i det omfang,  

 den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter stk. 1. Fradragsbeløbet kan ikke overstige den skat, der  

 efter stk. 1 er beregnet af denne fortjeneste.
Stk. 7.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller til Grønland af fortjeneste ved afståelse af aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1 eller stk. 6, i det omfang den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 danske skat af denne fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Færøerne eller med Grønland er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Færøerne eller Grønland efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
I de tilfælde, hvor der sker beskatning efter stk. 2, 3. pkt.,  

 gives der dog ikke fradrag for skat, som er betalt i den stat, hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende.
Stk. 8.  Får aktionæren på ny skattemæssigt hjemsted  

 her, bortfalder pligten til at svare skat af fortjeneste på aktier, der ikke  

 er afstået.
Bliver aktionæren skattepligtig til Danmark af erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, gælder det samme for  

 aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Ved senere afståelser  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum  

 og anskaffelsestidspunkt, og fortjenesten eller tabet behandles efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 9.  Er aktierne afstået før den fornyede indtræden  

 af skattepligt efter stk. 8, uden at der er indgivet selvangivelse i  

 forbindelse med indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 og givet meddelelse  

 til skattemyndighederne om afståelsen, anses aktierne for afstået ved  

 fraflytningen.
Stk. 10.  Nedsættes skatten efter stk. 6 eller 7, eller  

 bortfalder pligten til at svare skat efter stk. 8, bortfalder tillægget til  

 henstandsbeløb efter stk. 5 vedrørende det skattebeløb, der nedsættes  

 henholdsvis bortfalder.
Eventuel for meget betalt skat tilbagebetales efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 11.  Aktieretter eller tegningsretter, der efter  

 indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 er tildelt den skattepligtige, samt  

 aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses ved  

 skatteberegning efter stk. 6 for erhvervet samtidig med den eller de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af disse obligationer.
 § 13 b.  Uanset reglerne i kildeskattelovens §§ 26 A  

 og 26 B beskattes fortjeneste ved overdragelse af aktier m.v. som omhandlet i  

 § 13 a, stk. 1, til en på overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, jf.  

 kildeskattelovens § 4, der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab efter stk. 1 anses aktierne for afstået på tidspunktet  

 for overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
§ 13 c.  Ved udlæg af aktier fra et dødsbo til en  

 ægtefælle, arving eller legatar, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, beskattes dødsboet af fortjenesten, i samme omfang  

 som hvis de pågældende aktier var blevet solgt af boet.
For aktier omfattet  

 af § 2 gælder dette dog kun, hvis de blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne  

 skal opføres i den endelige boopgørelse.
Udlægsmodtageren indtræder ikke i  

 boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier.
 Stk. 2.  En ægtefælle, arving eller legatar anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, når vedkommende i  

 henhold til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende der, eller når  

 vedkommende på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her i landet efter  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1.
 Stk. 3.  Der kan imod sikkerhed og beregning af tillæg  

 gives henstand med betaling af skatter af den i stk. 1 omtalte fortjeneste  

 ved udlægget efter tilsvarende regler som anført i § 13 a, stk. 5.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 13 d.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 13 e.  2) § 2 finder ikke anvendelse på overdragelse  

 af aktier i forbindelse med en fusion mellem en andelsforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, og et selskab eller en forening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Det er en  

 forudsætning, at den modtagende andelsforening besidder samtlige aktier eller  

 andelsbeviser i det indskydende selskab m.v.
Stk. 2.  Ved andelsforeningens afståelse af aktien på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end 3 år efter det indskydende selskabs m.v.  

 erhvervelse af aktien, er en fortjeneste skattepligtig for andelsforeningen.  

 Tab kan fradrages i samme eller efterfølgende indkomstårs fortjenester efter  

 1. pkt.
Tab herudover kan ikke fradrages.
Ved opgørelse af fortjeneste eller  

 tab anvendes aktiens værdi på fusionstidspunktet som afståelsessum.
De  

 opgjorte tab og fortjenester ganges med 2,3, hvis andelsforeningen på  

 afståelsestidspunktet beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3.
§ 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Den har virkning for afståelse af aktier, der sker den 1. juli  

 1981 eller senere.
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Skatteministeriet, den 19. juli 1995 Carsten Koch / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1993-94  

 og 1994-95.
(* 2) Ændringer i § 1, stk. 3, § 2, stk. 3, § 2 b, stk. 1, 2 og 5, § 4,  

 stk. 6, 1. pkt., samt indsættelse af § 13 e har virkning fra og med  

 indkomståret 1994 for selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994  

 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere.
For selskaber og foreninger,  

 hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har ovennævnte  

 bestemmelser virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 2, i lov  

 nr. 374 af 18. maj 1994. For andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der ved udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis  

 indkomståret 1994 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, finder bestemmelsen fortsat  

 anvendelse, medmindre der er tale om andelsbeviser eller andele i en  

 andelsforening, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret  

 1995 omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
Andelsbeviser eller  

 andele i selskaber og foreninger m.v., der inden for de seneste 10 år har  

 været omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 15. september 1993, kan fortsat indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 7, og i kapitalafkastningsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7, jf. § 18, stk. 1 og 2, i lov nr. 374  

 af 18. maj 1994.
 (* 3) Ophævelsen af § 1, stk. 4, bestemmelsen i § 2, stk. 3, 3. pkt., i  

 den her anførte affattelse, samt indsættelse af § 9, stk. 1 og 2, har  

 virkning for indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1, i lov  

 nr. 313 af 17. maj 1995.
 (* 4) Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 2 c, stk. 5, § 6, stk. 1, 2. pkt., §  

 6, stk. 7 (nu stk. 6), § 7, stk. 1-3, samt ophævelse af § 5, stk. 4, sidste  

 pkt., og § 5, stk. 5, har virkning fra og med den 18. november 1993, jf. §  

 16, stk. 1, i lov nr. 1117 af 22. december 1993.
 (* 5) Bestemmelserne i § 2, stk. 3, 4. pkt., § 2 d, stk. 2, og § 4, stk.  

 6, 1. pkt., har i den her anførte affattelse virkning fra og med den 1.  

 januar 1995, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 90 af 8. februar 1995. Bestemmelsen  

 i § 6, stk. 2, i lov nr. 90 af 8. februar 1995, som ændrer § 2 d, stk. 2, er  

 ændret ved § 9 i lov nr. 180 af 23. marts 1995. Denne ændring har virkning  

 fra og med den 1. januar 1995, jf. § 10, stk. 14, i lov nr. 180 af 23. marts  

 1995.
(* 6) Bestemmelsen i § 2 a finder i den her anførte affattelse anvendelse  

 for afståelse, der foretages efter 6. april 1995. Skattepligtige, som skal  

 medregne fortjeneste ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, kan vælge at anvende aktiernes  

 handelsværdi den 6. april 1995 i stedet for den faktiske anskaffelsessum,  

 hvis en eventuel fortjeneste ved afståelse den 5. april 1995 ikke skulle  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Aktier omfattet af  

 2. pkt. anses ved beregningen af forhøjelsen efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, for anskaffet den 6. april 1995,  

 jf. § 11, stk. 13, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
 (* 7) Bestemmelserne i § 2 b, stk. 3, 2. pkt., og § 3, stk. 3, i den her  

 anførte affattelse, samt indsættelse af § 5, stk. 5, og § 6, stk. 7 og 8,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, dvs. den 16. juni  

 1995, og har virkning for aftaler om nedsættelse af gæld, der indgås efter  

 lovens ikrafttræden, jf. § 9, stk. 1 og 2, i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
(* 8) Indsættelse af § 2 d, samt ændring af § 3, stk. 3, § 5, stk. 1, 1.  

 pkt., samt § 6, stk. 1, 1. pkt., har virkning fra den 19. januar 1994, jf. §  

 9, stk. 2, i lov nr. 299 af 27. april 1994. Skattepligtige, som efter § 2 d,  

 stk. 1, skal medregne fortjeneste af investeringsbeviser ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, kan anvende investeringsbevisets handelsværdi  

 den 19. januar 1994 i stedet for anskaffelsessummen, hvis en eventuel  

 fortjeneste ved afståelse af investeringsbeviset den 18. januar 1994 ikke  

 skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ovennævnte  

 finder tilsvarende anvendelse for skattepligtige, som efter § 2 d, stk. 3 og  

 4, kan fradrage tab.
Anskaffelsessummen til brug ved opgørelse af fortjeneste  

 eller tab ved en afståelse kan dog ikke udgøre et højere beløb end  

 investeringsbevisets handelsværdi den 19. januar 1994 eller dets handelsværdi  

 på afståelsestidspunktet.
Skattepligtige, som før den 19. januar 1994 har  

 realiseret et fradragsberettiget tab efter § 2 eller § 4, stk. 3, kan efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningsloven overføre tabet til fradrag i  

 fortjenester på investeringsbeviser, der omfattes af § 2 d, såfremt  

 investeringsbeviset er erhvervet før den 19. januar 1994, jf. § 9, stk. 5-7,  

 i lov nr. 299 af 27. april 1994.
(* 9) Bestemmelsen i § 4 har virkning fra den 19. maj 1993, jf. § 19, stk.  

 1, i lov nr. 421 af 25. juni 1995. Skattepligtige, som ved en eventuel  

 afståelse af deres aktier den 18. maj 1993 ikke skulle have opgjort  

 fortjeneste eller tab efter aktieavancebeskatningslovens § 6, eller som alene  

 skulle gøre det i kraft af aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, og som  

 ikke ville have været omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, § 2 c  

 eller § 3 eller kursgevinstloven, kan ved opgørelse af fortjeneste eller tab  

 ved en senere afståelse af de pågældende aktier anvende aktiernes  

 handelsværdi den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen.
Valget skal  

 træffes samlet for alle aktier i hvert selskab.
Ved en senere aktieafståelse  

 kan et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab dog ikke overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes handelsværdi den 19. maj  

 1993. For aktier, som den skattepligtige har erhvervet mindre end tre år  

 forud for den 19. maj 1993, finder 1. pkt. dog kun anvendelse, hvis aktier  

 afstås tre år eller mere efter erhvervelsen.
For konvertible obligationer er  

 det tillige en betingelse for anvendelse af 1. pkt., at en gevinst ved en  

 senere afståelse tre år eller mere efter erhvervelsen ikke vil være  

 skattepligtig efter kursgevinstloven.
For andelsbeviser m.v., som ved en  

 eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville have været omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, finder 1. pkt. alene anvendelse, såfremt  

 andelsbeviset m.v. ved afståelse er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, og såfremt den skattepligtige ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993  

 omfattet af en dispensation efter aktieavancebeskatningslovens § 2 b, stk. 5,  

 ikke skulle have opgjort fortjeneste eller tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, eller alene skulle gøre det i kraft af  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6. I tilfælde, hvor 1. pkt. kan  

 anvendes for medarbejderaktier i en ordning, som er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 7 A, og som i henhold hertil er båndlagt den 19. maj 1993,  

 kan den skattepligtige ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktierne efter båndlæggelsens ophør anvende aktiernes handelsværdi ved  

 båndlæggelsens ophør i stedet for anskaffelsessummen.
Ved en aktieafståelse  

 efter båndlæggelsens ophør kan et fradragsberettiget eller  

 modregningsberettiget tab dog ikke overstige forskellen mellem  

 afståelsessummen og aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens ophør.
Hvis den  

 skattepligtige i henhold til 1. pkt. vælger at anvende aktiernes handelsværdi  

 ved båndlæggelsens ophør, anses aktierne ved anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 3, og § 6, stk. 5, 2. pkt., for en  

 særlig aktieklasse indtil båndlæggelsens ophør.
Hvis aktierne afstås under  

 båndlæggelsen, men tre år eller mere efter erhvervelsen, er en fortjeneste  

 ikke skattepligtig og et tab ikke fradrags- eller modregningsberettiget.  

 Såfremt den skattepligtige i båndlæggelsesperioden tegner nye aktier til  

 overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi, bortfalder retten til at  

 anvende reglen i 1. pkt.
Den skattepligtige kan i stedet anvende aktiernes  

 handelsværdi umiddelbart før tegning til overkurs, og 3. pkt. finder da  

 tilsvarende anvendelse. 4. pkt. finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige inden afståelsen har tegnet nye aktier til overkurs i forhold  

 til aktiernes handelsværdi, jf. § 19, stk. 3 og 4, i lov nr. 421 af 25. juni  

 1993. § 19, stk. 4, 5.-7. pkt., i lov nr. 421 af 25. juni 1993 har virkning  

 fra og med den 18. november 1993, jf. § 16, stk. 1, i lov nr. 1117 af 22.  

 december 1993. § 19, stk. 3, er ændret ved § 4 i lov nr. 412 af 14. juni 1995  

 og har virkning for afståelser af andelsbeviser m.v. foretaget den 19. maj  

 1993 eller senere, jf. § 9, stk. 6, i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
 (* 10) Ved opgørelsen efter aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, 3.  

 pkt., tages der alene hensyn til, om kursværdien af den skattepligtiges  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier den 19. maj 1993 eller senere har  

 oversteget det angivne beløb ved udløbet af et indkomstår umiddelbart før en  

 afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af aktier af den omhandlede  

 art, jf. § 19, stk. 9, i lov nr. 421 af 25. juni 1993. Denne bestemmelse har  

 virkning fra og med den 19. maj 1993. I relation til  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3 og 5, har bestemmelsen dog virkning  

 fra den 10. december 1993, jf. § 16, stk. 16, i lov nr. 1117 af 22. december  

 1993.
 (* 11) § 4, stk. 6, 2. pkt., samt § 11, stk. 1 og 2, har i den her anførte  

 affattelse virkning for afståelse den 18. november 1993 eller senere, jf. §  

 16, stk. 5, i lov nr. 1117 af 22. december 1993.
 (* 12) Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6 ses for skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, eller  

 fondsbeskatningsloven bort fra aktier, som er erhvervet den 18. november 1990  

 eller tidligere. 1. pkt. gælder ikke, såfremt den skattepligtige tegner nye  

 aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi, men den  

 skattepligtige kan i så fald for aktier som nævnt i 1. pkt. anvende aktiernes  

 handelsværdi den 19. maj 1993 eller den 18. november 1993 i stedet for  

 anskaffelsessummen. 1. pkt. gælder endvidere ikke for aktier som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, 2. pkt., jf. § 16, stk. 6, i lov  

 nr. 1117 af 22. december 1993.
 (* 13) For skattepligtige, for hvem § 6, stk. 3, sidste pkt., stk. 4 eller  

 stk. 7, i aktieavancebeskatningsloven, som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 865 af 22. oktober 1992, har haft virkning eller ville have haft virkning ved  

 en aktieafståelse den 18. maj 1993, forstås ved aktiernes faktiske  

 anskaffelsesummer fortsat de beløb, som kan fastlægges i henhold til de  

 nævnte bestemmelser, jf. § 19, stk. 5, i lov nr. 421 af 25. juni 1993. § 19,  

 stk. 5, i lov nr. 421 af 25. juni 1993 har i sin nugældende affattelse  

 virkning fra og med den 18. november 1993, jf. § 16, stk. 1, i lov nr. 1117  

 af 22. december 1993. For skattepligtige, som i henhold til § 6, stk. 5, 2.  

 pkt., i aktieavancebeskatningsloven, som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 865 af 22. oktober 1992, har valgt at anvende en gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for de aktier, den pågældende ejede den 1. juli 1981, forstås  

 ved de faktiske anskaffelsessummer fortsat den nævnte gennemsnitlige  

 anskaffelsessum, jf. § 19, stk. 6, i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 14) Bestemmelsen i § 6, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret 1995 for et selskab eller en  

 forening m.v. påbegyndt før 2. november 1994, har loven dog først virkning  

 fra indkomståret 1996, jf. § 11, stk. 2, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
(* 15) Bestemmelsen i § 6, stk. 6, 2. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for udbytte, der udloddes i indkomståret 1995 eller  

 senere indkomstår.
Er indkomståret 1995 påbegyndt inden 18. januar 1995, har  

 bestemmelsen dog først virkning for udbytter, der udloddes fra og med den 18.  

 januar 1995, jf. § 19, stk. 3, i lov nr. 313 af 17. maj 1995.
 (* 16) Bestemmelserne i § 7 a, stk. 3, og § 10 har i den her anførte  

 affattelse virkning for udlæg den 18. november 1993 eller senere, jf. § 16,  

 stk. 7, i lov nr. 1117 af 22. december 1993.
 (* 17) Bestemmelsen i § 13, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret 1995 for et selskab eller en  

 forening m.v. påbegyndt før 2. november 1994, har loven dog først virkning  

 fra indkomståret 1996, jf. § 11, stk. 2, i lov nr. 312 af 17. maj 1995.
