 Herved bekendtgøres lov nr. 190 af 9. maj 1984 om  

 planteskadegørere med de ændringer, der følger af lov nr. 1110 af 22.  

 december 1993, lovbekendtgørelse nr. 390 af 17/05/1994 og lov nr. 300 af 24.  

 april 1996.
 § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om bekæmpelse og om forebyggelse af indslæbning og udbredelse af  

 levende organismer, dog ikke hvirveldyr, samt vira, der direkte eller  

 indirekte kan forvolde tab for planteavlen (planteskadegørere), og kan  

 herunder fastsætte bestemmelser til gennemførelse af regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab.
 § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan i  

 forbindelse med fastsættelse af bestemmelser efter § 1 fastsætte regler om:
1. forbud mod indførsel, salg, opbevaring samt anden  

 form for besiddelse af levende planteskadegørere eller kulturer af  

 planteskadegørere samt af planter, planteprodukter, jord eller andre  

 vækstmedier, der er eller formodes at være angrebet af eller at indeholde  

 sådanne planteskadegørere, 2. udførselskontrol med planter, planteprodukter, jord  

 og andre vækstmedier, 3. forbud mod tilsåning eller tilplantning af arealer  

 samt påbud om isolering af disse, 4. forbud mod plantning af angivne plantearter, 5. forbud mod fjernelse af angivne planter,  

 planteprodukter, jord og andre vækstmedier fra et angivet område, 6. påbud om behandling af arealer, planter,  

 planteprodukter, jord og andre vækstmedier med bekæmpelsesmidler, 7. påbud om beskæring eller fjernelse af planter, 8. påbud om desinfektion af emballage, redskaber,  

 maskiner, transportmidler samt rum og andet, hvorfra planteskadegørere må  

 antages at kunne udbredes, 9. påbud om tilintetgørelse af planter,  

 planteprodukter og emballage, 10. påbud om indsamling og tilintetgørelse af  

 planteskadegørere.
 § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan ved udførsel  

 af planter, planteprodukter, jord eller andre vækstmedier træffe de  

 foranstaltninger, som er påkrævet efter modtagerlandets  

 plantesundhedslovgivning.
§ 4.  Med henblik på at gennemføre bekæmpelse eller  

 for at forebygge indslæbning og udbredelse af planteskadegørere kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren foretage eftersyn af offentlig og privat  

 ejendom og transportmidler.
Eftersynet skal være nødvendigt for at  

 kontrollere overholdelsen af gældende bestemmelser eller for at træffe  

 beslutning om fastsættelse af regler efter § 1 og kan ske uden retskendelse.  

 På forlangende skal nødvendigheden af eftersynet begrundes og legitimation  

 forevises.
 Stk. 2.  Ejere eller brugere af arealer og producenter,  

 ejere, importører eller eksportører af planter, planteprodukter, jord og  

 andre vækstmedier skal yde fornøden bistand ved gennemførelse af eftersyn  

 efter stk. 1.
 § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan:
1. vederlagsfrit udtage prøver af planter,  

 planteprodukter, jord og andre vækstmedier til undersøgelse for forekomst af  

 planteskadegørere, 2. afkræve ejere eller brugere af arealer og  

 producenter, ejere, importører eller eksportører af planter, planteprodukter,  

 jord og andre vækstmedier foreliggende oplysninger, som er nødvendige for at  

 træffe beslutninger efter loven eller bestemmelser fastsat efter loven.
 § 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at den, der er bekendt med eller formoder, at planter,  

 planteprodukter, jord eller andre vækstmedier, der er i hans besiddelse eller  

 beror hos ham, er angrebet af eller indeholder planteskadegørere, straks skal  

 anmelde dette til ministeren, og om, at sådanne planter, planteprodukter,  

 jord og andre vækstmedier ikke må fjernes fra stedet uden ministerens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan til  

 gennemførelse af bestemmelser fastsat af De europæiske Fælleskaber fastsætte  

 bestemmelser om, at enhver, der er bekendt med eller har formodning om  

 forekomst af planteskadegørere, skal anmelde dette til ministeren.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at den, der til jordbrugsformål sælger, udlejer eller  

 bortforpagter et areal med forekomst af planteskadegørere, skal underrette  

 erhververen om forekomsten.
 § 7.  Statskassen erstatter tab som følge af en påbudt  

 tilintetgørelse af planter, planteprodukter, jord eller andre vækstmedier  

 samt emballage, medmindre det tilintetgjorte er angrebet af eller befængt med  

 planteskadegørere.
 § 8.  Udgifterne ved gennemførelse af påbudte  

 foranstaltninger påhviler den, påbuddet er rettet til, jfr. dog § 7.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at udgifter i forbindelse med påbudte foranstaltninger, herunder udgifter til  

 bekæmpelsesmidler, skal afholdes af statskassen.
 § 9.  Krav om erstatning efter § 7 fortabes, hvis det  

 ikke er fremsat for landbrugs- og fiskeriministeren inden 6 måneder efter, at  

 den påbudte tilintetgørelse har fundet sted.
 Stk. 2.  Krav om erstatning efter § 7 bortfalder, hvis  

 den pågældende ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter loven, af  

 forbud eller påbud meddelt efter sådanne bestemmelser eller på anden måde ved  

 uforsvarlig adfærd har nødvendiggjort tilintetgørelsen.
 § 10.  Undlader en ejer eller bruger af et areal eller  

 en producent, ejer, importør eller eksportør af planter, planteprodukter,  

 jord eller andre vækstmedier at gennemføre påbudte foranstaltninger, kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren lade arbejdet udføre på den pågældendes  

 bekostning. § 4 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med arbejdets  

 udførelse.
 § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 gebyrer til dækning af udgifterne ved kontrollen med indførsel og udførsel af  

 planter, planteprodukter, jord og andre vækstmedier.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer fastsat efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om renter ved for sen indbetaling af gebyrer og om opkrævning af  

 gebyrer for erindringsskrivelser.
 § 12.  Overlader landbrugs- og fiskeriministeren sine  

 beføjelser efter denne lov til en myndighed under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte bestemmelser om adgang til at klage over denne myndigheds  

 afgørelser, herunder om, at afgørelser ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der giver urigtige oplysninger  

 eller undlader at give oplysninger efter § 5, nr. 2.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 4, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  I bestemmelser, der fastsættes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for den, der overtræder forskrifter i  

 bestemmelserne og for den, der undlader at efterkomme forbud eller påbud, der  

 meddeles efter bestemmelserne.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 5.  Skønnes en overtrædelse af bestemmelser fastsat  

 efter loven ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 6.  For så vidt angår den i stk. 5 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 121 af 12. april 1957  

 om bekæmpelse af farlige plantesygdomme og skadedyr og lov nr. 55 af 27.  

 marts 1903 om foranstaltninger mod udbredelse af rustsvampe.
Stk. 3.  Bestemmelser, der er fastsat eller opretholdt  

 efter de love, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 landbrugs- og fiskeriministeren.
Overtrædelse af bestemmelserne straffes med  

 bøde.
På tilsvarende måde straffes med bøde en tilsidesættelse af  

 forskrifter, der er udstedt efter bestemmelserne, såfremt tilsidesættelsen  

 var strafbar efter de hidtil gældende bestemmelser.
§ 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1110 af 22. december 1993 om ændring af lov om planteskadegørere (* 1)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr. 300 af 24. april 1996 (*  

 2) om ændring af lov om planteskadegørere indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Landbrugs- og fiskeriministeriet, den  

 18. juli 1996 Henrik Dam Kristensen / Lars Christensen (* 1) Hvor der kan fastsættes gebyrer for kontrol med indførsel af  

 planteskadegørere efter § 11 samt gives mulighed for, at ministeren kan  

 uddelegere beføjelser.
 (* 2) Definitionen af planteskadegørere er ændret, hvilket har medført  

 ændringer i §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10 og 11.
