Tekstanmærkninger til Finansloven for  

 1998 §3. Folketinget §5. Statsministeriet § 6 Udenrigsministeriet §7. Finansministeriet §8. Økonomiministeriet §9. Skatteministeriet §11. Justitsministeriet §12. Forsvarsministeriet §13. Indenrigsministeriet §14. Boligministeriet §15. Socialministeriet §16. Sundhedsministeriet §17. Arbejdsministeriet §19. Forskningsministeriet §20. Undervisningsministeriet §21. Kulturministeriet §22. Kirkeministeriet §23. Miljø- og Energiministeriet §24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri §26. Erhvervsministeriet §28. Trafikministeriet §34. Arbejdsmarkedsfonde §36. Pensionsvæsenet §37. Renter §38. Skatter og afgifter §40. Genudlån m.v.
§3. Folketinget C.
Tekstanmærkninger.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 03.11.01.
 Folketinget bemyndiges til at opkræve et gebyr  

 på indtil 50 kr. ved for sen betaling af opkrævning fra  

 Folketingets Lovbutik.
§5. Statsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 05.11.01.10.52. Tilskud til personer.
 Statsministeren bemyndiges til, når forholdene taler  

 derfor, at tilstå hele eller delvise frirejser til, fra og i  

 Grønland.
§ 6 Udenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for  

 lån ydet af banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere  

 m.fl. til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
 Stk. 2. Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt  

 tillægslån på indtil 100.000 kr. til anskaffelse af  

 motorkøretøj.
 Nr. 2. ad 06.11.18., 06.11.22., 06.11.40.
 Udenrigsministeren bemyndiges til indenfor de givne  

 bevillinger på hver af de anførte hovedkonti at afgive tilsagn,  

 herunder også med udgiftsvirkning i efterfølgende  

 finansår.
 Nr. 3. ad 06.21.01.
 Af bevillingen afholdes udgifter til Nordisk Fond for  

 Teknologi og Industriel Udvikling.
 I henhold til artikel 2 i den af Folketinget ratificerede  

 overenskomst om nordisk fond for teknologi og industriel udvikling er fondens  

 styrelse af Nordisk Ministerråd bemyndiget til at påtage sig  

 flerårige forpligtelser, som i kalenderårene 1997 og 1998 kan  

 medføre udbetalinger på højest henholdsvis 50 og 25  

 mio.kr.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at give fondens styrelse  

 tilsagn om afholdelse af de nævnte beløb, som forskudsvis vil  

 blive udredt af de bevillinger, der ydes fonden for de nævnte  

 år.
 Nr. 4. ad 06.22.03.
Udenrigsministeren bemyndiges til overfor  

 Europarådets sociale udviklingsfond at påtage sig  

 garantiforpligtelser på 18,5 mio.
ECU.
 Nr. 5. ad 06.11.16.
 Ministeren for udviklingsbistand bemyndiges til indenfor  

 de bevilgede tilsagnsrammer under § 06.11.16 at yde tilsagn til  

 miljøindsatser i udviklingslande, herunder også med virkning for  

 efterfølgende finansår, efter samme regler som for  

 udviklingsbistanden.
 Nr. 6. ad 06.32.05.13.
 Ministeren for udviklingsbistand bemyndiges til i  

 finansåret 1998 indenfor en beløbsramme på 20 mill.kr. at  

 stille de midler til rådighed for organisationen Mellemfolkeligt  

 Samvirke, som er nødvendige for finansieringen af beholdninger,  

 udlån m.v. i forbindelse med organisationens administration af  

 statslige bistandsaktiviteter.
 Nr. 7. ad 06.32. - 06.37.
 I henhold til § 4 i L 297 1971 om internationalt  

 udviklingssamarbejde bemyndiges ministeren for udviklingsbistand til inden  

 for de samlede bevillinger til udviklingssamarbejde i 1998 at yde tilsagn,  

 herunder også med virkning for efterfølgende finansår, som  

 følger:
- bilaterale projekter under 20 mill.kr., herunder  

 efterfølgende vedligeholdelse af disse, - udsendelse af rådgivere og frivillige, - modtagelse af stipendiater, - forundersøgelser og evalueringer, - multi-bi projekter under 20 mill.kr., - bidrag under 8 mill.kr. til internationale  

 organisationer, befolknings- og sundhedsprogrammer, humanitær bistand  

 og international udviklingsforskning.
 Nr. 8. ad 06.35.03.10.
 Som led i Danmarks deltagelse i den syvende genopfyldning  

 af Den afrikanske Udviklingsfond bemyndiges ministeren for udviklingsbistand  

 til i finansåret 1998 at udstede en statsforskrivning på 110,7  

 mill.kr. til Fonden.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 06.11.01.
 Af bevillingen kan der udbetales honorarer til forfattere,  

 undervisere og translatører, selv om disse skulle blive valgt blandt  

 ministeriets ansatte.
 Nr. 51. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til, som en del af  

 betalingsordningen for eksportfremme, at indgå individuelle aftaler med  

 lokalt ansatte eksportfremmemedarbejdere, der indebærer, at op til 25 %  

 af faktureringen kan anvendes direkte som provisionsbestemt  

 aflønning.
 Nr. 52. ad 06.11.01.
Udenrigsministeriet bemyndiges til i udlandet - hvor lokal  

 lovgivning eller sædvane tilsiger det - at afholde udgifter til tegning  

 af forsikringer.
Hvor der ikke foreligger særlige omstændigheder,  

 er Udenrigsministeriet omfattet af statens almindelige  

 selvforsikringsprincip.
§7. Finansministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 07.12.11.
Den maksimale restgæld på de lån,  

 Hypotekbanken optager, er fastsat til 35,0 mia. kr., jf.
LB 631 1993 om  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, § 2, stk. 3.
 Nr. 5. ad 7.11.01.
 Finansministeren bemyndiges til som selvskyldnerkautionist  

 at indestå for enhver betaling, som de regionale televirksomheder KTAS,  

 Jydsk Telefon og Fyns Telefon måtte blive skyldige i henhold til  

 langfristede låneaftaler, som de nævnte televirksomheder har  

 indgået inden den 22. juni 1990.
 Stk. 2. Bemyndigelsen omfatter tillige betalinger i  

 henhold til swapaftaler, som televirksomhederne har indgået i  

 tilslutning til de nævnte låneaftaler.
 Nr. 6. ad 07.11.12.
Finansministeren bemyndiges til jfr.
Akt 266 30/5 1990  

 på Danmarks vegne at påtage sig Danmarks del af en fordobling af  

 Den europæiske Investeringsbanks grundkapital fra 28.800.000.000 ECU  

 til 57.600.000.000 ECU, hvor Danmarks andel af forhøjelsen vil  

 være 740.270.000 ECU, og således at 1,81323663 pct. af  

 forhøjelsen indbetales med 10 lige store beløb den 30. april og  

 den 30. oktober i hvert af årene 1994-98.
 Stk. 2. Resten af forhøjelsen henstår  

 som garantikapital.
 Nr. 8. ad 07.18.01., 07.18.02., 07.18.03. og  

 07.18.09.
 Tipsfonden bemyndiges til at kunne udbetale tilskud i h.t.  

 tips- og lottoloven forskudsmæssigt.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 07.12.13.
Finansministeriet kan, når et pant er afhændet  

 ved tvangsauktion, uden at statskassen eller jordfonden er blevet  

 dækket, mod regnskabsmæssig forklaring afskrive restgælden,  

 når skyldneren erklærer sig ude af stand til at betale denne helt  

 eller delvis og stedets øvrighed eller to mænd, mod hvis  

 pålidelighed øvrigheden intet har at erindre, bevidner  

 rigtigheden heraf samt afgiver erklæring om, at der ikke er nogen  

 udsigt til, at skyldneren nogen sinde vil blive i stand til at dække  

 gælden.
Såfremt det afhændede pant er et statshusmandsbrug,  

 kan en af vedkommende husmandsbrugskommission udstedt erklæring  

 træde i stedet for ovennævnte erklæring om skyldnerens  

 manglende betalingsevne.
 Stk. 2. For så vidt det på  

 fyldestgørende måde er oplyst for Finansministeriet, at der ikke  

 ved tvangsrealisation af et pant kan ventes opnået dækning for  

 statskassens eller jordfondens fordring, kan Finansministeriet i  

 påkommende tilfælde, når de foreliggende  

 omstændigheder i øvrigt måtte tale derfor, mod  

 regnskabsmæssig forklaring træffe en ordning om  

 gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
Stk. 3. Af de aldeles usikre fordringer,  

 væsentligst hidrørende fra personlige krav, som efter panternes  

 salg, fallitboers slutning eller på lignende måde er blevet  

 tilbage hos statskassens skyldnere, og som vel er ført til afgang  

 på aktiverne i henhold til ovenstående bemyndigelse, men dog er  

 blevet henstående inden linjen, kan sådanne poster  

 efterhånden slettes, som om de end ikke er forældede, har  

 henstået i over 20 år, når det oplyses, at der ingen udsigt  

 er til at erholde noget af tilgodehavendet, desuden kan der også inden  

 de 20 års forløb afsluttes endelige overenskomster med  

 sådanne skyldnere om deres gælds afgørelse imod en bestemt  

 affindelsessum.
Begge dele kan kun finde sted mod regnskabsmæssig  

 forklaring ved statsregnskabets aflæggelse.
 Stk. 4. Foranstående regler finder med de af  

 forholdets natur flydende lempelser tilsvarende anvendelse på  

 konfiskations- og tilbagebetalingskrav, der støttes på domme  

 eller kendelser i medfør af L 259, 406, 499 og 500 1945 med senere  

 tillægslove.
 Stk. 5. Såfremt den i medfør af de  

 nævnte lovbestemmelser tilbagebetalingspligtiges forhold før og  

 under besættelsen i særlig grad måtte tale derfor, eller  

 den tilbagebetalingspligtiges indtægtsforhold og erhvervsevne er af en  

 sådan beskaffenhed, at indbetalingen af tilbagebetalingsbeløbet  

 vil hindre ham i at tjene til opretholdelse af en beskeden levevis for sig  

 selv og sin familie, og han i øvrigt er i stand til at tilsvare sine  

 gældsforpligtelser, kan finansministeren nedsætte eller eftergive  

 statens tilbagebetalingskrav.
 Nr. 51. ad 07.12.11.
 Hypotekbanken kan med finansministerens godkendelse yde  

 lån til Statens Seruminstitut til investeringsopgaver.
 Nr. 56. ad 07.11.01.
 Finansministeriet bemyndiges til at bestemme, at der som  

 indtægt for statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte  

 ministerier i tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling  

 (honorarer, vederlag og lignende) for statsansattes varetagelse af hverv,  

 hvor de repræsenterer staten.
 Nr. 58. ad 07.12.11.
Ved etablering og administration af statslige aktiver,  

 statslige garantiordninger samt ved andre finansforvaltningsopgaver, der  

 henlægges eller er henlagt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, kan der pålægges og opkræves  

 omkostningsbestemte gebyrer.
Gebyrerne samt provision fastsættes i et  

 regulativ.
§8. Økonomiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 08.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele  

 overskuddet ved udstedelse af en erindringsmønt i anledning af Hendes  

 Majestæt Dronningens 50 års fødselsdag den 16. april 1990  

 med halvdelen til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til  

 velgørende formål efter økonomiministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Nr. 2. ad 08.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele  

 overskuddet ved udstedelse af tre erindringsmønter i anledning af  

 1000-året for det danske møntvæsen i 1995 med halvdelen  

 til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til velgørende  

 formål efter økonomiministerens nærmere bestemmelse.
 Nr. 3. ad 08.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele  

 overskuddet ved udstedelse af en erindringsmønt i anledning af Hans  

 Kongelige Højhed Prins Joakims bryllup den 18. november 1995 med  

 halvdelen til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til  

 velgørende formål efter økonomiministerens  

 bestemmelse.
 Nr. 4. ad 08.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele  

 overskuddet ved udstedelse af en erindringsmønt i anledning af Hendes  

 Majestæt Dronningens 25-års regeringsjubilæum med halvdelen  

 til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til velgørende  

 formål efter økonomiministerens bestemmelse.
 Nr. 5. ad 08.11.03.
 Økonomiministeren bemyndiges i medfør af  

 Nordisk Ministerråds beslutninger til at påtage sig Danmarks del  

 af forpligtelsen for de nordiske lande til at dække 100 pct. af Den  

 Nordiske Investeringsbanks tab på lån og garantier som led i det  

 baltiske investeringsprogram.
Stk. 2. Overgrænsen for Danmarks forpligtelse  

 i henhold til ordningen er 22,3 pct. af den samlede udlånsramme,  

 svarende til 13,380 mill.
ECU.
 Nr. 6. ad 08.11.03.
 Økonomiministeren bemyndiges i medfør af  

 Nordisk Ministerråds beslutninger til at påtage sig Danmarks del  

 af forpligtelsen for de nordiske lande til at dække 90 pct. af Den  

 Nordiske Investeringsbanks tab på projektinvesteringslån og  

 -garantier i forbindelse med, at låntager ikke aftalemæssigt har  

 erlagt renter og afdrag på projektinvesteringslån, respektivt at  

 indestå for bankens udbetalinger vedrørende  

 projektinvesteringsgarantier.
Stk. 2. Overgrænsen for Danmarks forpligtelse  

 i henhold til ordningen er 21,7 pct. af den samlede garantiramme, svarende  

 til 391,225 mill.
ECU.
 Nr. 7. ad 08.11.03.
Økonomiministeren bemyndiges i medfør af  

 Nordisk Ministerråds beslutning til at påtage sig Danmarks del af  

 forpligtelsen for de nordiske lande til at dække 100 pct. af Den  

 Nordiske Investeringsbanks tab på miljøinvesteringslån i  

 forbindelse med, at låntager ikke aftalemæssigt har erlagt renter  

 og afdrag på miljøinvesteringsgarantier, respektivt at  

 indestå for bankens udbetalinger vedrørende  

 miljøinvesteringsgarantier, jf.
Akt 143 af 22. januar 1997.
Stk. 2. Overgrænsen for Danmarks forpligtelse  

 i henhold til ordningen er 24 pct. af den samlede udlånsramme, svarende  

 til 24 mill.
ECU.
 Nr. 8. ad 08.11.09.
 Økonomiministeren bemyndiges til i finansåret  

 1998 at afgive tilsagn om støtte inden for et beløb på  

 7,5 mill. kr. til et sektorprogram vedrørende den finansielle sektor i  

 Baltikum.
 Stk. 2. Den del af tilsagnsrammerne, der ikke  

 udnyttes i et finansår, kan overføres til følgende  

 finansår.
 Stk. 3. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte tilsagn kan genanvendes.
§9. Skatteministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges til på edb-området  

 at indgå flerårige rammeaftaler, omfattende minimumsrammer for  

 levering af databehandlingsydelser.
Rammeaftalen udmøntes i  

 et-årige drifts- og systemforvaltningskontrakter, som kan indeholde  

 levering af afgrænsede kapacitetspuljer til løsning af  

 løbende opgaver.
 Nr. 2. ad 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 pension og en årlig supplerende ydelse i forbindelse med en  

 fratrædelsesordning for personer, der er fyldt 55 år.
I  

 forbindelse hermed kan der tillægges tjenestemænd op til 7  

 års pensionsalder, hvorved egenpension og ægtefællepension  

 efter tjenestemandspensionsloven beregnes efter denne højere  

 pensionsalder.
 Nr. 3. ad 09.21.06.
 I forbindelse med det teknisk-administrative sektorprogram  

 i Baltikum og Polen bemyndiges skatteministeren til at disponere over 8,0  

 mill. kr. af støtten til landene i Central- og Østeuropa og til  

 at afgive tilsagn til projekter over en tre-årig periode (1997-99)  

 inden for denne beløbsramme.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes betaling for lærer- og  

 censorvirksomhed m.v.
Betalingen kan ydes til både tjenestemænd  

 og overenskomstansatte.
 Nr. 51. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes vederlag til Københavns  

 og Frederiksberg kommuner for løsning af opgaver, som andre steder  

 udføres af de statslige told- og skatteregioner.
I finansåret  

 foretages den endelige afregning vedrørende de opgaver, der er  

 udført det foregående år.
 Nr. 52. ad 09.21.01.
 Til medlemmer af vurderingsråd og skyldråd kan  

 der ydes dagpenge for deltagelse i møder m.v. i hvervets  

 medfør, når opholdet uden for hjemmet har en varighed af mere  

 end 4 timer, med et grundbeløb på 18,50 kr. (niveau 1. april  

 1975). Beløbet reguleres efter de til enhver tid gældende regler  

 for time- og dagpenge til tjenestemænd.
 Stk.2. Der kan endvidere under uddannelse udbetales  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, efter de regler der  

 gælder for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Nr. 54. ad 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 projekter, der understøtter opbygningen og udviklingen af effektive  

 told-, skatte- og afgiftsadministrationer i de øst- og  

 centraleuropæiske lande samt Baltikum.
 Stk. 2. Endvidere kan etableres og drives et  

 flerårigt center for uddannelse i skatteadministration mv. for  

 embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske lande samt de  

 baltiske stater.
 Nr. 55. ad 09.21.01.
 Der kan ydes særskilt vederlæggelse til  

 vurderingsmænd, vurderingsformænd og  

 skyldrådsformænd.
Stk. 2. Til vurderingsmænd ydes  

 særskilt vederlæggelse med et grundbeløb på  

 15.700,00 kr.
Til vurderingsformænd og skyldrådsformænd  

 ydes særskilt vederlæggelse med et grundbeløb på  

 74.700,00 kr.
Herudover ydes til skyldrådsformænd et tillæg  

 afhængig af antallet af vurderingskredse under den  

 pågældende skyldkreds, dog mindst for 4 og højst for 10  

 vurderingskredse.
Det samlede grundbeløb til  

 skyldrådsformænd udgør herefter:
102.700,00 kr. for under 5 vurderingskredse, 109.300,00 kr. for 5 vurderingskredse, 116.700,00 kr. for 6 vurderingskredse, 123.300,00 kr. for 7 vurderingskredse, 129.900,00 kr. for 8 vurderingskredse, 137.300,00 kr. for 9 vurderingskredse, 143.900,00 kr. over 9 vurderingskredse.
 Alle grundbeløb i stk. 2 og 5 er i afrundede  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
Stk. 3. For hver vurdering foretaget i henhold til  

 §§ 4, 4A og 33A i lov om vurdering af landets faste ejendomme (særlige  

 vurderinger) tilkommer der vurderingsformanden og/eller vurderingsmanden et  

 vederlag på 133,69 kr. i grundbeløb.
For vurdering af ejendomme,  

 der er udstykket fra samme hovedejendom, og som ikke tidligere har  

 været selvstændigt vurderet, udgør grundbeløbet  

 200,27 kr. for de første 2 udstykninger og 33,40 kr. for hver  

 yderligere udstykning fra hovedejendommen.
Hvor vurderingssummen for den  

 vurderede ejendom overstiger 2,5 mill. kr., eller hvor vurderingsforretningen  

 for en ejendom varer mere end en dag, fastsættes vederlaget af  

 ministeren.
Grundbeløbene er i prisniveau 1. oktober 1984 ekskl.  

 regulering.
 Stk. 4. For hver vurdering foretaget i henhold til  

 § 4B i lov om vurdering af landets faste ejendomme tilkommer der  

 vurderingsformanden og/eller vurderingsmanden et vederlag på 300 kr.,  

 såfremt vurderingssummen er 6,0 mill. kr. eller derunder, og 500 kr.,  

 såfremt vurderingssummen er over 6,0 mill. kr.
 Nr. 56. ad 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager m.v.,  

 Kammeradvokaturen, og andre advokater.
Beløb udover bevillingen  

 optages på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 57. ad 09.21.01.
 Merudgifter udover 10 mill. kr. til gennemførelse  

 af sagerne om selskabstømning kan optages direkte på forslag til  

 lov om tillægsbevilling, dog således at merudgifter mellem 10 og  

 20 mill. kr. kun optages med halvdelen.
 Stk. 2. Merudgifterne omfatter udgifter til  

 advokatbistand, retsafgifter, aflønning af kuratorer samt  

 nettovirkningen af tilkendte sagsomkostninger, herunder proceduresalær  

 til egen og modpartens advokat.
 Nr. 58. ad 09.21.01.
Merudgifter til løn og øvrig drift vedr.  

 konto 09.21.01.60 (Told og Skat.
Kontrollørkorps) udover det i  

 finanslovens anmærkninger budgetterede kan optages som korrektion  

 på bevillingsafregningen.
§11. Justitsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 11.23.03.
 Justitsministeren bemyndiges til efter undersøgelse  

 i hvert enkelt tilfælde at yde lån til anskaffelse af  

 motorkøretøjer til polititjenestemænd i  

 enkeltmandsdistrikter (landpolitibetjente), hvem det er pålagt at  

 være i besiddelse af motorkøretøj egnet til tjenestebrug,  

 samt til polititjenestemænd ved mindre politistationer, som har  

 fået autorisation til at benytte eget motorkøretøj til  

 tjenstligt brug, betinget af, at køretøjet stilles til  

 rådighed til tjenestekørsel for andre polititjenestemænd  

 ved den pågældende station.
 Stk. 2. Lånene kan ikke udgøre mere  

 end 30 pct. af købesummen og ikke overstige 20.000 kr. og vil ved  

 tilbageholdelse i den pågældendes lønning være at  

 forrente med 6 pct. p.a. og at afdrage over et tidsrum af højst 5  

 år.
 Stk. 3. Justitsministeren bemyndiges til at yde  

 lån til anskaffelse af boligtjenestetelefoner til  

 polititjenestemænd med varig ansættelse.
 Stk. 4. Lånene kan højst udgøre  

 den til enhver tid for telefoner fastsatte oprettelsesafgift og vil ved  

 tilbageholdelse i de pågældendes lønninger være at  

 afdrage over et tidsrum af 2 år.
 Nr. 2. ad 11.23.01.
 Af de ordinære driftsudgifter på hovedkonto  

 11.23.01. kan afholdes udgifter i forbindelse med dansk deltagelse i den  

 fælles europæiske narkotikaenhed "Europol Drugs Unit". Der kan  

 herunder ydes tilskud til narkotikaenhedens fællesudgifter.
 Nr. 3. ad 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som  

 nævnt i stk. 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L  

 242 1963 ophævede politikasser.
 Stk. 2. Til polititjenestemænd, som i henhold  

 til bestemmelser truffet før den 1. oktober 1963, har erhvervet ret  

 til af politikasserne at oppebære regnskabsfrie tilskud til  

 dækning af repræsentationsudgifter, kan der af statskassen  

 udbetales tilsvarende tilskud på de før den nævnte dato  

 fastsatte vilkår.
 Stk. 3. Til medlemmerne af personaleforeninger  

 under justits- og politivæsenet kan der i samme omfang som før  

 den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af  

 foreningsmøder i overensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og  

 rejsegodtgørelse under tjenesterejser.
 Stk. 4. Der kan til polititjenestemænd  

 udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Stk. 5. Der kan ydes polititjenestemænd  

 vederlag for foredrag i forbindelse med brandpræventiv  

 oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger m.v. og for færdselsforedrag,  

 holdt uden for tjenestetiden.
 Nr. 4. ad 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter  

 det fyldte 60. år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan  

 indtil det fyldte 67. år af rigspolitichefen ansættes i politiets  

 reserve.
 Nr. 5. ad 11.23.01.
 Der kan ydes hver af de ved politistationerne i Padborg,  

 Gedser og Rødby Havn fastansatte polititjenestemænd, der  

 forretter tjeneste ved paskontrollen i togene henholdsvis mellem Flensborg og  

 Fredericia, mellem Gedser og København og mellem Rødby Havn og  

 København, 2 årlige frirejser med statsbanerne for  

 tjenestemændene selv og/eller deres hustruer.
 Stk. 2. Det er en forudsætning, at rejserne  

 begynder og slutter henholdsvis i Padborg, Gedser og Rødby Havn.
 Nr. 6. ad 11.23.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved  

 politiskolen eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 7. ad 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af rigspolitichefen udsendes  

 til tjeneste i udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne  

 oppebære et passende tillæg til deres løn efter  

 nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (L 5 1958) § 9  

 omhandlede nævn.
 Nr. 8. ad 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse  

 til polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og  

 beskadigelse af personlige ejendele som følge af  

 tilstedeværelsen i krigs- og krigslignende områder.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at  

 kapitaler på indtil 5.000 kr indbetales i statskassen i tilfælde,  

 hvor kapitalen i henhold til § 24 i L 397 1946 om borteblevne har været  

 bestyret for en bortebleven i mindst 20 år, og om hvilken der ikke er  

 anlagt sag til dødsformodningsdom.
Hvis det senere godtgøres,  

 at nogen var berettiget til kapitalen, kan Justitsministeriet udbetale  

 denne.
 Nr. 51. ad 11.11.51.
 Justitsministeren bemyndiges til at fastsætte priser  

 for abonnementer på Lov- og Ministerialtidende, således at det  

 samlede indtægtsprovenu ikke medfører fuld  

 omkostningsdækning.
 Nr. 53. ad 11.22.01.
 Justitsministeriet kan i Østre Landsret og Vestre  

 Landsret konstituere indtil 11 landsdommere.
 Stk. 2. Til løsning af særlige opgaver  

 kan Justitsministeriet ved de kollegiale retter endvidere for 1 år ad  

 gangen beskikke indtil 7 dommere.
 Stk. 3. Sker beskikkelse som nævnt i stk. 2  

 ved Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed i en  

 fast stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 53a ad 11.22.01.
 Uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 4, stk. 2, kan  

 Justitsministeriet udnævne yderligere 2 landsdommere ved Vestre  

 Landsret og 6 landsdommere ved Østre Landsret.
 Stk. 2. I forbindelse med varetagelse af opgaver i  

 Flygtningenævnet samt kommunale børn- og ungeudvalg kan  

 Justitsministeriet yderligere udnævne 1 landsdommer ved Vestre  

 Landsret, 1 landsdommer ved Østre Landsret og 1 dommer ved  

 Københavns Byret, således at disse stillinger i givet fald  

 bortfalder ved første ledighed i en fast stilling.
 Nr. 59. ad 11.23.01.
 Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under  

 behandlingen af sager vedrørende fund m.v. af ammunition,  

 sprængstoffer og lignende eller under udførelse af  

 sikkerhedstjeneste til personlig beskyttelse af særlige,  

 højtstående personer (VIP) eller under indsats for at befri  

 personer, der er taget til fange eller på lignende måde holdes  

 tilbage som gidsler, ydes der den pågældende, respektive dennes  

 enke og/eller uforsørgede børn en erstatning således:
a.
Ved død:
 Forsørgere800.000 kr.
 Ikke-forsørgere400.000 kr.
b.
Ved fuld invaliditet:
 Alle1.200.000 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i  

 forhold til invaliditetsgraden.
 Stk. 2. Efter tilsvarende regler kan erstatning  

 endvidere ydes til polititjenestemænd, der er udsendt til hjælp  

 for internationale organisationer, og som invalideres eller omkommer under  

 udførelsen af tjenesten.
 Nr. 60. ad 11.23.01.
 Justitsministeren bemyndiges til efter indstilling fra  

 Rigspolitichefen i finansårene 1996-1999 at uddele en årlig  

 kriminalpræventiv pris på 25.000 kr.
Stk. 2.Den i stk. 1 nævnte pris uddeles til  

 en person eller en gruppe (institution, forening, ungdomsklub eller lignende)  

 som påskønnelse for en særlig indsats eller et  

 særligt initiativ på det kriminalpræventive område i  

 det forløbne år.
Prisen vil også kunne uddeles til  

 offentligt ansatte og samtidig med økonomisk støtte til f.eks.  

 fortsættelse eller udbygning af det projekt, der danner grundlag for  

 prisen.
 Nr. 62. ad 11.31.03.
 Der kan ydes tjenestemænd m.v., der deltager i  

 undervisning af indsatte eller virker som lærere eller censorer ved  

 kriminalforsorgens personaleskole, særlig betaling for dette  

 arbejde.
 Stk. 2. Der kan til  

 fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for  

 særlig god tjeneste.
 Nr. 62a. ad 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages  

 udlæg for klientel til nødvendige udgifter, som de sociale  

 myndigheder eller kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men  

 hvor særlige behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde  

 taler for behandlingens eller foranstaltningens iværksættelse,  

 herunder særligt ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse af  

 briller.
 Nr. 63. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt  

 af personer, der er idømt betinget straf med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Til sådanne personer kan ydes erstatning i  

 overensstemmelse med de regler, der i medfør af § 45 i borgerlig  

 straffelov fastsættes for indsatte.
 Nr. 65. ad 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole,  

 særlige dommerundersøgelser, undersøgelseskommissioner,  

 den disciplinære undersøgelse i Tamilsagen samt retssager af  

 principiel betydning for regeringen kan optages direkte på forslag til  

 lov om tillægsbevilling.
 Nr. 66. ad 11.11.01. og 11.11.03.
Justitsministeren bemyndiges til at fastsætte priser  

 for forespørgsel til tinglysningsregistrene, således at det  

 samlede indtægtsprovenu ikke medfører fuld  

 omkostningsdækning §12. Forsvarsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.21.01.,  

 12.21.03., 12.21.08., 12.21.19., 12.21.25., 12.25.01., 12.25.11., 12.25.21.,  

 12.31.01., 12.39.13. og 12.39.19.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 uansøgt forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet  

 lån på maksimalt 10.000 kr. til boligindskud eller forudbetalt  

 leje ved overtagelse af lejlighed på det ny tjenestested.
 Stk. 2. Såfremt den uansøgte  

 forflyttelse sker i forbindelse med udflytning m.v. af hidtidigt  

 tjenestested, kan der endvidere ydes en særlig forstrækning i  

 form af lån.
 Stk. 3. De ovennævnte lån og  

 forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for lønforskud.
Stk. 4. Forsvarsministeren bemyndiges til at yde  

 garanti for lån ydet af banker og sparekasser til tjenestemænd  

 m.fl., der af Forsvarsministeriet udsendes til tjeneste ved internationale  

 stabe m.v., til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 53. ad 12.21.01., 12.21.03., 12.21.25.,  

 12.25.01., 12.25.11. og 12.25.21.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 5,  

 fastsættes størrelsen af erstatninger og godtgørelse for  

 varigt mén til a.Ved tab af:
 Forsørger849.000 kr.
Ikke-forsørger, erstatning til boet424.500 kr.
b.Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere1.273.500 kr.
 Stk. 2. Beløbene reguleres årligt  

 efter reguleringsordningen i lov om erstatningsansvar § 15, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986.
 Nr. 54. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.04.,  

 12.11.08., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.08., 12.21.13., 12.21.14.,  

 12.21.15., 12.21.19., 12.21.20., 12.21.25., 12.21.77., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13., 12.22.15., 12.25.01., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03.,  

 12.39.13., 12.39.15., 12.39.19. og 12.39.31.
Inden for Forsvarsministeriets område kan der  

 foretages videreførsel af mer- /mindreforbrug af bevillinger til det  

 efterfølgende finansår.
Videreførsel af bevillinger ud  

 over en størrelse på 2 pct. af bevillingsrammen kan kun  

 foretages med tilslutning fra Finansudvalget.
Udgifterne til  

 mønstringer kan dog videreføres frit fra år til  

 år.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet kan udover den i stk. 1  

 nævnte videreførselsadgang i forhold til et nettobeløb  

 på 557 mio. kr. (prisniveau 1998) årligt videreføre  

 mer-/mindreforbrug til efterfølgende år for så vidt  

 angår udgifter til brug for løsningen af opgaver i  

 internationalt regi.
 Nr. 59. ad 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.25.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret  

 ansatte civile personale, der afskediges som følge af  

 forsvarsforlig/-aftaler, rationaliseringer, garnisoneringsændringer  

 eller lignende, og som ved afskedigelsen har været ansat i 10 år  

 og dermed har opnået ret til egenpension efter lov nr. 82 af 12. marts  

 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, adgang til at  

 erhverve yderligere indtil 10 års pensionsalder efter afskedigelsens  

 ikrafttræden, dog ikke ud over det 60. år eller det tidspunkt,  

 hvor de forinden opnår ret til at oppebære svagelighedspension  

 eller afgår ved døden.
 Stk. 2. For ansatte, der ved afskedigelsen er over  

 50 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes pensionsalderen,  

 når udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det fyldte  

 60. år, således at de pågældende i alt har fået  

 deres pensionsalder forøget med 10 år, dog højst til det  

 67. år.
 Stk. 3. For ansatte, der ved afskedigelsen er fyldt  

 60 år, fastsættes pensionen på grundlag af den  

 pensionsalder, den pågældende ville have opnået ved  

 tjeneste indtil 67 års alderen.
 Nr. 60. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.04.,  

 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.13., 12.21.15., 12.21.19., 12.21.20.,  

 12.21.25., 12.21.77., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.01.,  

 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.13., 12.39.15.,  

 12.39.19.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå  

 flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af forpligtelse  

 eller skabelse af fordring med udgifts-eller indtægtsvirkning i et  

 senere finansår samt til at yde forskudsbetalinger i forbindelse hermed  

 mod umiddelbar optagelse af forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 61. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 med koncessionshavere m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle  

 erstatningskrav, som måtte opstå i forbindelse med forsvarets  

 deltagelse i redningsøvelser ved Off-Shore installationer i  

 Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette noget  

 erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab eller skade af enhver  

 art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom, materiel og  

 produktionstab), som en af parterne eller dennes medarbejdere måtte  

 forvolde den anden part eller i øvrigt måtte være  

 ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 62. ad 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.25.
 Personel, såvel civilt som militært, der  

 ansættes på tjenestemandslignende vilkår i henhold til  

 rapport angående forsvarets fremtidige anvendelse af statens  

 ansættelsesformer af marts 1983 med henblik på  

 tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov  

 nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i  

 forsvaret.
 Nr. 63. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale  

 kulancemæssig godtgørelse til danske, færøske og  

 grønlandske fiskere for opfiskning af gasholdig ammunition samt  

 ikke-gasholdige, men sprængfarlige militære krigsefterladenskaber  

 i danske farvande.
 Nr. 64. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 med andre stater om gensidige erstatningsbestemmelser for tjenstligt  

 underordnet eller tilknyttet personel i forbindelse med det internationale  

 forsvarsmaterielsamarbejde, der som beskrevet af Forsvarskommissionen af 1988  

 finder sted inden for rammerne af NATO's Conference of National Armaments  

 Directors (CNAD), Western European Armaments Group (WEAG) (tidligere  

 benævnt Independent European Programme Group (IEPG)) og  

 bi-/multilaterale aftaler.
 Stk. 2. I de i stk. 1 omtalte aftaler kan der i  

 lighed med principperne i overenskomsten mellem deltagerne i Den  

 Nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres styrker  

 fastsættes bestemmelser om og eventuelt ydes betaling for gensidig  

 erstatningsfriholdelse eller undladelse af at kræve erstatning.
 Stk. 3. De i stk. 1 og stk. 2 omtalte aftaler kan  

 dog ikke omfatte erstatningsansvar, der ifaldes på baggrund af  

 skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt kan tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller  

 repræsentanter herfor.
 Nr. 65. ad 12.21.01. og 12.21.25.
Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 indgåelse af bi-/ multilaterale aftaler at indgå aftale om  

 gensidig fraskrivelse af erstatningskrav vedrørende skade på  

 eller tab af ejendom og materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse  

 og undladelse af at kræve erstatning i forbindelse med personskade  

 eller død, som en af parterne eller dennes personel måtte  

 forvolde en anden part eller dennes personel under udøvelse af  

 tjeneste.
Erstatningsfraskrivelsen og erstatningsfriholdelsen  

 forudsættes indeholdt i aftaler, som Danmark indgår med andre  

 lande i forbindelse med samarbejde i NATO-, FN- eller OSCE-regi eller i  

 forbindelse med samarbejde uden for dette regi, og omfatter skader  

 opstået såvel under uddannelse, øvelser som udsendelse  

 m.v.
 Stk. 2. Erstatningsfraskrivelsen og  

 erstatningsfriholdelsen omfatter ikke erstatningsansvar opstået som  

 følge af skadevoldende handlinger eller undladelser, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt kan tilregnes en part eller dennes  

 personel.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder dog ikke for de aftaler  

 om gensidig fraskrivelse af retten til at kræve erstatning fra andre af  

 de troppebidragsydende nationer, som forsvarsministeren indgår i  

 forbindelse med udsendelsen af en multinational militær fredsstyrke  

 under NATO-kommando til implementering af fredsaftalen for  

 Bosnien-Hercegovina.
 Nr. 67. ad 12.22.11., 12.22.13. og 12.22.15.
Forsvarsministeren bemyndiges til, under konto 12.22.11.  

 Bidrag til internationalt finansieret NATO-investeringsprogram, at  

 indgå flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af  

 forpligtelse eller skabelse af fordring med udgifts- eller  

 indtægtsvirkning i et senere finansår i tilslutning til dansk  

 deltagelse i NATO's fællesfinansieret investeringsprogram.
De  

 årlige bidrag fastsættes på grundlag af udgiftslofter,  

 tiltrådt af Det Nordatlantiske Råd.
Det danske bidrag til  

 programmet vil blive forelagt Finansudvalget til godkendelse.
 Stk. 2. Udgifterne i forbindelse med  

 gennemførelse af NATO's investeringsprogram i Danmark optages på  

 de årlige bevillingslove, jf. kontiene 12.22.13. og 12.22.15.
 Nr. 68. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 med olie- og mineralselskabet Nunaoil A/S om gensidig fraskrivelse af  

 erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom og  

 materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at  

 kræve erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en  

 af parterne eller dennes personel måtte forvolde den anden part eller  

 dennes personel i forbindelse med opgaver under KANUMAS-aftalen samt  

 tillægsaftalen hertil.
Forsvarsministeren bemyndiges endvidere til at  

 indgå aftale med olie- og mineralselskabet Nunaoil A/S om gensidig  

 erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve erstatning i  

 forbindelse med skade på eller tab af ejendom og materiel, som en af  

 parterne eller dennes personel måtte forvolde den anden parts  

 entreprenører, rådgivere eller øvrige medkontrahenter, og  

 aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve  

 erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en af parterne  

 eller dennes personel måtte forvolde personel tilhørende den  

 anden parts entreprenører, rådgivere eller øvrige  

 medkontrahenter i forbindelse med opgaver under KANUMAS-aftalen samt  

 tillægsaftalen hertil.
 Stk. 2. Erstatningsfraskrivelsen,  

 erstatningsfriholdelsen og undladelsen af at kræve erstatning omfatter  

 ikke erstatningsansvar opstået som følge af skadevoldende  

 handlinger eller undladelser, der er begået med forsæt.
 Nr. 69. ad 12.21.01.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling,  

 salg og markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum  

 at få dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling  

 fastsættes efter forhandling og under hensyntagen til forsvarets  

 udbytte af aktiviteten samt til markedsvilkårene, så der ikke  

 herved påføres private danske virksomheder ubillig  

 konkurrence.
 Nr. 70. ad 12.21.01. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde såvel  

 alle fornødne udgifter vedrørende isbrydernes drift, herunder  

 vederlag til tjenestemænd for tjeneste under isbrydningsvæsenet,  

 som de efterfølgende udgifter til de værftsarbejder, der har  

 været en direkte følge af isbrydernes indsats i afvigte  

 vinterperiode.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges endvidere til  

 at afholde udgifter i forbindelse med isbrydning på Limfjorden vest for  

 Ålborg under forudsætning af, at havnene i området betaler  

 1/3 af udgifterne.
 Stk. 3. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 afholde alle udgifter i forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 71. ad 12.21.01. og 12.21.25.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at yde  

 kulancemæssig godtgørelse til dansk personel under tjeneste i  

 udlandet for tab og beskadigelse af personlige ejendele som følge af  

 tilstedeværelse i områder under krigs- og krigslignende  

 forhold.
 Nr. 72. ad 12.21.01. og 12.21.25.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at yde  

 kulancemæssig godtgørelse for svie og smerte til personel fra  

 det danske forsvar, som udsendes til udlandet med henblik på deltagelse  

 i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære eller  

 andre lignende opgaver, og som kommer til skade under eller som følge  

 af tjenesten, dog ikke i tilfælde, hvor der foreligger en  

 væsentlig grad af egen skyld.
 Nr. 73. ad 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.25.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale en  

 supplerende løbende ydelse ved tab af forsørger samt ved varigt  

 mén til overenskomstansat personel, der ikke er omfattet af  

 tjenestemandspensionsloven eller civilarbejderloven, og som under udsendelse  

 til udlandet med henblik på deltagelse i konfliktforebyggende,  

 fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver  

 omkommer eller påføres varigt mén under eller som  

 følge af tjenesten.
 Stk. 2. Udbetalingen af den supplerende ydelse  

 forudsætter Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af skaden som en  

 arbejdsskade.
 Stk. 3. De nærmere regler fastsættes af  

 forsvarsministeren.
§13. Indenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 13.11.12., 13.11.14. og 13.39.01.
Indenrigsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn til  

 de i anmærkningerne anførte formål.
Tilsagnsrammer  

 fremgår af anmærkningerne.
 Stk. 2. Den del af tilsagnsrammer, der ikke  

 udnyttes i et finansår, kan overføres til følgende  

 finansår.
 Stk. 3. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte tilskud i henhold til gældende  

 tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes.
 Nr. 4. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges til inden for en samlet  

 ramme på 15 mill. kr. og frem til udgangen af 1998 at kunne afgive  

 tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med gennemførelsen af det  

 miljørelaterede sektorprogram for Central- og Østeuropa:  

 "Udbygning af atomberedskabet samt strålingsbeskyttelse i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen og Rusland", således at der i perioden 1996-98  

 i alt anvendes 15 mill.kr. til sektorprogrammet.
 Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i  

 følgende år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling  

 heraf inden for hele sektorprogrammet til og med udgangen af 1998.
 Stk. 3. Der kan afholdes driftsudgifter til  

 administration af programmet på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.  

 Endvidere kan der afholdes udgifter til projektforberedelse og evaluering  

 inden for den afsatte bevillingsramme.
 Nr. 5. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges til inden for en samlet  

 ramme på 8 mill.kr.
 og frem til udgangen af 1998 at kunne afgive tilsagn om  

 tilskud m.v. i forbindelse med gennemførelsen af det  

 teknisk-administrative sektorprogram for Central- og Østeuropa:  

 "Videreudvikling af det kommunal-administrative område i Baltikum".
 Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i  

 følgende år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling  

 heraf inden for hele sektorprogrammet til og med udgangen af 1998.
 Stk. 3. Der kan afholdes driftsudgifter til  

 administration af programmet på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.  

 Endvidere kan der afholdes udgifter til projektforberedelse og evaluering  

 inden for den afsatte bevillingsramme.
 Nr. 6. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges til inden for en samlet  

 ramme på 15,0 mill.kr. og frem til udgangen af 1999 at kunne afgive  

 tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med gennemførelsen af det  

 miljørelaterede sektorprogram for Central- og Østeuropa:  

 "Udbygning af atomberedskabet, strålingsbeskyttelse samt teknisk  

 bistand i forbindelse med nukleare installationer i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen og Rusland".
 Stk. 2. En ikke udnyttet del af tilsagnsrammen kan  

 overføres til efterfølgende finansår og frem til og med  

 udgangen af 1999. Annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales i  

 henhold til gældende bestemmelser, giver i følgende år  

 adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele  

 sektorprogrammet til og med udgangen af 1999.
 Stk. 3. Der kan afholdes driftsudgifter til  

 administration af programmet på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.  

 Endvidere kan der afholdes udgifter til projektforberedelse og evaluering  

 inden for den afsatte bevillingsramme.
 Nr. 7. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges til inden for en samlet  

 ramme på 14 mill. kr., og frem til udgangen af 2000 at kunne afgive  

 tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med gennemførelse af det  

 miljørelaterede program for Central- og Østeuropa: "Nuklear  

 sikkerhed samt videreudbygning af atomberedskabet i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen og Rusland", således at der i perioden 1998 -2000 i alt  

 anvendes 14 mill. kr. til programmet.
 Stk. 2. En ikke udnyttet del af tilsagnsrammen kan  

 overføres til efterfølgende finansår og frem til og med  

 udgangen af 2000. Annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales i  

 henhold til gældende bestemmelser, giver i følgende år  

 adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele  

 sektorprogrammet til og med udgangen af 2000.
 Stk. 3. Der kan afholdes driftsudgifter til  

 administration af programmet på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.  

 Endvidere kan der afholdes udgifter til projektforberedelse og evaluering  

 inden for den afsatte bevillingsramme.
 Nr. 8. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 om levering af materiel inden for udgiftsrammer, der for hvert af  

 finansårene 1999, 2000 og 2001 omfatter et forbrug på 50 mill.  

 kr.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 13.11.01.
 Regulering af satserne dagløn og  

 hjemsendelsespenge til civile værnepligtige svarer til den årlige  

 procentuelle regulering af værnepligtslønnen fra 1. april til 1.  

 april.
 Stk. 2. Satserne for tabt arbejdsfortjeneste  

 reguleres svarende til den ordning, der gælder for forsvarets  

 værnepligtige.
 Stk. 3. Øvrige ydelser reguleres svarende  

 til ændringen i de respektive månedsprisindeks.
 Nr. 51. ad 13.11.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i begrænset  

 omfang, og hvor det findes formålstjentlig, at udbetale  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af  

 rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke  

 på anden måde kan få dækket de omhandlede  

 omkostninger.
 Nr. 52. ad 13.11.12., 13.11.14. og 13.39.01.
 Indenrigsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 60. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at der  

 til bedriftsværnspersonel kan ydes en godtgørelse på 5 kr.  

 pr. fremmøde, således at staten refunderer arbejdsgiveren  

 halvdelen af udgifterne til godtgørelsen.
 Nr. 61. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel m.v. til  

 nationale og internationale hjælpeorganisationer i  

 katastrofetilfælde på betingelse af, at de nationale og  

 internationale hjælpeorganisationer refunderer de hermed forbundne  

 udgifter i overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne  

 indgåede aftaler/kontrakter.
 Stk. 2. Merudgifter, herunder lønudgifter,  

 og merindtægter i forbindelse med udlån kan optages direkte  

 på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 62. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i alle tilfælde  

 af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle  

 fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle  

 udgifter ved ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i  

 tilfælde af en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med  

 ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 63. ad 13.21.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab under  

 udsendelse til udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært  

 hjælpearbejde eller katastrofebistand invalideres eller omkommer under  

 tjenesten, kan der ydes den pågældende, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år  

 erstatning således:
 a.Ved død:
 Forsørgere 849.000 kr.
 Ikke-forsørgere 424.500 kr.
 b.Ved invaliditet:
 Alle 1.273.500 kr.
 Stk. 2. Ved delvis invaliditet fastsættes  

 erstatningen i forhold til invaliditetsgraden.
 Stk. 3. Fuld eller supplerende erstatning i henhold  

 til denne bestemmelse kan ydes i det omfang, der ikke kan opnås  

 tilsvarende erstatning efter en af Beredskabsstyrelsen tegnet særlig  

 forsikring.
 Stk. 4. Med tilsvarende erstatningssummer kan der  

 til en person i det statslige redningsberedskab, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år ydes  

 erstatning, såfremt den pågældende person i det statslige  

 redningsberedskab invalideres eller omkommer i tjenesten under indsats i  

 forbindelse med ulykker eller katastrofer i fredstid som følge af  

 uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i  

 øvrigt, eller under indsats i forbindelse med redning af personer  

 eller ejendom.
Stk. 5. De i stk. 1 anførte  

 erstatningsbeløb er fastsat med udgangspunkt i § 6, stk. 1 i  

 bekendtgørelse nr. 65 af 24. januar 1995 om forsvarets erstatnings- og  

 godtgørelsesordning og reguleres i overensstemmelse med principperne i  

 lov om erstatningsansvar.
Den dermed fastsatte regulering udmøntes i  

 nærværende ordning med virkning fra den 1. januar i det  

 følgende år.
 Nr. 64. ad 13.21.03.
Indenrigsministeren bemyndiges til efter nærmere  

 undersøgelse i hvert enkelt tilfælde at yde lån til  

 tjenestemænd inden for statens redningsberedskab, der i forbindelse med  

 uansøgt forflyttelse skal udrede boligindskud eller forudbetalt leje  

 ved overtagelse af lejlighed ved det nye tjenestested.
Det nævnte  

 lån, der i det enkelte tilfælde ikke kan overstige 10.000 kr.,  

 ydes på tilsvarende betingelser som de for ydelse af  

 lønningsforskud til tjenestemænd gældende.
 Stk. 2. Indenrigsministeren bemyndiges endvidere  

 til i tilfælde, hvor en tjenestemand ikke kan tilbagebetale et  

 resterende lån med den del af boligindskuddet eller den forudbetalte  

 leje, der frigives ved lejlighedens opgivelse, at eftergive den resterende  

 del af lånet helt eller delvis, såfremt forholdene i  

 øvrigt i særlig grad måtte tale derfor.
 Stk. 3. Ovenstående regler kan også  

 bringes i anvendelse over for ikke tjenestemandsansat personel inden for  

 statens redningsberedskab, for så vidt dette efter de for vedkommende  

 personalegrupper gældende ansættelsesvilkår er pligtig til  

 at lade sig forflytte uden ansøgning.
 Nr. 65. ad 13.21.01. og 13.21.03.
 Indtægter på op til 7 mill. kr. fra salg af  

 nogle af redningsberedskabets ejendomme kan i 1998 genanvendes på §  

 13.21.01. Redningsberedskabet og § 13.21.03. Anlægsprogram, jf. den  

 politiske aftale om redningsberedskabet for 1998-2001.
 Nr. 68. ad 13.21.11.
Indenrigsministeren bemyndiges til at opkræve et  

 administrationsgebyr på 80 kr. pr. person, der deltager i  

 førstehjælpskursus og 20 kr. pr. deltager i  

 brandbekæmpelseskursus, jf.
Akt 295 25/5 94.
 Nr. 70. ad 13.31.04.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i særlige  

 tilfælde at forudbetale advokathonorar, husleje m.v. i forbindelse med  

 sagsbehandling af asylansøgninger.
 Nr. 81. ad 13.81.11.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage en permanent  

 forhøjelse af det primærkommunale statstilskud på 1.700,0  

 mill. kr fra 1998 og frem, og yderligere 1.700,0 mill. kr. fra 1999 og  

 frem.
 Nr. 82. ad 13.81.01.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage en permanent  

 regulering af statstilskuddet til amtskommuner for 1998 og 1999 og frem for  

 udviklingen i sygesikringsudgifter til kolesterolsænkende medicin fra  

 1996 til 1998. Reguleringen opgøres som forskellen mellem  

 sygesikringens udgifter til kolesterolsænkende medicin i 1998  

 (ATC-gruppe C10) og den procentvise vækst i sygesikringens samlede  

 medicinudgifter ganget med udgifterne til kolesterolsænkede medicin i  

 1996.
 Stk. 2. Tilskudsreguleringen opgøres  

 foreløbigt i 1998 og indgår i midtvejsreguleringen af  

 statstilskuddet for 1998.
 Stk. 3. For 1999 foretages en endelig  

 opgørelse af reguleringen på baggrund af regnskabstal for 1998,  

 og der foretages en regulering af statstilskuddet for 1999 og frem med den  

 opgjorte forskel mellem den foreløbige og endelige opgørelse,  

 jf. stk 1 og 2.
 Nr. 83. ad 13.81.12.
Indenrigsministeren yder for tilskudsårene 1998,  

 1999 og 2000 et særligt tilskud til de kommuner, som i forbindelse med  

 vejaftalen, jf.
L 466 af 10. juni 1997, har overtaget statsveje.
 Stk. 2. Tilskuddet svarer til den af  

 Trafikministeriet beregnede andel af den samlede kompensation for vejaftalen,  

 som udmeldt til de pågældende kommuner.
 Stk. 3. Summen af de ydede tilskud fragår i  

 årene 1998-2000 det samlede amtskommunale tilskud, jf. § 17 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, og  

 overføres fra år 2001 fra det amtskommunale til det  

 primærkommunale statstilskud.
 Stk. 4. Udbetaling af tilskud og tilskudsreduktion  

 for 1998 foretages i forbindelse med midtvejsreguleringen af det  

 amtskommunale statstilskud for 1998, som udmeldes til kommuner og  

 amtskommuner pr. 1. juli 1998.
 Nr. 84. ad 13.81.11.
 Finansministeren bemyndiges til at undlade at regulere det  

 primærkommunale statstilskud som følge af overskridelse af det i  

 medfør af det for 1996 fastsatte maksimum for tilsagn om offentlig  

 støtte (omdrejningspunktet), jf. § 117, stk. 1, i lov om almene  

 boliger m.v.
 Nr. 85. ad 13.81.01., 13.81.02., 13.81.11. og  

 13.81.12.
 Indenrigsministeren bemyndiges til ved udmelding af  

 tilskud og udligning til kommuner og amtskommuner for 1998 pr. 1. juli 1997,  

 jf. lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, at anvende en satsreguleringsprocent for 1998 på 2,4  

 pct.
§14. Boligministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 14.35.01.10., 14.35.03.10., 14.35.03.20.,  

 14.35.05.10., 14.35.05.20., 14.35.06.10., 14.35.07.10., 14.35.11.10.,  

 14.35.15.10 og 14.35.16.10.
 Boligministeren bemyndiges til i 1998 at meddele tilsagn  

 om statsstøtte til gennemførelse af saneringsplaner m.v. i  

 henhold til saneringsloven (LB 385 1983) og til byfornyelsesbeslutninger m.v.  

 i henhold til byfornyelsesloven (LB 820 1994, L 381 1997) inden for en samlet  

 tilsagnsramme på 2.000 mill. kr.
Stk. 2. Tilsagn om statstilskud i henhold til  

 saneringsloven må ikke overstige 250 mill. kr.
De dele af  

 tilsagnsrammen, som tildeles kommunerne som dispositionsrammer med henblik  

 på tilsagn om støtte i saneringsplaner, kan i den enkelte  

 kommune i det omfang, de ikke udnyttes i den enkelte kommune i 1998,  

 overføres til finansåret 1999.
 Stk. 3. Af den samlede tilsagnsramme kan  

 boligministeren inden for et beløb på 100 mill. kr. meddele  

 tilsagn til helhedsorienteret byfornyelse, jf. lov om byfornyelse (L 381  

 1997) § 6.
 Stk. 4. Inden for den samlede tilsagnsramme kan  

 boligministeren afholde indtil 10 mill. kr. til forskning, udvikling og  

 forsøg vedrørende byfornyelse og boligforbedring i  

 overensstemmelse med byfornyelseslovens § 92.
 Stk. 5. Inden for den samlede tilsagnsramme kan  

 boligministeren afholde 5 mill. kr. til oplysning og vejledning om fornyelse  

 og forbedring af byer og boliger.
 Stk. 6. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen af  

 1998 overføres til 1999.
 Nr. 3. ad 14.11.01.10.
 Boligministeren bemyndiges til i finansåret 1998  

 inden for et samlet beløb på 25 mill. kr. at yde statsgaranti  

 til opførelse af danske demonstrationsbyggerier i udlandet.
 Nr. 7. ad. 14.38.01.10.
Boligministeren bemyndiges til fra 1995 at yde tilsagn om  

 refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af anvisningsret i private  

 udlejningsejendomme inden for en ramme på 18 mill. kr.
Der kan  

 højest udbetales refusion til kommunerne i en 5-årig  

 periode.
Stk. 2. Tilsagn om refusion, der er meddelt  

 kommunerne, men som ikke er kommet til udbetaling i 1997, kan  

 overføres til efterfølgende finansår.
De dele af  

 tilsagnsrammen, der ikke disponeres i 1998, kan overføres til  

 1999.
 Nr. 10. ad. 14.35.12.10.
 Boligministeren bemyndiges til i 1998 at meddele tilsagn  

 om støtte til gennemførelsen af aftalt boligforbedring inden  

 for en samlet ramme på 400 mill. kr.
Stk. 2. Rammen fordeles med 300 mill.kr. i tilsagn  

 til private udlejningsboliger og 100 mill.kr. i tilsagn til private  

 andelsboliger.
Uudnyttet delramme kan overføres til den anden  

 delramme.
 Stk. 3. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen af  

 1998 overføres til 1999.
 Stk. 4. Boligministeren bemyndiges til i 1998 at  

 afholde indtil 1,5 mill. kr. til lønsum i forbindelse med  

 administration af privat byfornyelse/aftalt boligforbedring mod en reduktion  

 i 1998 af den afsatte tilsagnsramme på 3 mill. kr.
 Nr. 14. ad. 14.41.17.10.
Boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 14,5 mill. kr. i perioden 1996-1998 at give  

 tilsagn om tilskud til et miljørelateret sektorprogram i Estland,  

 Letland og Litauen.
Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til  

 administration og evaluering.
Udgifter til administration, herunder  

 lønsum, kan maksimalt udgøre 2,5 % af beløbsrammen.
 Stk. 2. Boligministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 15. ad. 14.61.03.10.
Boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 5,0 mill. kr. i perioden 1996-1998 at afgive  

 tilsagn til et teknisk-administrativt sektorprogram (forbedring af kort og  

 ejendomsforvaltning), i Estland, Letland og Litauen.
Inden for  

 beløbsrammen afholdes udgifter til administration og evaluering.  

 Udgifter til administration kan maksimalt udgøre 2,5 pct. af  

 beløbsrammen.
 Stk. 2. Boligministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 16. ad. 14.41.18.10.
Boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 10,0 mill. kr. i perioden 1997-1999 at give  

 tilsagn om tilskud til et miljørelateret sektorprogram i Estland,  

 Letland og Litauen.
Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til  

 administration og evaluering.
Udgifter til administration, herunder  

 lønsum, kan maksimalt udgøre 2,5 % af beløbsrammen.
 Stk. 2. Boligministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 17. ad. 14.11.01. og 14.41.19.
Boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 8,0 mill. kr. i perioden 1998-2000 at give  

 tilsagn om tilskud til en sektorintegreret miljøindsats i Litauen.  

 Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til administration,  

 projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til administration, herunder  

 lønsum, kan maksimalt udgøre 2,5% af beløbsrammen.
 Stk. 2. Boligministeren bemyndiges til inden for  

 den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for beløb  

 svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte tidsramme.
 Nr. 18. ad. 14.61.01. og 14.61.04.
Boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 3,0 mill. kr. i perioden 1998-2000 at give  

 tilsagn om tilskud til initiativer til styrkelse af den private sektor i de  

 baltiske lande.
Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration, kan maksimalt udgøre 2,5% af beløbsrammen.
 Stk. 2. Boligministeren bemyndiges til inden for  

 initiativer til styrkelse af den private sektor at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller  

 ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte  

 tidsramme.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 14.61.01.10.
 Uanset Søkortarkivets nedlæggelse som  

 selvstændig institution og sammenlægning med andre institutioner  

 i Farvandsdirektoratet samt senere overførsel til Boligministeriets  

 ressort er civile funktionærer, håndværkere og arbejdere,  

 der den 31.3.1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede  

 stillinger, og som stadig er ansat ved Kort- og Matrikelstyrelsen under  

 Boligministeriet, uden at ansættelsen ved Farvandsdirektoratet,  

 søkortlægningen og Kort- og Matrikelstyrelsen har været  

 afbrudt, fortsat omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personel  

 m.v. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972.
 Stk. 2. Uanset Geodætisk Instituts  

 nedlæggelse som selvstændig institution og tidligere  

 overførsel til Boligministeriets ressort, er civile  

 funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31.  

 december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i  

 pensionsberettigede stillinger, og som stadig er ansat i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, uden at ansættelsen har været afbrudt, fortsat  

 omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret,  

 som ændret ved L 138 26/4 1972.
 Nr. 51. ad 14.61.01.10.
 Boligministeren bemyndiges på kort- og  

 geodataområdet til at indgå flerårige rammeaftaler, som  

 omfatter køb og salg af kort- og geodataydelser med eksterne  

 producenter og brugere.
 Nr. 52. ad 14.42.01.10.
 Boligministeren bemyndiges til i 1998 i henhold til  

 stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at opkræve en afgift  

 fra elværkerne på 34,1 mill. kr. til dækning af  

 Elektricitetsrådets udgifter, i det omfang disse ikke dækkes  

 på anden måde.
§15. Socialministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 15.11.01.
Socialministeriet kan stille garanti således, at  

 lejemålet, der er indgået af Nordisk Uddannelsescenter for  

 Døvblindepersonale med Dronninglund Slot Kursuscenter A/S, kan  

 fortsætte.
Garantien kan højst gælde i to år og  

 højst udgøre 350.000 kr. pr. år.
 Nr. 2. ad 15.11.07.10.
Socialministeren bemyndiges til at give tilsagn om tilskud  

 til sociale sektorprogrammer i Estland, Letland og Litauen.
Tilsagn gives  

 inden for en beløbsramme på i alt 12,0 mill. kr. i 1994 og  

 1995.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen som ikke  

 disponeres i 1994 og 1995, kan overføres til senere  

 finansår.
 Nr. 3. ad 15.11.07.20.
Socialministeren bemyndiges til at give tilsagn om tilskud  

 til et socialt sektorprogram i Polen.
Tilsagnet gives inden for et samlet  

 beløb i 1995 og 1996 på 3,0 mill. kr.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen som ikke  

 disponeres i 1995 og 1996, kan overføres til senere  

 finansår.
 Nr. 4. ad 15.11.63.
Efter udlægningen af særforsorgen på  

 Færøerne pr. 1. januar 1988, jf. lov nr. 719 af 18. november  

 1987, opretholder de statstjenestemænd, der pr. 1. august 1976 gjorde  

 tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som opretholdt deres  

 hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang til  

 selvejende institution, jf.
Akt 551 af 30. juni 1976, fortsat dette  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2. Statens udgifter til løn m.v.  

 refunderes af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 5. ad 15.29.01.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for  

 ikke-forskudsvis udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden  

 kommune end den, der foretager udbetalingen.
 Nr. 6. ad 15.11.07.20.
 Socialministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på i alt 3,0 mill. kr. i 1996 og 1997, hvoraf de  

 1,04 mill. kr. forventes udbetalt i 1996, at give tilsagn om tilskud til et  

 socialt sektorprogram i Polen.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen for 1996, som  

 ikke disponeres i 1996, kan overføres til senere finansår.
 Nr. 7. ad 15.11.07.30.
 Socialministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på i alt 9,0 mill. kr. i 1996, 1997 og 1998, hvoraf  

 de 5,0 mill. kr. forventes udbetalt i 1996, at give tilsagn om tilskud til et  

 socialt sektorprogram i Estland.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen som ikke  

 disponeres i 1996, kan overføres til senere finansår.
 Nr. 8. ad 15.11.12.10.
Socialministeren bemyndiges til at give tilsagn om tilskud  

 til initiativer på det sociale område i Baltikum.
Tilsagn gives  

 inden for en beløbsramme på i alt 3,5 mill. kr. i 1998 til  

 udbetaling i perioden 1998 til 2000.
 Stk.2. De dele af tilsagnsrammen, som ikke  

 disponeres i 1998, kan overføres til senere år.
 Nr. 9. ad 15.11.13.10.
I forbindelse med ændringsforslagene er indsat Socialministeren bemyndiges til at give tilsagn om tilskud  

 til sektorprogram for Litauen 1997. Tilsagn gives indenfor en  

 beløbsramme på i alt 2,5 mill. kr. i 1997 og 1998 til udbetaling  

 i perioden 1997-1999.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen, som ikke  

 disponeres i de nævnte år, kan overføres til senere  

 år.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 51. ad 15.41., 42., 43., 44., og 45., samt  

 15.81., 82., 83., 84. og 85.
 Godtgørelsen til HIV-smittede blødere m.fl.  

 og HIV-positive transfusionssmittede m.fl. og afkast af godtgørelsen  

 medfører ikke reduktion i ydelser, som måtte tilkomme den eller  

 de pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets  

 område, jf. lov om social pension og lov om social bistand.
 Stk. 2. Det samme gælder godtgørelsen  

 og afkast af godtgørelsen til ægtefæller eller samlevere  

 til en person, der er omfattet af foranstående bestemmelser, og som  

 selv med overvejende sandsynlighed er blevet HIV-smittede af en af de  

 pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.
 Stk. 3. Der henvises til tekstanmærkning til  

 § 16. Sundhedsministeriet nr. 66 ad konti 16.51.41.30. og 16.51.41.40.
 Nr. 53. ad 15.72.02.
 Socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 betaling af Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov  

 om støtte til folkeoplysning af Københavns Kursus- og  

 Aftenskole eller anden tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning  

 på skolen.
 Nr. 60. ad 15.31., 32, 34. og 15.41., 42., 43.,  

 44., 45. samt 15.81., 82., 83., 84. og 85.
 Den kulancemæssige godtgørelse på  

 50.000 kr. til civile arbejdere og grønlændere m.fl., som  

 opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for  

 perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17. september 1968,  

 eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner,  

 samlever eller børn, medfører ikke nedsættelse af  

 ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter  

 lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov om social  

 pension, lov om social bistand og lov om kommunal aktivering.
§16. Sundhedsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 16.11.01.
Sundhedsministeren bemyndiges til at påtage sig det  

 økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med  

 lægemidlet Thalidomid over for producenten af lægemidlet  

 Thalidomid, såfremt anvendelsen i det konkrete tilfælde er  

 godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en forudsætning for  

 Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte garantierklæringer, at den  

 sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvori den  

 behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig  

 til at dække Sundhedsministeriets udgifter til  

 garantiforpligtelsen.
 Nr. 2. ad 16.35.02.
 Sundhedsministeren bemyndiges til med Finansministerens  

 tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til finansiering af  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer inden for en  

 beløbsramme på maksimalt 99,9 mill. kr. i 1998.
 Stk. 2. Summen af de lån, der optages  

 på underkonto 10 i finansåret, kan maximalt svare til summen af  

 de afholdte udgifter på underkonto 20 i finansåret 1998.
Stk. 3. Statens Serum Institut hjemtager de optagne  

 lån via en beholdningskonto.
Overførsel af  

 lånebeløb fra beholdningskontoen til bevillingsregnskabet for  

 1998 foretages i takt med Instituttets afholdelse af udgifter til  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer.
 Stk. 4. Saldoen på beholdningskontoen kan  

 maksimalt udgøre 50 mill. kr. ultimo finansåret 1998 og må  

 ikke være negativ.
 Nr. 3. ad 16.45.03.
 Sundhedsministeren bemyndiges indenfor en ramme på  

 50,0 mill. kr. til, i medfør af § 71 i lov om apotekervirksomhed, at  

 yde en garanti for lån til apotekere til etablering m.v. samt i  

 særlige tilfælde til drift.
 Nr. 4. ad 16.51.12.15.
 Sundhedsministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 7,0 mill. kr. i perioden 1995-98 at give tilsagn  

 om tilskud til et sektorprogram for sundhedssektoren i Estland.
 Stk. 2. Sundhedsministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 5. ad 16.51.12.20.
 Sundhedsministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 18 mill. kr. i perioden 1994-97 at give tilsagn  

 om tilskud til et sektorprogram for sundhedssektoren i Litauen.
 Stk. 2. Sundhedsministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 6. ad 16.51.12.25.
 Sundhedsministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 5 mill. kr. i perioden 1996-1999 at give tilsagn  

 om tilskud til et teknisk administrativt bistandsprogram for sundhedssektoren  

 i Litauen.
 Stk 2. Sundhedsministeren bemyndiges til inden for  

 programmet at afgive tilsagn for et beløb svarende til tilbagebetalte  

 tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for den  

 for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 7. ad 16.51.12.30.
 Sundhedsministeren bemyndiges til inden for en  

 tilsagnsramme på 3,5 mill.kr. i perioden 1998-2000 at give tilsagn om  

 tilskud til et sektorprogram vedr. initiativer i  

 Østersøregionen.
 Stk.2. Sundhedsministeren bemyndiges til inden for  

 programmet at afgive tilsagn for et beløb svarende til tilbagebetalte  

 tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for den  

 for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 16.11.11.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Sundhedsstyrelsen opkræve gebyrer for autorisation af såvel  

 sundhedspersonale uddannet i Danmark som sundhedspersonale uddannet i  

 udlandet.
 For autorisation af sundhedspersonale uddannet i Danmark  

 gælder følgende:
 1) For autorisation som speciallæge, alment  

 praktiserende læge samt specialtandlæge opkræves et gebyr  

 på 3.200 kr.
 2) For tilladelse til selvstændigt virke som  

 læge, tilladelse til at udøve virksomhed som tandlæge samt  

 autorisation af kiropraktorer opkræves et gebyr på 700 kr.
 3) For autorisation som optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist,  

 tandplejer, fodterapeut og terapiassistent opkræves et gebyr på  

 270 kr.
 Stk. 2. For autorisation af sundhedspersonale  

 uddannet i udlandet gælder følgende:
 1) For autorisation af speciallæger, alment  

 praktiserende læger og specialtandlæger opkræves et gebyr  

 på 600 kr.
 2) For tilladelse til selvstændigt virke som  

 læge, tilladelse til at udøve virksomhed som tandlæge samt  

 autorisation af kiropraktorer opkræves et gebyr på 700 kr.
 3) For autorisation som optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist,  

 tandplejer, fodterapeut og terapiassistent opkræves et gebyr på  

 270 kr.
 Stk. 3. Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Sundhedsstyrelsen opkræve autorisationsgebyrer, der ikke er fuldt  

 omkostningsdækkende for sundhedspersonale uddannet i udlandet indenfor  

 følgende autorisationkategorier: Tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge, tilladelse til at udøve virksomhed som  

 tandlæge, autorisation som kiropraktor, optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist,  

 tandplejer, fodterapeut og terapiassistent.
 Nr. 51. ad 16.11.11.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Sundhedsstyrelsen opkræve følgende gebyrer for leverancer fra  

 styrelsens medicinalstatistiske kontor:
 1) For kopier af dødsattester 70 kr. pr. stk. for  

 de første kopier og 17 kr. pr. stk. for efterfølgende  

 kopier.
 2)For kopier af anmeldelser til Cancerregistret 12 kr. pr.  

 stk.
 Nr. 52. ad 16.11.11.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier  

 m.m., når sådanne vaccinationer iværksættes på  

 foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 53. ad 16.11.11.40.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Statens Institut  

 for Strålehygiejne opkræve gebyrer for godkendelse af  

 dentalrøntgenanlæg og andre røntgenanlæg,  

 således at gebyrerne ikke er fuldt omkostningsdækkende for  

 instituttets tilsyn med røntgenanlæg.
 Nr. 54. ad 16.11.16.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om betaling af gebyr for registrering, dispensations- og  

 klagesagsbehandling, behandling af ansøgninger om kliniske  

 afprøvninger, kontrol og tilsyn m.v. til hel eller delvis  

 dækning af omkostningerne ved Lægemiddelstyrelsens  

 opgavevaretagelse vedrørende medicinsk udstyr.
 Nr. 55. ad 16.11.16.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 850 kr. for  

 udstedelse af importcertifikater, eksportcertifikater og  

 omdestinationscertifikater i henhold til bekendtgørelse nr. 559 af 9.  

 november 1984 om euforiserende stoffer som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993.
 Nr. 56. ad 16.11.16.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om betaling for administration af varenummersystemet i henhold til  

 lægemiddellovens § 22 a, stk. 3. Den institution eller organisation,  

 der er nævnt i lægemiddellovens § 22 a, stk. 4, kan opkræve  

 betaling for administration af varenummersystemet.
 Nr. 57. ad 16.11.16. og 16.35.01.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen og Statens Serum Institut opkræve gebyrer i  

 forbindelse med rykkerskrivelser for forsinket betaling.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af niveauet for  

 rykkergebyrerne skal der tilstræbes fuld dækning af  

 institutionernes meromkostninger i forbindelse med udsendelsen af  

 rykkerskrivelsen.
 Nr. 58. ad 16.11.41.
 Sundhedsministeren bemyndiges til, under iagttagelse af  

 Finansministeriets bestemmelser om særskilt vederlæggelse m.v.,  

 at udbetale særskilt vederlag til medlemmer af Det Etiske Råd,  

 som ikke er statsansatte eller ikke varetager organisationsinteresser eller  

 lignende.
 Nr. 59. ad 16.21.02., 16.21.22., 16.21.25., og  

 16.33.05.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at foretage  

 overførsel mellem driftsudgiftskonti og driftstilskudskonti under  

 hovedkontoen.
 Nr. 60. ad 16.31.01.
 Sundhedsministeren bemyndiges til fra  

 ansættelsestidspunktet at tillægge lærere, som  

 ansættes ved Danmarks Sygeplejerskehøjskole ved Århus  

 Universitet, pensionsret efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Nr. 61. ad 16.35.02.
 Statens Serum Institut kan for et beløb, som  

 maksimalt udgør 5 mill. kr. i det enkelte tilfælde, og som  

 maksimalt udgør indtil 10 mill. kr. i finansåret, foretage  

 kapitalindskud i selskaber, organisationer o.l., købe aktier, stifte  

 egne datterselskaber og foretage apportindskud.
 Nr. 62. ad 16.35.01.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Statens Serum  

 Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l.,  

 herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske  

 forpligtelser i finansåret eller efterfølgende finansår,  

 hvis aftalens økonomiske forpligtelser for staten i det enkelte  

 tilfælde er mindre end 50 mill. kr.
 Nr 63. ad 16.35.01.
Efter udlægning af regionalafdelinger fra Statens  

 Serum Institut til sygehuskommuner henholdsvis 1. januar 1986 og 1. januar  

 1987 udbetales fortsat løn til 1 statstjenestemand, som ønsker  

 at opretholde ansættelsesforholdet til staten.
Lønudgiften  

 refunderes af den sygehuskommune, hvori den pågældende er ansat.  

 Ansættelsesforholdet til staten opretholdes således, at den  

 pågældende ikke har krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af  

 opgaveomlægning.
 Stk. 2. Udgiften til pension m.v. til  

 ovennævnte statstjenestemand samt til 2 tjenestemænd, som ved  

 udlægning af regionalafdelingerne er overgået til  

 ansættelse ved de respektive sygehuskommuner, afholdes ved deling af  

 pensionsudgifter m.v. mellem stat og sygehuskommuner svarende til reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 30. november 1977 om deling og refusion  

 af udgifter til efterindtægt og pension m.v. til tjenestemænd i  

 staten og Mødrehjælpen samt til efterløn til medlemmer af  

 Børneforsorgens Pensionskasse, der i forbindelse med  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner er blevet ansat eller  

 overført til tjeneste ved amtskommuner m.v.
 Nr. 64. ad 16.41.01.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges fortsat til at udbetale de  

 før den l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en  

 understøttelse svarende til den supplementsunderstøttelse,  

 staten yder sit løst ansatte personale med fuld beskæftigelse,  

 540 kr. årligt + tillæg, og til at udbetale en gruppe af  

 ældre hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april 1964, en  

 gradueret understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 65. ad 16.51.21.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 nyre- og knoglemarvsdonorer fuld godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre- og  

 knoglemarvsafgivelse eller nødvendig forundersøgelse med  

 henblik på afgørelse af den pågældendes egnethed som  

 donor.
 Nr. 66. ad 16.51.41.10.
Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af  

 ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres  

 til afgivelse af blod til blodtransfusion m.v. før 1. juli 1992 eller  

 de forhold, hvorunder afgivelsen er foregået.
Medfører  

 ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er sundhedsministeren  

 på samme måde bemyndiget til at udrede erstatning til de  

 efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 67. ad 16.51.41.30.
Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter  

 (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse  

 er konstateret HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med  

 overvejende sandsynlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved  

 danske sygehuse, og ikke tidligere har modtaget godtgørelse til  

 HIV-smittede.
Såfremt ovennævnte er afgået ved døden  

 og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen  

 til de efterladte, d.v.s. ægtefæller eller samlevere, hvor  

 samlivet har bestået mindst 2 år, og børn, hvorved  

 forstås såvel de børn, hvor forældrene var gift med  

 hinanden ved barnets fødsel eller senere har indgået  

 ægteskab med hinanden, samt de børn, hvor forældrene ikke  

 var gift.
I sidstnævnte tilfælde forudsættes faderskabet at  

 være anerkendt eller fastslået ved dom.
Adoptivbørn er  

 ligeledes omfattet.
Fordelingen mellem de efterladte foregår efter  

 følgende retningslinier:
 1) Hvis afdøde alene efterlader sig  

 ægtefælle eller samlever, udbetales det fulde  

 godtgørelsesbeløb til den pågældende.
 2) Hvis afdøde alene efterlader sig børn  

 fordeles godtgørelsen ligeligt mellem dem.
 3) Efterlader afdøde sig både  

 ægtefælle og børn eller samlever og børn, fordeles  

 beløbet med 2/3 til ægtefællen henholdsvis samleveren og  

 1/3 til børnene.
 Stk. 2. Godtgørelsen udgør et fast  

 beløb på 750.000 kr.
 Stk. 3. Anmodning om godtgørelse skal  

 fremsættes af den HIV-smittede eller dennes efterladte  

 ægtefælle, samlever eller børn over for  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4. Sundhedsstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler herfor, se bort fra kravet om 2 års samliv,  

 for så vidt angår en efterladt samlever.
 Stk. 5. Sundhedsministeren bemyndiges til at yde  

 kulancemæssig godtgørelse på 750.000 kr. til  

 ægtefæller eller samlevere til en person, der er omfattet af  

 ovenstående bestemmelser om godtgørelse for HIV-smitte, og som  

 selv med overvejende sandsynlighed er blevet HIV-smittede af en af de  

 pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.  

 Såfremt ægtefællen eller samleveren er afgået ved  

 døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes  

 godtgørelse til efterladte børn.
 Stk. 6. HIV-smittede blødere, HIV-positive  

 transfusionssmittede eller disses efterladte, samt HIV-smittede  

 ægtefæller eller samlevere eller disses børn, som  

 tidligere har modtaget 250.000 kr. i godtgørelse, ydes yderligere  

 500.000 kr. i godtgørelse.
Stk. 7. Godtgørelse efter ovenstående  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst,  

 jf. statsskatteloven.
Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen  

 indgår ikke i modtagerens husstandsindkomst, jf. § 7 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Godtgørelsen og afkastet af  

 godtgørelsen medfører ikke reduktion i ydelser, som måtte  

 tilkomme den eller de pågældende efter lovgivningen inden for  

 Socialministeriets område, jf. lov om social pension og lov om social  

 bistand.
 Nr. 68. ad 16.11.11., 16.21.02., 16.21.22.,  

 16.21.25., 16.33.05., 16.33.21., 16.51.75., 16.51.76., 16.51.77., 16.51.78.,  

 16.51.79.
Sundhedsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
Sundhedsministeren  

 bemyndiges endvidere til at fastsætte nærmere regler for  

 tilskudsadministrationen, herunder udbetaling og  

 regnskabsaflæggelse.
§17. Arbejdsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 17.19.31.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at give den selvejende  

 institution Lønmodtagernes Garantifonds bestyrelse tilsagn om, at  

 tilskud fra staten ydet i et finansår kan anvendes til dækning af  

 fondens udgifter i det følgende finansår.
 Nr. 14. ad 17.19.27. og 17.49.28.
 Arbejdsministeren bemyndiges til, at yde tilskud til  

 rådgivnings-, analyse-, forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der  

 helt eller delvist iværksættes og gennemføres af private,  

 kommunale eller statslige institutioner.
 Nr. 15. ad 17.19.28., 17.19.29., 17.21.13.,  

 17.21.41., 17.21.43., 17.41.38., 17.49.04. og 17.49.32.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn om  

 tilskud med virkning for efterfølgende finansår.
 Nr. 16. ad 17.19.27., 17.21.41., 17.21.43.,  

 17.41.38., 17.49.13., 17.49.28., 17.49.29. og 17.49.34.
 Arbejdsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 17. ad 17.42.34.
Arbejdsministeren bemyndiges til inden for den ramme, der  

 opføres på bevillingslovene, at afgive tilsagn om udlån  

 til centerformål m.v. jf. §§ 14-15 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
En ikke udnyttet del af udlånsrammen  

 kan overføres til efterfølgende finansår.
 Stk. 2. Arbejdsministeren bemyndiges til på  

 forslag til tillægsbevillingslov at forhøje den i stk. 1  

 nævnte ramme med et beløb, der svarer til indbetalte afdrag.
 Nr. 19. ad 17.21.01.
Arbejdsministeren kan bemyndige Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet til at indgå forpligtigende aftale om levering af et  

 nyt edb-system vedrørende Nye Faglige Systemer.
Aftalen  

 indebærer indgåelse af forpligtelser med udgiftsvirkning i  

 1998-2001. Udgifter afholdes af den afsatte bevilling på konto  

 17.21.01. i F-året og BO-perioden.
 Nr. 20. ad 17.19.26.20.
 Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 gennemførelsen af et sektorprogram i Polen til udvikling af  

 arbejdsmarkedssystemet i perioden 1994-99 at afholde udgifter på op til  

 11,9 mill. kr.
 Nr. 21. ad 17.19.26.10.
 Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 gennemførelsen af tre uddannelsesprogrammer i de Baltiske lande i  

 perioden 1994-98 at afholde udgifter på op til 6 mill. kr.
 Nr. 22. ad 17.19.26.30.
 Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 gennemførelsen af et sektorprogram for udvikling af  

 arbejdsmiljøet ved brugen af kemikalier og pesticider i Tjekkiet og  

 Slovakiet i perioden 1995-99 at afholde udgifter på op til 5 mill.  

 kr.
 Nr. 23. ad 17.19.26.40.
 Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 gennemførelsen af et sektorprogram i Litauen til videreudvikling af  

 arbejdsmarkedssystemet i perioden 1997-99 at afholde udgifter på op til  

 6,1 mill. kr.
 Nr. 27. ad 17.11.03.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at kunne indgå  

 forpligtelser med udgiftsmæssig virkning for fremtidige finansår  

 vedrørende forsknings-, udrednings-, forsøgs- og  

 evalueringsprojekter.
Stk 2. Arbejdsministeren bemyndiges til at  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud,  

 såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre projektet,  

 eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk  

 forsvarligt Stk 3. Arbejdsministeren bemyndiges til at yde  

 tilskud til projekter m.v., der iværksættes af departementet,  

 eller direktoraterne eller under ministerområdet i øvrigt.
 Stk 4. Endvidere bemyndiges arbejdsministeren til  

 af denne konto at yde et tilskud til forskningsinstitutter, herunder  

 Socialforskningsinstituttet, der udfører forsknings-, udviklings-,  

 forsøgs- og evalueringsprojekter for Arbejdsministeriet.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 52. ad 17.19.79.10. og 17.19.79.20.
 Arbejdsministeren bemyndiges til indenfor  

 ministerområdet af reserven at fremme initiativer, herunder  

 teknologianskaffelser, som ønskes iværksat i finansårets  

 løb, og som ikke kan rummes indenfor de givne bevillinger, eller som  

 har et særligt akut finansieringsbehov.
 Nr. 53. ad 17.21.01. og 17.21.02.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for  

 foredrags- og kursusvirksomhed ved Arbejdstilsynets kurser.
 Nr. 54. ad 17.21.31.10.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 uddannelse af instruktører, der skal undervise  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 55. ad 17.41.01.10.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for  

 foredragsvirksomhed og for varetagelse af hvervet som kursusleder og  

 kursussekretær ved de af Arbejdsmarkedsstyrelsen foranstaltede  

 kurser.
 Nr. 56. ad 17.41.02.
 Arbejdsministeren bemyndiges til af statskassen at udrede  

 erstatning efter arbejdsskadeforsikringslovens regler og de almindelige  

 erstatningsretlige regler til skoleelever og andre vejlednings- og  

 uddannelsessøgende ved tilskadekomst i forbindelse med ophold i  

 erhvervs- og uddannelsespraktik under særlige forløb og andre  

 arrangementer, hvor erhvervsorientering og/eller uddannelsespraktik er et  

 væsentligt formål samt at yde erstatning for skader, som de  

 vejlednings- og uddannelsessøgende måtte forvolde under  

 praktikophold eller i forbindelse med tilsvarende arrangementer, og som de  

 efter almindelige erstatningsregler kan drages til ansvar for.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen, herunder om administration samt om at  

 realitetsbehandlingen af sager i henhold til denne ordning mod betaling kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter eventuel visitation i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Nr. 57. ad 17.42.14. og 17.42.23.
Arbejdsministeren bemyndiges til på forslag til lov  

 om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis  

 aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved  

 reguleringen af bevillingen anvendes de i anmærkningerne fastsatte  

 takster.
 Nr. 59. ad 17.43.23.
 Arbejdsministeren bemyndiges til på forslag til lov  

 om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis de  

 samlede udgifter til godtgørelse, befordring samt kost og logi afviger  

 fra det på bevillingen forudsatte.
 Nr. 60. ad 17.42.14. og 17.42.23.
Ved fastsættelse af tilskuddene til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioner indgår den enkelte institutions udgifter til  

 over- og merarbejde.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom, herunder om at tilbageholde en del af tilskuddet til  

 institutioner, der har overskredet de fastsatte grænser for  

 lærernes over- og merarbejde.
 Nr. 61. ad 17.42.14.
Ved fastsættelse af tilskuddene til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioner indgår den enkelte institutions udgifter til  

 energiforbrug.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder om at tilbageholde en del af tilskuddet til  

 fællesudgifter til de selvejende uddannelsesinstitutioner.
 Nr. 62. ad 17.45.01.
 Tjenestemænd ved den statslige arbejdsformidling  

 ansættes efter tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens  

 bestemmelser om statstjenestemænd.
 Nr. 63. ad 17.42.14.
 Begrænsningen af statens forbrug kan bl.a.  

 gennemføres ved en nedsættelse af de i anmærkningerne  

 angivne takster for tilskud til fællesudgifter i taxameterstyrede  

 undervisningsinstitutioner.
 Nr. 67. ad 17.42.02. og 17.42.15.
Arbejdsministeren bemyndiges til med virkning fra 1.  

 januar 1998 at pålægge selvejende AMU-centre en afgift på  

 20 pct. af de i 1998 afholdte udgifter til bygge- og anlægsprojekter  

 svarende til den for statslige institutioner fastsatte afgift, jf.  

 Finansministeriets cirkulære nr. 100 af 27. juni 1997 om afgift  

 på anlægsprojekter i staten.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om afgiftens beregning.
Stk. 2. Afgiften optages på FTB 1998 med  

 efterregulering på FTB 1999 på grundlag af regnskabstal for 1998.  

 Afgiften udmøntes ved at modregne i tilskuddet til den enkelte  

 institution.
Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere regler om modregning af tilskuddet til den  

 enkelte institution.
Stk. 3. Der foretages ikke modregning for udgifter  

 til bygge- og anlægsprojekter, hvor der inden 1. januar 1998 er  

 gennemført udbudsforretninger og indgået kontrakt, bindende  

 aftaler o.l. med entreprenør mv.
Bygge- og anlægsprojekter, hvor  

 der alene er indgået aftaler som led i projektforberedelsen, er  

 omfattet af modregningen.
 Stk. 4. Udgifter til køb af eksisterende  

 ejendomme er ikke omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb  

 til modregning.
 Stk. 5. Arbejdsministeren bemyndiges til med  

 finansministerens tilslutning at dispensere fra kravet om modregning,  

 når særlige forhold taler herfor.
 Nr. 68. ad 17.41.40.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om anvendelse af Voksenuddannelsespuljen.
 Nr. 69. ad 17.43.67.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at yde  

 kursusgodtgørelse og befordringstilskud til deltagere i  

 kursusforløb iværksat efter reglerne om Voksenuddannelsespuljen.  

 Deltagerstøtten ydes efter de i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 fastsatte retningslinjer herom.
 Nr. 70. ad 17.21.43.20.
Arbejdsministeren bemyndiges til af kontoen at yde  

 kursusgodtgørelse til deltagelse i kursusforløb iværksat  

 efter de administrative retningslinier for puljen til projekter for personer  

 med arbejdsbetinget nedslidning.
Kursusgodtgørelse ydes efter de i Lov  

 om Arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 72. ad 17.49.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om en langsigtet uddannelses- og aktiveringsindsats på Bornholm  

 med henblik på at forebygge og afhjælpe problemerne på det  

 bornholmske arbejdsmarked.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsrådet på Bornholm  

 fastlægger nærmere retningslinier for anvendelsen af  

 midlerne.
 Stk. 3. I det omfang, der af bevillingen på  

 kontoen afholdes udgifter til køb af kurser, der gennemføres i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og som finansieres over denne  

 konto, kan der ydes deltagerstøtte efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Nr. 73. ad 17.21.41.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier om tilskud til indsats mod ensidigt gentaget  

 arbejde samt til at overføre midler fra konto 17.21.41. til de i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 907 af 3. november 1994  

 nævnte institutioner til dækning af udgifter til forskning og  

 dokumentation vedr. ensidigt gentaget arbejde herunder køb af  

 rekvirerede undersøgelser, ekspertbistand m.v., anskaffelse af  

 forskningsudstyr og ansættelse af forskere.
 Nr. 74. ad 17.42.09., 17.49.28. og 17.49.34.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for anvendelsen af puljen.
 Nr. 75. ad 17.45.01.
 Der kan ydes ansatte ved Arbejdsformidlingen, der  

 medvirker ved personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller  

 lignende, betaling for dette arbejde.
 Nr. 76. ad 17.49.04.
Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier om anvendelse af puljen for initiativer rettet  

 mod mindre faggrupper og til at yde kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud til deltagere i kursusforløb iværksat efter  

 reglerne herom.
Deltagerstøtten ydes efter de i Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 77. ad 17.49.24.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for indsatsen for ledige, der har mistet retten  

 til dagpenge.
 Nr. 78. ad 17.49.26.
Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for særligt tilrettelagte  

 kursusforløb for kvinder, samt til at yde kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud til deltagere i kvindekurser iværksat efter reglerne  

 herom.
Deltagerstøtten ydes efter de i Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 79. ad 17.19.27., 17.21.43., 17.42.27.,  

 17.42.33., 17.49.13., 17.49.29. og 17.49.31.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for bevillingens anvendelse.
 Nr. 80. ad 17.49.32.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling af tilskud, herunder forskud til  

 overheadudgifter ved ansættelse af ledige.
 Nr. 82. ad 17.43.08.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om udbetaling af godtgørelse til deltagere på  

 kursusforløb vedrørende uddannelse af medhjælpende  

 ægtefæller, samt til at yde kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud til deltagerne efter reglerne herom.
 Nr. 83. ad 17.47.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til, inden for den bevilling  

 der afsættes til en særlig arbejdsmarkedsindsats, at yde tilskud  

 til informations- og analyseaktiviteter og til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der helt eller delvist iværksættes og  

 gennemføres af statslige institutioner.
 Nr. 84. ad 17.42.14.10.
De selvejende AMU-centre kan udføre  

 indtægtsdækket virksomhed efter reglerne fastsat i  

 Finansministeriets budgetvejledning, dog således at  

 resultatopgørelser forelægges særskilt for  

 Finansministeriet.
Reglen i vejledningen om budgettering på  

 særskilt underkonto på finansloven finder ikke anvendelse.
 Nr. 86. ad 17.49.30.
 Arbejdsministeren bemyndiges til, at yde tilskud til  

 udviklingscentret for særlige beskæftigelsesområder, samt  

 at udstede nærmere retningslinier for centrets formål.
 Nr. 87. ad 17.47.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om fleksibilitetsfremmende ydelser til ledige, ledighedstruede og  

 beskæftigede, der ikke er truet af ledighed, hvis Arbejdsformidlingen  

 kan formidle ledig kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den  

 beskæftigede ønsker at forlade, samt medflyttende  

 ægtefæller.
 Nr. 88. ad 17.47.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om forsøgsordningen i AF-regionen i Vejle Amt med  

 en øget grøn beskæftigelsesindsats.
 Nr. 89. ad 17.49.05.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for bevillingens anvendelse.
 Nr. 93. ad 17.41.38.
 Arbejdsministeren bemyndiges til, efter forhandling med  

 undervisningsministeren, at fastsætte nærmere retningslinier for  

 anvendelsen af puljen.
 Nr. 94. ad 17.42.15.
Personale, der pr. 31. december 1995 var ansat ved et af  

 statens AMU-centre og omfattet af reglerne om statens  

 understøttelsesordning, jf. bl.a. Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære 25 26/1 1972 om ændrede regler om  

 ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste samt § 36.29.01. Understøttelser til ikke-tjenestemænd  

 og tekstanmærkning nr. 53 ad 36.29.01., bevarer retten til  

 understøttelse efter de herom gældende regler, herunder om  

 optjening af understøttelsesanciennitet, under ansættelse ved  

 den selvejende institution, som pr. 1. januar 1996 har overtaget driften fra  

 det respektive §19. Forskningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad. 19.15.03., 19.17.01., 19.17.04.,  

 19.21.01., 19.21.11., 19.21.12., 19.21.13., 19.21.14., 19.21.15., 19.21.16.,  

 19.21.17., 19.21.20, 19.25.01., 19.25.03. og 19.45.01.
Forskningsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn til  

 de i anmærkningerne anførte formål.
Tilsagnsrammer  

 fremgår af anmærkningerne og kan forhøjes i forbindelse  

 med udmøntningen af bevillinger til nye forskningsprogrammer på  

 Forslag til Lov om Tillægsbevilling.
Uudnyttede tilsagnsrammer kan  

 overføres fra indeværende finansår til følgende  

 finansår.
 Stk. 2. Forskningsministeren bemyndiges til at  

 oppebære indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse  

 af tilsagnsrammerne og udbetalingsbevillingerne med midler modtaget fra anden  

 side, herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 3. Annullerede tilsagnsbeløb og tilskud  

 kan genanvendes.
 Nr. 3. ad. 19.45.01.
Forskningsministeren bemyndiges til at give tilsagn om  

 støtte til etablering af hjemmeuddannelsespladser til  

 statsinstitutioner og statsfinansierede selvejende institutioner, der er  

 omfattet af Finansministeriets budgetvejledning indenfor en ramme på  

 40,0 mill. kr.
Forskningsministeriet fastsætter de nærmere regler  

 for ansøgning om projektmidler samt tildeling af projektmidler og kan  

 herunder fastsætte ansøgningsfrister.
 Nr. 4. ad 19.43.02.
 Forskningsministeren bemyndiges til at afhænde  

 statens aktier i Tele Danmark.
 Stk. 2. Forskningsministeren bemyndiges til som led  

 i aftalen "Share Disposition and Purchase Agreement" af 27. oktober 1997  

 mellem staten, Tele Danmark A/S og Ameritech Corporation at indestå  

 for, at staten har ejendomsretten til aktierne, at staten har ret til at  

 sælge aktierne, at handelens gennemførelse ikke er i strid med  

 lovgivning og anden regulering, selskabets vedtægter eller aftaler, som  

 staten har indgået, og at staten opnår de nødvendige  

 godkendelser til gennemførelse af salget (dog undtaget  

 bevillingsmyndighedernes godkendelse og godkendelse fra konkurrence- og  

 fusionsmyndighederne i EU og USA), og endvidere at friholde Ameritech  

 Corporation for 42,4 pct. af ethvert tab, som Tele Danmark måtte lide  

 som følge af retssagen H. 137/91 ved Sø- og Handelsretten mod  

 KTAS og enhver anden retssag, som baseres på grundlæggende samme  

 fakta og omstændigheder (i tilfælde af, at Tele Danmark A/S ikke  

 bliver holdt skadesløs herfor), og at friholde Ameritech Corporation  

 for tab som følge af, at Tele Danmark A/S ikke har tilbageholdt og  

 betalt skatter som krævet af danske myndigheder efter  

 skattelovgivningen.
 Nr. 5. ad 19.43.02.
Forskningsministeren bemyndiges til på statens vegne  

 at yde en garanti rettet til de pr. 26. oktober 1997 værende medlemmer  

 af KTAS' Pensionskasse, Jydsk Telefons Pensionskasse og Fyns Telefons  

 Pensionskasse.
Garantien skal dække indbetalingen af de  

 ekstraordinære pensionsbidrag, som Tele Danmark A/S måtte blive  

 pålagt at indbetale, som følge af at selskabet afskediger  

 sådanne medarbejdere af dem utilregnelige årsager før den  

 forudsatte pensioneringsalder.
Stk. 2. Garantien aktualiseres kun, hvis Tele  

 Danmark A/S som følge af konkurs eller betalingsstandsning bliver ude  

 af stand til at foretage de nødvendige ekstraordinære  

 indbetalinger.
Såfremt garantien aktualiseres, indtræder staten i  

 kravet mod Tele Danmark A/S' konkursbo.
 Stk. 3. Garantien er betinget af, at  

 generalforsamlingerne i de pågældende pensionskasser vedtager  

 ændring af vedtægt og regulativ således, at fremtidige  

 ændringer af vedtægt og regulativ kun kan ske efter godkendelse  

 af forskningsministeren efter forhandling med finansministeren, og at der  

 ikke optages nye medlemmer i pensionskasserne.
 Stk. 4. Garantien ændrer ikke på det  

 forhold, at pensionskasserne er omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 51. ad 19.31.01.
 Forskningsministeren bemyndiges til at lade  

 Forskningscenter Risø opkræve gebyrer for systemgodkendelse af  

 vindmøller med mindre end fuld omkostningsdækning.
 Nr. 53. ad 19.17.04. og 19.35.25.
Forskningsministeren bemyndiges til at oprette Center for  

 IT-forskning som selvstændig kontraktstyret institution under  

 Forskningsministeriet.
Centret kan oprettes for perioden 1. januar 1996 til  

 31. december 1999. Centret ledes af en bestyrelse bestående af en  

 formand og 8 medlemmer, der beskikkes af Forskningsministeren.  

 Forskningsministeren fastsætter vedtægter for centrets drift og  

 virke og kan herunder bestemme, at bestyrelsens afgørelser ikke kan  

 indbringes for Forskningsministeriet.
 Nr. 55. ad. 19.11.01., 19.21.01., 19.21.11.,  

 19.21.12., 19.21.13., 19.21.14., 19.21.15., 19.21.16., 19.21.17., og  

 19.21.20.
Forskningsministeren bemyndiges til inden for sit ressort  

 at udsende medarbejdere til internationale organisationer og andre landes  

 forskningspolitiske myndigheder.
Eventuelle refusioner i forbindelse hermed  

 kan anvendes til dækning af lønudgifter for de  

 pågældende.
 Nr. 59. ad. 19.41.05.
 Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 gebyrer for behandling af klager, som indbringes for Telebrugernævnet  

 og Teleklagenævnet, således at indtægterne ikke modsvarer  

 de omkostninger, der er forbundet med de to nævns virksomhed.
 Nr. 60. ad. 19.11.01., 19.17.01., 19.21.01.,  

 19.21.11., 19.21.12., 19.21.13., 19.21.14., 19.21.15., 19.21.16., 19.21.17.  

 19.21.20. og 19.45.01.
 Forskningsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 64. ad. 19.47.03.
 Forskningsministeren bemyndiges til at lade Det  

 Administrative Bibliotek opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse,  

 for sen aflevering af bøger og andet lånt materiale samt  

 betaling af gebyr i forbindelse med erstatningskrav for bortkomst og  

 beskadigelse af sådanne materialer: 5 kr. ved for sen aflevering, 25  

 kr. ved første rykker, 50 kr. ved anden rykker, 50 kr. ved etablering  

 af afdragsordning og 150 kr. i gebyr ved erstatningskrav.
 Nr. 65. ad. 19.47.01.
 Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 priser for indrykninger i Statstidende og abonnement på Statstidende og  

 Tingbladet, således at Statstidende økonomisk kan hvile i sig  

 selv.
 Nr. 66. ad 19.45.01.
 Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler, som pålægger statsinstitutioner og statsfinansierede  

 selvejende institutioner omfattet af Finansministeriets budgetvejledning at  

 udarbejde planer for imødegåelse af år 2000-problemet  

 på IT-området samt at rapportere herom til den myndighed, som  

 varetager det almindelige bevillingsmæssige tilsyn med institutionens  

 virksomhed.
 Nr. 67. ad 19.41.01.
 Telestyrelsen opkræver hos udbydere af telenet og  

 teletjenester en nummerafgift på 1,71 kr. pr. nummer, jf. § 4, stk. 3,  

 i lov om tildeling og anvendelse af nummerressourcer m.v.
 Nr. 68. ad 19.41.01.
 Telestyrelsen opkræver hos indehavere af  

 individuelle frekvenstilladelser for brug af de tildelte frekvenser  

 følgende frekvensafgifter, jf. § 38, stk. 2, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser:
1)	140 kr. for VHF-anlæg, MF-telefonanlæg,  

 HF-telefonanlæg, MF-telegrafanlæg, HF-telegrafanlæg,  

 radiotelexanlæg, satellitterminaler-Inmarsat+TFTS, luffart, ekstra  

 frekvens, 2)	600 kr. for frekvenskoordinering, 3)	80 kr. for 1 Watt anlæg, satellit-nødradiofyr,  

 bærbar UHF/VHF, inmarsat EPIRB, 4)	4.150 kr. for kystradiostationer, 5)	810 kr. for frekvenskoordinering m/basisstation, 6)	405 kr. for frekvenskoordinering u/basisstation, 7)	270 kr. for frekvensafgift med basis-station, 8)	135 kr. for frekvensafgift uden basisstation, 9)	25 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 1, 10)	50 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 5, 11)	150 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 10, 12)	275 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 15, 13)	400 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 20, 14)	525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 30, 15)	775 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 50, 16)	1.275 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 100, 17)	2.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 150, 18)	3.775 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 200, 19)	5.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 250, 20)	6.275 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 300, 21)	7.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 350, 22)	8.775 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 400, 23)	10.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 450, 24)	11.275 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 500, 25)	12.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 1000, 26)	25.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 1500, 27)	37.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 2000, 28)	50.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 2500, 29)	62.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 3000, 30)	75.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 3500, 31)	87.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 4000, 32)	100.025 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 4500, 33)	112.525 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i grupper, max  

 5000, 34)	390 kr. for radiofjernstyringsudstyr, telemetriudstyr,  

 mikrobølgeudstyr, udstyr til transmission af måledata, 35)	155 kr. for mikrofonudstyr, 36)	30 kr. for personsøgeudstyr, 37)	En timepris på 700 kr. for forsøg og  

 prøvedrift, 38)	4.400 kr. for lokalradio, 39)	17.600 kr. for lokal-tv, 40)	1.200 kr. for radiokæde (enkeltrettet), 41)	420 kr. for radiostedbestemmelsesudstyr, 42)	620 kr. for radarudstyr, 43)	13.200 kr. for landsdækkende og regional radio, 44)	52.800 kr for landsdækkende og regional tv, 45)	2.050 kr. for SNG, VSAT, 46)	71.400 kr. for telecom satellit TD SAT, 47)	3.675 kr. for DCS 1800, 48)	5.660 kr. for GSM, 49)	425 kr. for NMT, 50)	188.100 kr. for ERMES, 51)	1.780 kr. for OPS, 52)	720 kr. for reportageudstyr og 53)	215 kr. for radioamatør sendetilladelse, midlertidig  

 tilladelse.
§20. Undervisningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 20.22, 20.33., 20.41.71., 20.52.,  

 20.63.22., 20.64.02., 20.64.12., 20.66.02., 20.66.12. og 20.66.34.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til i  

 forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede private skoler at  

 give tilladelse til, at ejere af disse skoler afhænder de med  

 statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår, at  

 statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 genanvende provenu ved tilbagebetaling af tidligere ydede statslån til  

 byggeri for selvejende institutioner.
Provenuet kan anvendes til ydelse af  

 nye statslån til opførelse eller renovering af selvejende  

 institutioners bygninger.
 Nr. 2. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan bemyndige de  

 videregående uddannelsesinstitutioner til at indgå forpligtende  

 aftaler om levering af større apparatur med udgiftsvirkning i et  

 senere finansår.
Undervisningsministeren kan desuden bemyndige  

 institutionerne til delvis at forudbetale for sådanne leverancer.  

 Bemyndigelsen gives, når der er tale om større apparatur, som  

 skal konstrueres og produceres i overensstemmelse med den indgåede  

 aftale.
 Nr. 3. ad 20.15.31.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at give tilsagn  

 på op til 5 mio. kr. om støtte til gennemførelse af  

 projekter i Central- og Østeuropa i perioden 1998-2000 inden for  

 rammerne af indsatsen i Østersøregionen vedrørende  

 opgradering af uddannelsessystemer blandt andet med henblik på  

 deltagelse i EU's uddannelsesprogrammer.
 Stk.2. Undervisningsministeren bemyndiges til inden  

 for programmet at afgive tilsagn for et beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede  

 tilsagn inden for sektorprogrammets fastsatte tidsramme.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 51. ad 20.14.21.
 Undervisningsministeren kan modregne for meget udbetalt  

 tilskud i et år i tilskuddene i det efterfølgende  

 finansår.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 modregne renteindtægter i udbetalingen af statens andel af  

 lønrefusionen til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Nr. 52. ad 20.14.24.
I henhold til § 18 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 jf.
LB 542 1996, fastsættes bidragets størrelse pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager i de årlige finanslove.
Bidraget for  

 1998 fastsættes til 1.270 kr.
 Nr. 53. ad 20.11.04., 20.16.12., 20.17.01.,  

 20.17.05., 20.22.71., 20.31.02., 20.41.71., 20.61.71., 20.61.73., 20.62.02.,  

 20.62.06., 20.62.12., 20.62.14., 20.62.18., 20.63.02., 20.63.22., 20.64.02.,  

 20.64.12., 20.64.22., 20.65.02., 20.65.24., 20.65.28., 20.66.02., 20.66.12.,  

 20.66.32., 20.66.34., 20.67.02., 20.67.12., 20.68.02. og 20.68.12.
Undervisningsministeren bemyndiges til at foretage  

 regulering på ind til 10 mio. kr. eller 10 % af totaludgiften for givne  

 anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i  

 realiseringen af projekterne ikke svarer til  

 bevillingsforudsætningerne, eller hvor entrepriskontrakter i  

 øvrigt nødvendiggør regulering.
For projekter, det som  

 følge heraf bliver muligt at iværksætte i løbet af  

 finansåret og finansiere inden for den samlede anlægsramme, kan  

 der på forslag til lov om tillægsbevilling oprettes nye  

 konti.
 Stk. 2. Reguleringen sker på forslag til lov  

 om tillægsbevilling på § 20.17.01. Tværgående  

 byggebevillinger, hvorpå der er adgang til at videreføre en  

 eventuel nettotilførsel.
 Nr. 55. ad 20.21.61.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd i  

 Undervisningsministeriet.
 Nr. 56. ad 20.22.12.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå  

 aftale med Vikarkassen for de frie Grundskoler om, at Vikarkassen inden for  

 det samlede tilskud, som den administrerer, fordeler tilskud til 1) vikarer  

 for ledere, lærere og børnehaveklasseledere, 2) sygeundervisning  

 af elever, 3) lærernes kursusdeltagelse, herunder et beløb til  

 lærernes efteruddannelse, der administreres af Institut for videre- og  

 efteruddannelse af personale ved frie grundskoler eller en skoleorganisation  

 efter aftale med skoleorganisationerne samt 4) andre særlige tilskud  

 til lærerlønudgifter og lign., f.eks. frivillige  

 fratrædelsesordninger for lærere og ledere.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 indgå aftale med Vikarkassen om varetagelse af opgaver i forbindelse  

 med fordeling af pladser til ledige i jobtræningsforløb til de  

 frie grundskoler.
Vikarkassen kan modtage månedlige forudbetalinger med  

 henblik på en endelig afregning ved finansårets udløb.
Stk. 3. Vikarkassen skal ved varetagelsen af de  

 nævnte opgaver følge bestemmelserne i friskolelovens § 24 om  

 regnskab og revision og i § 37 stk. 4, om afgivelse af oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf.
LB 62 1997.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 tillægge Vikarkassen for frie Grundskoler opgaver i henhold til  

 gældende overenskomst, f.eks. godkendelse af lønanciennitet, som  

 skal indgå i tilskudsgrundlaget.
 Nr. 57. ad 20.31. og 20.33.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det  

 antal lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/ tjenestemandslignende vilkår i lønramme  

 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i  

 det pågældende finansår efter en beskikkelsesperiode  

 på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 58. ad 20.31.05.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved seminariernes  

 hf-kurser tilbydes i forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset  

 ansættelse ved det amtskommunale skolevæsen, således at de  

 ansættes i tjenestemandsstillinger med samme løn-, pensions- og  

 øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.
 Stk. 2. Såfremt en statstjenestemand ikke  

 ønsker at overgå til ansættelse inden for gymnasieskolen  

 m.v. ved det amtskommunale skolevæsen, opretholdes  

 ansættelsesforholdet til staten, men den pågældende har  

 ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af, at hf-kurset er overtaget af amtskommunen.
 Nr. 59. ad 20.31.10.
 Der kan af kontoen udredes vederlag til lærere for  

 kursusvirksomhed m.v.
 Nr. 60. ad 20.4.
I henhold til § 5, stk. 3, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse, jf.
LB 1160 1995, fastsættes skoleydelsen i  

 1998 til 1.050 kr. pr. uge for elever over 18 år og til 525 kr. pr. uge  

 til elever under 18 år.
Skoleydelsen for ledige dagpengeberettigede  

 under 25 år, jf.
EGU-lovens § 5, stk. 4, fastsættes til et  

 beløb svarende til ydelsen i aktiveringstilbud for denne gruppe.
 Nr. 61. ad 20.41.04., 20.61.03. og 20.61.04.
Undervisningsministeren bemyndiges til at genanvende  

 mindreforbrug samt indtægter i form af renter og afdrag af lån,  

 der ydes til skoleformål i henhold til erhvervsskolelovens § 12,  

 stk. 5 og 6, jf.
LB 529 1996 om erhvervsskoler og af lån, som ydes til  

 forskellige institutionsformål i henhold til selvejelovens § 16,  

 stk. 1 og 2, jf.
L 311 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
 Nr. 63. ad 20.52.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde  

 statsstøtte til de danske deltagere i de af foreningen "Nordisk  

 Folkehøjskole" i Geneve arrangerede kurser efter tilsvarende  

 principper som til almindelige højskolekurser under hensyntagen til de  

 dermed forbundne udgifter.
 Nr. 65. ad 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade biblioteker  

 ved institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser  

 opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse, for sen aflevering af  

 bøger og andet lånt materiale samt betaling af gebyr i  

 forbindelse med erstatning for bortkomst og beskadigelse af sådanne  

 materialer.
 Nr. 66. ad 20.6.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved  

 udvekslingsaftaler med østeuropæiske lande, hvor  

 værtsinstitutionerne gensidigt er forpligtede til at sørge for  

 omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre  

 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 68. ad 20.62.01., 20.62.05., 20.62.11.,  

 20.62.13., 20.62.17., 20.63.01., 20.63.21., 20.64.01., 20.64.11., 20.64.21.,  

 20.64.31., 20.65.01., 20.67.01., 20.67.11., 20.67.33. og 20.67.36.
 Institutionens bibliotek bemyndiges til i sædvanligt  

 omfang at forudbetale bøger og tidsskrifter, som leveres på et  

 senere tidspunkt, således at forudbetalingerne konteres på de  

 respektive driftskonti.
 Nr. 70. ad 20.12.61., 20.62.01., 20.62.05.,  

 20.62.11., 20.62.13., 20.62.17., 20.63.01., 20.63.21., 20.65.01., 20.67.01.  

 og 20.67.33.
 Institutionerne kan afholde udgifter i forbindelse med  

 udtagning af patent under forudsætning af, at de pågældende  

 medarbejdere overdrager patentrettighederne til institutionen.
 Nr. 71. ad 20.63.21., 20.64.31., 20.65.25.,  

 20.65.27., 20.67.11., 20.67.36., 20.68.03. og 20.68.13.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne indgå aftaler om boghandel- og forlagsvirksomhed i  

 overensstemmelse med de af Finansudvalget godkendte retningslinier.
 Nr. 72. ad 20.33.19.
 Overtager en amtskommune i løbet af et  

 skoleår driften af et hf-kursus tilknyttet et seminarium eller  

 overflyttes hf-hold til en amtskommunal institution, opkræver staten  

 alene bidrag fra hjemamtskommunerne for perioden fra skoleårets  

 begyndelse til overtagelsesdatoen/overflytningsdatoen.
 Nr. 74. ad 20.12.22., 20.22.11., 20.22.12.,  

 20.22.13., 20.31.07., 20.33.11., 20.33.12, 20.41.01., 20.42.01., 20.43.01.,  

 20.43.13., 20.44.01., 20.45.01., 20.46.22., 20.51.61., 20.52.01., 20.52.02.,  

 20.52.04., 20.53.01., 20.53.02., 20.54.01. og 20.61.01.
Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag  

 til lov om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis  

 aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved  

 reguleringen af bevillingen anvendes de i anmærkningerne fastsatte  

 takster.
 Nr. 76. ad 20.15.10.
Undervisningsministeren yder tilskud til dansk  

 pædagogisk og kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Tilskuddet reguleres  

 årligt med en procent, der fastsættes på finansloven.
Stk. 2. Udvalget Vedrørende Danske  

 Kulturelle Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og  

 administrationen af tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og  

 vilkår for anvendelsen.
Stk. 3. Tilskudsmodtagende foreninger m.fl. kan  

 inden for deres formål og i overensstemmelse med de af udvalget  

 stillede vilkår m.m., jf. stk. 2., frit disponere over tilskuddet.
De  

 aflægger regnskab over for udvalget for tilskuddets anvendelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge nærmere regler om opstilling og revision af regnskaber  

 for tilskuddet.
Stk. 5. Tilskuddet udbetales månedsvis forud,  

 til Flensborg Avis dog kvartalsvis forud.
Anlægstilskud kan udbetales  

 som acontoforskud.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan lade tilskud  

 bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
 Nr. 79. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan bemyndige institutioner under  

 § 20.6. Videregående uddannelser til at afholde depositum for  

 udenlandske studerendes reservation af kollegieværelser eller private  

 værelser for at fremme den internationale studentermobilitet.  

 Institutionerne bemyndiges endvidere til at betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende, når disse boliger ikke er lejet ud og endvidere  

 til at stille garanti for udvekslingsstudenternes forpligtelser overfor  

 udlejeren ved fraflytning.
Udgiften afholdes af institutionens ordinære  

 bevilling.
 Nr. 80. ad 20.51.71.
 Undervisningsministeren yder tilskud til  

 oplysningsaktiviteter om forhold vedrørende Danmarks medlemskab af den  

 Europæiske Union.
 Stk. 2. Nævnet vedrørende EU-oplysning  

 forestår fastsættelsen af retningslinier for og fordelingen af  

 bevillingen, samt varetager administrationen heraf.
 Stk. 3. Nævnets afgørelse om fordeling  

 er endelig og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Nævnets honorar og driftsudgifter  

 afholdes af bevillingen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter de  

 nærmere regler for regnskab og revision.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan lade tilskud  

 bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
Stk. 7. Af den ved Akt 23 22/10 1997 givne  

 merbevilling på 25,0 mio. kr. anvendes i forbindelse med  

 folkeafstemningen om Amsterdam-traktaten 11,25 mio. kr., der fordeles blandt  

 Folketingets partier, Juni-bevægelsen, Folkebevægelsen mod EU og  

 Europabevægelsen.
Halvdelen ydes som grundtilskud i lige store  

 portioner, og halvdelen fordeles med 2/3 til partierne i henhold til  

 mandattal og 1/3 til bevægelserne i lige store dele.
Af merbevillingen  

 anvendes derudover 11,25 mio. kr. til oplysning om den Europæiske Union  

 efter ansøgning på grundlag af retningslinier fastsat af  

 Nævnet vedrørende EU-oplysning.
 Nr. 81. ad 20.52.01., 20.52.02. og 20.52.04.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at kræve  

 tilbagebetaling af en del af taxametertilskuddet til  

 uddannelsesinstitutionerne, hvis den endelige opgørelse over  

 institutionernes samlede pensionsbidragsbetalinger til pensionskasse eller §  

 36 viser sig at være mindre end forudsat ved  

 taxameterfastsættelsen, samt tilsvarende udbetale et taksttillæg,  

 hvis de faktiske samlede pensionsbidragsbetalinger overstiger det  

 forudsatte.
 Nr. 83. ad 20.53.01.
Til elever ved produktionsskoler ydes tilskud til  

 befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af amtskommunerne  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren.
 Nr. 84. ad 20.12.24 og 20.51.71.
Undervisningsministeren kan yde forskudsvis udbetaling af  

 tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre  

 projekter, eller hvor det forekommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere retningslinier herfor.
 Nr. 85. ad 20.53.02.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde 100 %  

 driftstilskud (taxameter) til årselever ved daghøjskoler, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om kommunal  

 aktivering eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Nr. 86. ad 20.31.12.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 iværksætte forsøg med særligt tilrettelagte  

 hf-uddannelsesforløb for unge, herunder 3-årige forløb,  

 med mulighed for optagelse efter 9. såvel som 10. klasse og med  

 mulighed for at opnå en begrænset studiekompetence efter 2  

 år.
 Nr. 87. ad 20.4. og 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i 1998 at  

 indføre en afgift på 10 pct. af energiforbruget på de  

 selvejende institutioner i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære nr. 61 af 20/5 1997 om energibesparelser i staten.  

 Beregningsgrundlaget er den enkelte selvejende institutions udgifter til  

 energi ekskl. andre energiafgifter, herunder CO2-afgift, samt moms.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om afgiftens beregning og  

 opkrævning.
 Nr. 88. ad 20.4.
Undervisningsministeren bemyndiges til i 1998 at  

 indføre en afgift på over- og merarbejdsbetalinger ved de  

 godkendte erhvervsskoler i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære nr. 60 af 16/5 1997 om afgift på over- og merarbejde i  

 staten.
Beregningsgrundlaget er samtlige lærertimer (for både  

 heltids- og deltidsansatte lærere) på den enkelte skole.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om afgiftens beregning og  

 opkrævning.
 Stk. 2. I perioden 1. januar 1998 til 31. juli 1998  

 pålægges den enkelte skole en afgift på 175 kr. for hver  

 over- og merarbejdstime, lærernes samlede over- og merarbejde  

 overskrider 5 pct. af det samlede lærertimetal.
 Stk. 3. I perioden 1. august 1998 til 31. december  

 1998 pålægges den enkelte skole en afgift på 75 kr. for  

 hver over- og merarbejdstime, lærernes samlede over- og merarbejde  

 overskrider 3 pct. af det samlede lærertimetal.
 Nr. 89. ad 20.6.
Undervisningsministeren bemyndiges til i overensstemmelse  

 med Finansministeriets cirkulære nr. 60 af 16/5 1997 om afgift på  

 over- og merarbejde i staten at indføre en afgift i 1998 på 40  

 pct. af løbende over- og merarbejdsbetalinger ved de selvejende  

 institutioner, som er overgået til selveje i henhold til L 311 1996 om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om afgiftens beregning og  

 opkrævning.
 Nr. 90. ad 20.4. og 20.6.
Undervisningsministeren bemyndiges til i statstilskuddene  

 til de pågældende institutioner at modregne et beløb  

 på 20 pct. af de udgifter, som godkendte erhvervsskoler, Eksportskolen  

 i Herning og institutioner, der er overgået til selveje i henhold til L  

 311 1996 om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.,  

 har afholdt til bygge- og anlægsprojekter.
Ordningen har virkning for  

 bygge- og anlægsprojekter, der påbegyndes fra den 1. januar 1998.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere regler om afgiftens beregning og  

 attestering.
Stk. 2. Der foretages ikke modregning for udgifter  

 til bygge- og anlægsprojekter, hvor der inden 1. januar 1998 er  

 gennemført udbudsforretning og indgået kontrakt, bindende aftale  

 o.l. med entreprenør m.v.
Bygge- og anlægsprojekter, hvor der  

 alene er indgået aftaler som led i projektforberedelsen, er omfattet af  

 modregningen.
 Stk. 3. Udgifter til projekter med  

 bygningsbevarende vedligeholdelse, der kan afskrives over 10 år eller  

 derunder, er ikke omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb  

 til modregning.
 Stk. 4. Udgifter til køb af eksisterende  

 ejendomme er ikke omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb  

 til modregning.
 Stk. 5. Modregnede beløb optages i lov om  

 tillægsbevilling for 1998 og efterreguleres i lov om  

 tillægsbevilling for 1999 på grundlag af regnskabet for 1998.
 Stk. 6. Undervisningsministeren bemyndiges til med  

 finansministerens tilslutning af dispensere fra kravet om modregning,  

 når særlige forhold gør sig gældende.
 Nr. 91. ad 20.61.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at anvende  

 finansieringsprincipperne i lov om åben uddannelse til visse  

 efteruddannelseskurser for folkeskolelærere, der i følge L 508  

 1993 om åben uddannelse på grund af kursernes omfang eller  

 karakter, ellers skulle have været finansieret efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
 Nr. 92. ad 20.14.49.
 Undervisningsministeren kan yde tilskud til personer over  

 25 år på uddannelsen til SOSU-assistent, som ikke er berettiget  

 til uddannelsesorlov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge de nærmere regler for udbetaling af tilskuddet.
 Nr. 93. ad 20.41.01.10., 20.61.01.20.
 Begrænsning af statens forbrug kan bl.a.  

 gennemføres ved en nedsættelse af de i anmærkningerne  

 angivne takster for tilskud til fællesudgifter i taxameterstyrede  

 undervisningsinstitutioner.
§21. Kulturministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 4. ad 21.31.04.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte inden for et beløb af 13,5 mill.  

 kr.
 Nr. 8. ad 21.23.53.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte i henhold til LB 217 22/3 1996 § 18 inden for  

 et beløb på 52,3 mill. kr.
 Nr. 9. ad 21.21.16.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede en  

 økonomisk garanti på maksimalt 35 mill. kr. i alt i perioden  

 1991-2001 mod inflation i forbindelse med Forlaget Gyldendals udgivelse af et  

 nyt dansk nationalleksikon.
 Nr. 13. ad 21.81.05.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 Audiovisuelt EUREKA svarende til Danmarks relative andel af udgifterne.
 Nr. 14. ad 21.33.33.20.
 Kulturministeren bemyndiges til at forpligte staten sammen  

 med den/de andre offentlige myndigheder, der yder tilskud til driften af Ny  

 Carlsberg Glyptotek, for opfyldelsen af de pensionsforpligtelser, som Ny  

 Carlsberg Glyptotek har påtaget sig over for tjenestemandslignende  

 ansatte ved museet.
 Nr. 15. ad 21.24.15.10.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte i henhold til L 186 12/3 1997 § 2, stk. 1,  

 nr. 1 inden for et beløb på 69,0 mill. kr.
 Nr. 16. ad 21.24.15.20.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte med op til 60 pct. af omkostningerne ved  

 spillefilmproduktion inden for et beløb på 22,6 mill. kr.
 Nr. 18. ad 21.21.02.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte inden for et beløb af 60,8 mill.  

 kr.
 Nr. 19. ad 21.42.45.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte inden for et beløb af 8,1 mill.  

 kr.
 Nr. 20. ad 21.22.03.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998  

 at afgive tilsagn om støtte inden for et beløb på 5,2  

 mill. kr.
 Nr. 21. ad 21.24.16.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte i henhold til L 186 12/3 1997 § 2, stk. 1,  

 nr. 1 indenfor et beløb på 27,9 mill. kr.
 Nr. 22. ad 21.81.02. 21.81.03 og 21.81.04.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte indenfor et beløb af 10,0 mill. kr.  

 for tilskudskonto 21.81.02. og 5,0 mill. kr. for hver af de to øvrige  

 tilskudskonti.
 Nr. 23. ad 21.24.15.60.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte i henhold til L 1986 12/3 1997 § 2, stk. 1,  

 nr. 2 samt stk. 2 og 3 inden for et beløb på 10,2 mill. kr.
 Nr. 24. ad 21.11.22.
 Kulturministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om støtte inden for et beløb på 16,9 mill.  

 kr.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 62. ad 21.24.15.10., 21.24.15.20. og  

 21.24.16.
 Tilskud der bortfalder som følge af at en  

 filmproduktion ikke gennemføres og tilskudsmidler som tilbagebetales i  

 henhold til den fastlagte tilbagebetalingsforpligtelse kan genanvendes til  

 produktion af film.
 Nr. 72. ad 21.24.02., 21.31.11., 21.31.15.,  

 21.31.17. og 21.31.19.
Kulturministeren bemyndiges til at lade  

 forskningsbibliotekerne opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse,  

 for sen aflevering af bøger og andet lånt materiale samt  

 betaling af gebyr i forbindelse med erstatning for bortkomst og beskadigelse  

 af sådanne materialer.
Gebyret fastsættes således: 5 kr.  

 ved for sen aflevering, 25 kr. ved første rykke, 50 kr. ved anden  

 rykker, 50 kr. ved etablering af afdragsordning og 150 kr. i gebyr ved  

 erstatning.
 Nr. 73. ad 21.32.01.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statens arkiver  

 opkræve vederlag vedrørende opbevaring af ikke  

 afleveringspligtige arkivalier, der afleveres til Statens Arkiver.  

 Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade Statens Arkiver  

 opkræve gebyr vedrørende udfærdigelse af udskrifter.
 Nr. 74. ad 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til Dansk  

 BiblioteksCenter a/s for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende  

 bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til biblioteksbrug af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 a/s, således at Kulturministeriet ved Statens Bibliotekstjeneste  

 forpligter sig til alene fra DBC a/s at aftage ydelser vedrørende  

 kopiering af data til genbrug, lokalisering og lånebestilling, som  

 biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 75. ad 21.33.15.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade  

 Tøjhusmuseet opkræve gebyr vedrørende udlån af  

 dekorationsvåben.
 Nr. 76. ad 21.41.
Kulturministeren bemyndiges til at lade de kunstneriske  

 uddannelsesinstitutioner opkræve betaling for deltagelse i undervisning  

 og eksamen ved uddannelse af Ph.D. studerende, hvis uddannelse finansieres af  

 eksterne midler.
Betalingen fastsættes til 40.000 kr. årligt.
 Nr. 77. ad 21.81.02.
 TV-stationer, der har tilladelse til spredning af  

 billedprogrammer efter § 44, stk. 4, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 skal i 1998 til statskassen betale en afgift på 4 kr. pr. indbygger i  

 det lokale område, som tilladelsen omfatter, jf. § 60 a, stk. 1, i lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Nr. 78. ad 21.31.71.56.
 Københavns Kommune kan yde tilskud til etablering  

 af Søren Kierkegaards Plads på Christians Brygge ved Det  

 Kongelige Bibliotek i København.
 Nr. 79. ad 21.24.15.60.
Tilskud der bortfalder som følge af, at et  

 støttet projekt ikke gennemføres, og tilskudsmidler, som  

 tilbagebetales i henhold til den fastlagte tilbagebetalingsforpligtelse §22. Kirkeministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 22.31.03.
Kirkeministeren bemyndiges til i finansåret 1998 at  

 afgive tilsagn om ydelse af statstilskud til istandsættelse af kirker,  

 kirkeinventar og bevaringsværdige gravminder inden for en ramme af 16,1  

 mio. kr., jf.
LB 627 1994 § 20 stk. 3.
§23. Miljø- og Energiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad. 23.11.05, 23.11.06., 23.22.06, 23.22.08,  

 23.23.01, 23.23.11, 23.23.12, 23.25.11, 23.26.11, 23.27.03, 23.27.04,  

 23.28.02, 23.29.01, 23.52.05, 23.52.06, 23.53.04, 23.55.05, 23.55.08,  

 23.72.01, 23.72.02, 23.72.03, 23.74.01, 23.74.10, 23.74.12, 23.74.13,  

 23.75.01, 23.75.02, 23.75.04, 23.75.05, 23.75.07, 23.75.08. og 23.75.09.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til at afgive  

 tilsagn til de i anmærkningerne anførte formål.  

 Tilsagnsrammer fremgår af anmærkningerne.
Uudnyttede  

 tilsagnsrammer kan videreføres fra et finansår til  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at oppebære indtægter og afholde udgifter gennem  

 forhøjelse af tilsagnsrammerne og udbetalingsbevillingerne med midler  

 modtaget fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 3. Endvidere bemyndiges miljø- og  

 energiministeren til at regulere tilsagnsrammerne og udbetalingsbevillingerne  

 svarende til regulering af beholdninger under ordningerne.
Stk. 4. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte lån og tilskud i henhold til gældende  

 tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes indenfor den enkelte konto.
De  

 berørte tilsagnsrammer og udbetalingsbevillinger vil på forslag  

 til tillægsbevillingslov blive forhøjet svarende til  

 tilbagebetalingerne, idet der ikke ved budgetteringen er forudsat  

 tilbagebetalinger.
Stk. 5. Udbetalingsbevillingerne vil direkte kunne  

 reguleres på de årlige tillægsbevillingslove.
Sådanne  

 reguleringer modsvares af modsat rettede reguleringer af udgiftsbevillingerne  

 for de følgende finansår.
 Nr. 2. ad 23.51.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at afgive  

 garantiforpligtelse på 21.000 kr. over for andelsselskabet Djurshalm  

 A.m.b.a. i forbindelse med tegning af leverandørkontrakt  

 vedrørende levering af halm.
 Stk. 2. Miljø- og Energiministeren  

 bemyndiges til ud over årets bevilling inden for en ramme på 2,0  

 mill. kr. at indgå forpligtelser til udbetaling af erstatninger i  

 senere finansår i forbindelse med fredninger i henhold til L 9 3/1 1992  

 om naturbeskyttelse og i forbindelse med etablering af vildtreservater, jf.  

 LB 114 28/1 1997 om jagt og vildtforvaltning.
 Nr. 5. ad 23.22.06.
 Miljø- og Energiministeren kan, inden for den i  

 anmærkningerne fastsatte tilsagnsramme, yde tilsagn, give lån til  

 egenbetaling samt tilbagebetale egenbetaling, jf. de i værditabsloven  

 fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2. Ud over den i anmærkningerne  

 fastsatte tilsagnsramme, er der adgang til at yde tilsagn for egenbetaling  

 samt tilskrevne renter heraf og renter af og afdrag på lån, jf.  

 bestemmelserne i værditabsloven.
 Nr. 6. ad 23.26.31. og 23.72.12.
 Uudnyttede dele af de på aktstykker afsatte midler  

 til sektorprogrammer samt annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales  

 i henhold til gældende bestemmelser, giver i følgende år  

 adgang til afgivelse af nye tilsagn inden for den for sektorprogrammet  

 fastsatte tidsramme.
 Stk. 2. Driftsudgifter til administration af  

 programmet samt projektforberedelse og evaluering kan afholdes inden for  

 bevillingsrammen.
 Nr. 19. ad 23.23.11.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til udover  

 den i anmærkningerne fastsatte tilsagnsramme at yde tilsagn for  

 indtægter fra salg af informationssystem vedrørende renere  

 teknologi.
 Nr. 20. ad 23.51.01. og 23.54.01.
 Skov- og Naturstyrelsen og Skovskolen bemyndiges til i  

 finansåret at kontrahere maskiner, herunder skovbrugsmaskiner, med lang  

 leveringstid til levering i næste finansår.
 Nr. 21. ad 23.23.11.20.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 forhøje udgiftsbevillingen med et beløb svarende til  

 merindtægter udover den budgetterede gebyrindtægt.
 Nr. 22. ad 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk  

 finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i  

 Nordens nærområder bemyndiges miljø-og energiministeren  

 til at afholde udgifter til dækning af den danske del af den for  

 ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97.  

 Overgrænsen for Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mill.
ECU,  

 svarende til 178,08 mill. kr. ved kurs 7,42. Eventuelle udgifter til  

 indfrielse af garantien kan afholdes direkte på de årlige forslag  

 til lov om tillægsbevilling mod en tilsvarende nedsættelse af  

 tilsagns- og udbetalingsbevillingerne på konto 23.26.11.  

 Miljøstøtte til østlandene i det følgende  

 finansår.
 Nr. 23. ad 23.21.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til inden for  

 en samlet ramme på op til 17,0 mill. kr. til at indgå en  

 treårig aftale med henholdsvis Det Europæiske Miljøagentur  

 og Københavns Kommune om etablering og drift af den danske del af et  

 Temacenter for Affald.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 23.11.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til i  

 tilfælde af omfattende forurening af danske og tilstødende  

 farvande samt farvande ved Grønland med olie og kemikalier at afholde  

 alle fornødne udgifter til bekæmpelse heraf på havet og de  

 tilgrænsende strande og kyster.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at afholde alle fornødne udgifter ved ydelse af bistand  

 til olie- og kemikaliebekæmpelse på havet efter anmodning fra  

 andre lande, med hvilke der måtte være indgået aftale om  

 gensidig bistand.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges endvidere til i tilfælde af katastrofer forårsaget af  

 produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte og andre  

 sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter ved ydelse  

 af bistand til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 51. ad 23.11.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 afholde de fornødne udgifter ved tilbagetagning af affald i de  

 tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil i henhold til Rådets  

 Forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af  

 og kontrol med overførsel af affald indenfor, til og fra Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Nr. 53. ad 23.51.01.70.
 Indtægterne under konto 23.51.01.70.  

 Jagttegnsafgifter, medgår til hel eller delvis dækning af  

 udgifterne til formål i overensstemmelse med LB 114 28/1 1997 om jagt  

 og vildtforvaltning.
 Nr. 55. ad 23.22.06 og 23.22.08.
Miljøstyrelsen kan tegne forsikringer mod eventuelt  

 erstatningsansvar i forbindelse med oprydning af affaldsdepoter m.m., jf.
L  

 420 13/6 1990 som ændret ved L 396 22/5 96 og L 214 28/4 1993.  

 Sådanne forsikringer kan eventuelt tegnes sammen med den berørte  

 amtskommune.
 Nr. 57. ad 23.71.01.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 kræve betaling hos bevillingshaverne for Energistyrelsens udgifter  

 forbundet med tilsyn med gennemførelsen af den integrerede  

 ressourceplanlægning, jfr.
L 95 9/2 1994, § 13 a.
 Nr. 58. ad 23.71.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr for meddelelse af bemyndigelse til at udstede  

 typegodkendelser af vindmøller eller certifikater for anvendelse af  

 kvalitetsstyringssystemer, jfr. §§ 5 og 9 i bekendtgørelse nr. 270 af  

 2. maj 1991 om typegodkendelse og certificering af vindmøller.
 Nr. 59. ad 23.73.03.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr på indtil 100.000 kr. pr. ansøgning i  

 forbindelse med indlevering af ansøgninger om tilladelser til  

 efterforskning af kulbrinter eller overdragelser af tilladelser eller andele  

 heraf.
 Nr. 61. ad 23.11.01., 23.11.05., 23.11.06.,  

 23.21.01., 23.23.11., 23.26.31., 23.27.03., 23.27.04., 23.28.02., 23.29.01.,  

 23.51.01., 23.52.05., 23.53.04., 23.55.01., 23.74.01. og 23.74.12.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 foretage hel eller delvis forudbetaling og acontobetaling.
 Nr. 62. ad 23.72.02., 23.74.01., 23.74.10.,  

 23.74.13., 23.75.01., 23.75.02., 23.75.04., 23.75.05., 23.75.07., 23.75.08.  

 og 23.75.09.
 Der kan inden for tilsagns- og udbetalingsrammerne  

 afholdes særlige driftsudgifter til administration af ordningerne samt  

 til information og initiativer, der kan fremme ordningernes formål.
 Nr. 63. ad 23.22.09.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 afholde udgifter til eventuelle erstatninger til kommuner, hvor der efter dom  

 eller kammeradvokatens vurdering efter dansk rets erstatningsretlige regler  

 vil påhvile staten et erstatningsansvar vedrørende afholdte  

 udgifter til oprydninger af grunde, hvor der tidligere har været drevet  

 kommunale gasværker, og hvor udgifterne burde have været afholdt  

 efter affaldsdepotloven.
 Nr. 64. ad 23.26.11.
 I forbindelse med tilskud til afholdelse af konferencer  

 m.v. i ind- og udland kan der ydes hel eller delvis forudbetaling.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan i  

 forbindelse med kontrakter på baggrund af udbud af projekter og  

 projektpakker foretage forudbetaling på op til 75% af honorar- og  

 udlægsbudgetter.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 endvidere, i forbindelse med tilskud til ikke-statslige organisationer  

 (NGO'er), yde hel eller delvis forudbetaling.
 Stk. 4. Der kan foretages kvartalsvis  

 forudbetaling af tilskud til lokale projektkoordinatorer.
 Nr. 65. ad 23.23.04.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til i  

 forbindelse med gebyr- og indsamlingsordningerne vedrørende dæk  

 og blyakkumulatorer at foretage kvartalsvis forudbetaling til Foreningen til  

 Indsamling af Blyakkumulatorer i Danmark (ReturBat) samt til  

 Dækbranchens Miljøfond.
 Nr. 66. ad 23.11.06.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler vedrørende regnskab og revision for Fonden  

 Dansk Byøkologisk Videncenter.
 Nr. 67. ad 23.74.13.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for tilskudsordningen for produktrettede  

 energibesparelser, herunder om afgrænsningen af tilskudsberettigede  

 foranstaltninger og aktiviteter, tilskuddets størrelse og beregning,  

 meddelelse af tilsagn, udbetaling af tilskud, tidsfrister, revision og  

 regnskabsmæssig kontrol m.v.
 Nr. 68. ad 23.55.05.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om betaling af renter og gebyrer vedrørende for  

 sen indbetaling af produktionsafgifter for juletræer §24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 24.21.05.
Provenuet ved salg af fast ejendom tillægges  

 årets bevilling til jordkøb, forudsat at der opnås en  

 tilsvarende forøgelse i forhold til det budgetterede af den samlede  

 indtægt ved salg af fast ejendom.
Beløb, som er afsat til  

 jordkøb, herunder salgsprovenu, og til anlægsarbejder i  

 medfør af lovens §§ 18 og 27, men som ikke anvendes, kan anvendes i  

 senere finansår.
 Nr. 2. ad 24.12.01.
 Grænsen for udlånstilsagn for Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank fastsættes for finansåret 1998 til 500 mill.  

 kr., opgjort som summen af de afgivne tilsagn om obligationslån og det  

 til afgivne tilsagn om kontantlån svarende obligationsbeløb.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at yde en statsgaranti på indtil 150 mill.  

 kr. for et eventuelt tab ved anvendelse af en kassekredit for Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank.
Statsgarantien gælder for finansåret  

 1998.
 Nr. 3. ad 24.23.05.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 11,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til investeringer til gennemførelse af godkendte  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
Tilsagnsrammen vedrører kun  

 ansøgninger indgivet inden det midlertidige stop for  

 forbedringsordningen i maj 1996.
 Nr. 4. ad 24.23.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 0,2 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til administrationsudgifter ved igangsætning af  

 samarbejde mellem jordbrugere med henblik på en mere rationel  

 udnyttelse af produktionsmidlerne, en fælles drift m.v.
 Nr. 5. ad 24.23.05.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 4,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om et særligt tilskud i forbindelse med en forbedringsplan til  

 ansøgere, der første gang som ejer eller forpagter driver en  

 jordbrugsbedrift.
Tilsagnsrammen vedrører kun ansøgninger  

 indgivet inden det midlertidige stop for forbedringsordningen i maj 1996.
 Nr. 7. ad 24.23.05.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 5,0 mill. kr. at yde  

 garanti for lån, der optages med henblik på gennemførelse  

 af godkendte forbedringsplaner.
Rammen vedrører kun ansøgninger  

 indgivet inden det midlertidige stop for forbedringsordningen i maj 1996.
 Nr. 8. ad 24.23.45.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 at give tilsagn om støtte til  

 miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., svarende til  

 ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 9. ad 24.23.04.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 31,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.  

 En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte  

 tilsagnsramme med et beløb, der svarer til genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 10. ad 24.23.04.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 15,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til demonstrationsprojekter.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte  

 tilsagnsramme med et beløb, der svarer til genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 11. ad 24.23.07.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 42,7 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til projekter til forbedring af produktions-,  

 forarbejdnings- og afsætningsstrukturen inden for jordbruget.
En ikke  

 udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter som følge af  

 indeksering og kursudsving vedrørende refusionen fra EUs Landbrugsfond  

 incl. det tilhørende nationale tilskud, samt til at forhøje  

 rammen med et beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og  

 genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 14. ad 24.23.25.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 173,8 mill. kr. at give  

 tilsagn om støtte til fremme af økologisk produktion inden for  

 jordbrug og fiskeri.
En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan  

 videreføres til senere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1. nævnte  

 tilsagnsramme med et beløb, der svarer til genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 15. ad 24.23.41.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 36,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til fremme af læplantning.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
 Nr. 16. ad 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en nettoramme på 20.000 kr. at  

 indestå over for voldgiftsnævnene for de af parterne  

 pålagte sagsomkostninger ved voldgiftssager om erstatning for  

 forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 31. af 15. januar 1997, i det  

 omfang, omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er  

 muligt at påvise skadevolderen.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i de  

 tilfælde hvor en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære  

 domstole, og sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan  

 afkræves sagens parter.
 Nr. 17. ad 24.21.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 19,1 mill. kr. i  

 perioden 1998-2000 at give tilsagn om tilskud til erhvervsrelaterede  

 projekter i Polen, de baltiske stater og Rusland med henblik på at  

 fremme væksten i landbrugs- og fiskerisektoren samt  

 forarbejdningssektoren under markedsøkonomiske forhold på et  

 bæredygtigt grundlag.
 Nr. 18. ad 24.21.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 23,9 mill. kr. i  

 perioden 1998-2000 at give tilsagn om tilskud til miljørelaterede  

 projekter i Polen, de baltiske stater og Rusland med henblik på at  

 bidrage til, at udviklingen af bl.a. landbrugs- og fiskerisektoren sker  

 på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag.
 Nr. 21. ad 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 1,0 mill. kr. at yde  

 lån til yngre jordbrugere, der har modtaget lån med statsgaranti  

 og ydelsestilskud efter L 150 1985, L 416 1990 og L 397 1995, og over for  

 hvem der er krævet tilbagebetaling til staten af de modtagne  

 ydelsestilskud som følge af manglende opfyldelse af  

 udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse af lånet  

 og lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 22. ad 24.26.10.20.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i 1998 inden for en ramme på 6,9 mill. kr. at afgive  

 tilsagn om tilskud til yngre fiskeres førstegangsetablering.
En ikke  

 udnyttet del af tilsagnsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 anførte ramme  

 med beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke  

 fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 23. ad 24.26.10.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i 1998 at afgive garanti for lån i Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank til yngre fiskeres førstegangsetablering inden for en  

 ramme på 22,1 mill. kr. svarende til den samlede restgæld, som  

 staten garanterer for.
 Nr. 24. ad 24.26.30.50.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 4,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til den fiskerirelaterede del af det nye initiativ  

 vedrørende omstrukturering af fiskerisektoren (PESCA). En ikke  

 udnyttet del af tilsagnsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter som følge af  

 indeksering og kursudsving vedrørende medfinansieringen fra EU inkl.  

 det tilhørende nationale tilskud, samt at forhøje rammen med  

 beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 27. ad 24.23.15.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 51,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter  

 vedrørende omstilling af produktionen, herunder virksomhedsudvikling  

 og udvikling af nye produkter eller produktionsmetoder, samt landboturisme.  

 En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammerne på  

 underkonto 10 med et beløb, der svarer til merindtægter som  

 følge af indeksering og kursudsving vedrørende refusionen fra  

 EUs Landbrugsfond incl. det tilhørende nationale tilskud, samt at  

 forhøje rammen med et beløb, der svarer til tilbagebetalte  

 tilskud og genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 28. ad 24.23.15.65.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 at give tilsagn om tilskud til udviklingen i  

 særlige landdistrikter vedrørende erhvervelse af kompetence,  

 fornyelser i landdistrikter og tværnationalt samarbejde svarende til  

 ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere finansår.
En ikke  

 udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling  

 at forhøje tilsagnsrammerne på underkonto 65 med et  

 beløb, der svarer til merindtægter som følge af  

 indeksering og kursudsving vedrørende refusionen fra EUs Landbrugsfond  

 incl. det tilhørende nationale tilskud, samt ved den årlige  

 regnskabsaflæggelse at forhøje rammen med et beløb, der  

 svarer til tilbagebetalt tilskud og genanvendelse af annullerede eller ikke  

 fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 30. ad 24.21., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 at afholde udgifter, herunder hoteludgifter,  

 befordringsudgifter og time- og dagpenge m.v., for deltagerne i en  

 årlig faglig ekskursion for det af ministeren nedsatte offentlige  

 forskningsudvalg og for de nedsatte bestyrelser for forskningsinstitutionerne  

 samt for Det Rådgivende Udvalg for Forsøgsfiskeri.
 Nr. 31. ad 24.23.17.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 182,9 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
En  

 ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1. nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter af tilbagebetalte  

 tilskud i medfør af reglerne i §§ 16 og 20 i LB 617 1995, samt i  

 medfør af reglerne i § 7 i L 364 1987 og §§ 7 og 11 i L 365 1987, samt  

 at forhøje rammen med et beløb, der svarer til genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges endvidere til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at forhøje udbetalingsbevillingen mod en  

 tilsvarende nedsættelse af bevillingerne de følgende  

 finansår.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 36. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37.  

 og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 at kunne indgå forpligtelser med virkning for  

 fremtidige finansår vedrørende afholdelse af konferencer,  

 kongresser, seminarer m.v., der har et fagligt og forskningsmæssigt  

 sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions virksomhed.
 Nr. 37. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 i forbindelse med indgåelse af aftaler med  

 Europa-kommissionen at udstede garantibreve i henhold til de sædvanlige  

 forretningsbetingelser vedrørende indkøbsaftaler, jf.  

 finansforordningen vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget, afsnit IV, del I (a), artikel 62 (c) (a).
 Nr. 40. ad 24.23.50.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for en ramme på 30,6 mill. kr. i 1998 at yde  

 tilsagn om ophørsstøtte til jordbrugere.
En ikke udnyttet del  

 af beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 41. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i 1998 at lade direktorater og institutioner m.v. under  

 ministeriet indgå i medlemskaber af andelsselskaber med  

 driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed at opfylde  

 almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud  

 og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 0,8 mill.  

 kr.
 Nr. 42. ad 24.21.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for hvert sektorprogram at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til inden for hvert sektorprogram at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller  

 ikke fuldt ud udnyttede tilsagn, inden for den for sektorprogrammet fastsatte  

 tidsramme.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 43. ad 24.24.51.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at regulere tilskudsrammerne til promilleafgiftsfondene med  

 mer-/mindreindtægter i foregående finansår fra § 38.  

 Skatter og afgifter i forhold til den i det pågældende år  

 optagne indtægtsbevilling.
 Nr. 45. ad 24.26.30.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 254,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til foranstaltninger til omstrukturering og fornyelse af  

 fiskerisektoren, til tilpasning af fiskerikapacitet og fiskeriindsats samt  

 vedrørende rådgivning, undersøgelser og  

 afsætningsfremme indenfor strukturfondenes mål 5a-fiskeriprogram.  

 En ikke udnyttet del af tilsagnsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter som følge af  

 indeksering og kursudsving vedrørende medfinansieringen fra EU inkl.  

 det tilhørende nationale tilskud, samt at forhøje rammen med  

 beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til inden for den i stk. 1 nævnte tilsagnsramme  

 at yde tilsagn om tilskud til fælles foretagender og blandede  

 selskaber, som medfinansieres af EU-midler i forbindelse med EU's  

 fiskeriaftaler med 3. lande.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 46. ad 24.38.50.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for en ramme på 6,2 mill. kr. i 1998 at give  

 tilsagn om tilskud til bl.a. forsøgsfiskeri og videnskabelige  

 undersøgelser, der udføres med henblik på  

 undersøgelse af alternative fiskerimuligheder og fangstteknikker samt  

 tilrettelæggelse af nye produktioner og afsætning heraf.
En ikke  

 udnyttet del af tilsagnsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
Rammen reguleres svarende til eventuelle modtagne  

 EU-indtægter i 1998.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges endvidere til at forhøje ovennævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og indtægter  

 fra salg af udstyr m.v., samt til at forhøje rammen med et  

 beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til indtægter fra tilbagebetalte tilskud og indtægter ved salg af  

 udstyr m.v.
 Nr. 47. ad 24.26.30.60.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i finansåret 1998 at give tilsagn om tilskud inden for  

 et beløb på 15,0 mill. kr. til supplerende  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
En ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen kan videreføres til senere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter som følge af  

 indeksering og kursudsving vedrørende medfinansieringen fra EU inkl.  

 det tilhørende nationale tilskud, samt at forhøje rammen med et  

 beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af  

 annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 49. ad 24.38.60.50.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1998 inden for en ramme på 7,8 mill. kr., at give  

 tilsagn om tilskud til produktudvikling af fiskeriprodukter som led i  

 FØTEK.
En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan  

 videreføres til senere finansår.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges endvidere til at forhøje den i stk. 1  

 nævnte ramme med et beløb, der svarer til merindtægter fra  

 tilbagebetalte tilskud i medfør af reglerne i §§ 16 og 20 i LB 617  

 1995, samt at forhøje rammen med et beløb, der svarer til  

 genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende  

 til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 55. ad 24.42.11., 24.42.13., 24.42.14.,  

 24.42.15., 24.42.17., 24.42.20.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at afholde de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter  

 samt oppebære de hermed forbundne indtægter.
 Nr. 58. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37., 24.38. og 24.41.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for sit ressort at udsende medarbejdere til  

 uddannelsesstillinger i internationale organisationer og andre landes  

 ministerier for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Eventuelle refusioner  

 i forbindelse hermed kan anvendes til dækning af lønudgifter for  

 den pågældende.
 Nr. 59. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37., 24.38. og 24.41.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for sit område at fastsætte bestemmelser om  

 renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning  

 af særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 61. ad 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i overensstemmelse med de af Forskerakademiet udarbejdede  

 retningslinier at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 stipendier.
 Nr. 62. ad 24.23.25.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at foretage udbetaling af forskud i forbindelse med udbetaling  

 af omlægningstilskud og opretholdelsestilskud til autoriserede  

 jordbrugere, der allerede er i færd med at omlægge til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller som har gennemført  

 omlægningen.
 Nr. 63. ad 24.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at afholde de udgifter, som måtte være en  

 følge af Europa-Kommisionens krav om tilbagebetaling af tilskud ydet  

 til amtskommuner, kommuner eller private.
Ministeren opkræver samtidig  

 de pågældende beløb fra de berørte amtskommuner,  

 kommuner eller private.
 Nr. 64. ad 24.24.51.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at foretage udbetaling af tilskud til promilleafgiftsfondene  

 vedrørende landbrug og gartneri samt frugtavl med halvdelen af  

 tilskuddet henholdsvis den 1. april 1998 og den 1. oktober 1998.
 Nr. 67. ad 24.24.51.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at udbetale et tilskud til Fjerkræafgiftsfonden på  

 2,5 mill. kr. pr. 1. januar 1998. Tilskuddet til Fjerkræafgiftsfonden  

 anvendes efter samme bestemmelser, som gælder for anvendelse af fondens  

 midler i øvrigt, jf. § 7 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf.
LB 65 1996 (Bemyndigelsesloven).
 Nr. 68. ad 24.24.51.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at lade en del af de midler, som vedrører  

 tilbageførsel af afgiftsprovenuet vedrørende grønne  

 afgifter indgå i Promilleafgiftsfond vedrørende landbruget.  

 Midlerne anvendes af fonden inden for de formål samt efter samme  

 bestemmelser, som gælder for anvendelse af fondens midler i  

 øvrigt, og som fremgår af § 7 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf.
LB 65 1996 (Bemyndigelsesloven).
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at udbetale tilskuddet til Promilleafgiftsfond  

 vedrørende landbruget med 15,05 mill. kr. den 1. april 1998 og 12,15  

 mill. kr. den 1. oktober 1998.
§26. Erhvervsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 26.32.01, 26.33.01, 26.34.01, 26.35.01,  

 26.35.02., 26.36.01. og 26.36.05.
Erhvervsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn til de  

 i anmærkningerne anførte formål.
Tilsagnsrammer  

 fremgår af anmærkningerne.
Den del af tilsagnsrammerne, der ikke  

 udnyttes i et finansår, overføres til følgende  

 finansår.
Annullerede tilsagnsbeløb og tilbagebetalte tilskud i  

 henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes,  

 ligesom der ved tilsagnsgivning kan disponeres over således  

 tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 2. ad 26.32.01.
Erhvervsministeren bemyndiges til at give tilsagn om  

 støtte inden for et beløb af 135 mill. kr. til projekter under  

 et erhvervsrelateret sektorprogram for virksomhedsudvikling inden for  

 byerhvervene i de baltiske lande, Polen og Skt.
Petersborg-regionen.
De 135  

 mill. kr. er den samlede dispositionsramme for sektorprogrammet, der  

 gennemføres i perioden 1994-1998.
 Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede  

 tilsagn inden for den tidsramme, som er fastsat for sektorprogrammet.
 Stk. 3. Med henblik på afholdelse af udgifter  

 til administration og evaluering, herunder lønsum, kan der fra  

 sektorprogrambevillingen under hovedkonto 26.32.01. ske overførsel af  

 midler til hovedkonto 26.31.01 Erhvervsfremme Styrelsen.
 Nr. 3. ad 26.32.01.
Erhvervsministeren bemyndiges til at give tilsagn om  

 støtte inden for et beløb af 33 mill.kr. til projekter under et  

 erhvervsrelateret sektorprogram for virksomhedsudvikling inden for  

 byerhvervene i de baltiske lande, Polen og Skt.
Petersborg-regionen.  

 Programmet gennemføres i perioden 1997-1999.
 Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges til inden for  

 sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede  

 tilsagn inden for den tidsramme, som er fastsat for sektorprogrammet.
 Stk. 3. Med henblik på afholdelse af udgifter  

 til administration og evaluering, herunder lønsum, kan der fra  

 sektorprogrambevillingen under hovedkonto 26.32.01. ske overførsel af  

 midler til hovedkonto 26.31.01. Erhvervsfremme Styrelsen.
 Nr. 5. ad 26.32.02.
 Erhvervsministeren bemyndiges til, inden for rammerne af  

 det 7. EU-direktiv om støtte til skibsbygningsindustrien, inden  

 udgangen af 1998 at stille garanti inden for et beløb af 1 mia. kr.  

 for forhåndslån fra Danmarks Skibskreditfond, som et dansk  

 skibsværft vil kunne optage i forbindelse med bygningen af  

 værftets uigenkaldeligt sidste skib.
 Nr. 6. ad 26.32.02.
 Erhvervsministeren bemyndiges til, inden for rammerne af  

 det 7. EU-direktiv om støtte til skibsbygningsindustrien, at yde  

 rentestøtte op til EU's støtteloft - dog maksimalt 9 pct. - af  

 skibets værdi.
 Stk. 2. Rentestøtten ydes til kontrakter,  

 der overholder de i 7. EU-direktiv fastsatte tidsfrister for  

 kontraktsindgåelse og aflevering.
Stk. 3. Rentestøtten kan udbetales ratevis i  

 forbindelse med de faktiske eller estimerede lån eller samlet ved  

 rederens overtagelse af skibet.
Ved ratevis udbetaling tillægges en  

 forrentning med den på tidspunktet for skibets levering gældende  

 CIRR-rente.
 Nr. 7. ad 26.32.02.
Erhvervsministeren bemyndiges til på statens vegne  

 at stille garanti for Danmarks Skibskreditfonds forpligtelser i forbindelse  

 med Fondens indgåelse af swaparrangementer med danske og udenlandske  

 swapmodparter.
Garantier kan stilles for swapaftaler, der indgås senest  

 31. december 2000, idet det vil være en forudsætning, at  

 aftalerne vedrører skibe finansieret med rentestøtte, hvorom  

 der er indgået kontrakt i 1995, 1996, 1997 eller 1998.
 Stk. 2. En således afgivet garanti kan  

 opretholdes også i tilfælde af, at rederen foretager  

 førtidig indfrielse af det lån, der ligger til grund for  

 swapaftalen.
 Stk. 3. Erhvervsministeren bemyndiges til på  

 statens vegne at opkræve en årlig præmie på 0,03 pct.  

 af statens garantier for Danmarks Skibskreditfonds forpligtelser i  

 forbindelse med Fondens indgåelse af swapaftaler i 1995, 1996, 1997  

 eller 1998.
 Nr. 8. ad 26.32.04. og 26.36.04.
Dansk Eksportkreditfond bemyndiges til i forbindelse med  

 indgåelse af moratorieaftaler om tilbagebetaling m.m. af fordringer  

 på udlandet og med statslig garanti i henhold til L 185 23/3 1992, LB  

 125 17/3 1986 og L 1070 20/12 1995 at medtage fordringer uden statslig  

 garanti tilhørende eksportvirksomheder, der er hjemmehørende  

 her i landet, samt pengeinstitutter og sådanne selskaber,  

 sammenslutninger og lignende, der for egen regning overtager danske  

 eksportørers fordringer på udlandet.
For administrationen af  

 sådanne krav opkræves en særskilt præmie, der  

 fastsættes af eksportkreditudvalget.
 Nr. 9. ad 26.36.01.
Erhvervsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive  

 tilsagn om anlægslån inden for et beløb, der  

 fastsættes i anmærkningerne, svarende til modværdien i  

 danske kroner af et globallån til regionaludviklingsformål, der  

 forventes optaget i Den Europæiske Investeringsbank.
Lånene vil  

 blive ydet med samme løbetid som globallånet.
 Stk. 2. Globallån hjemtages af  

 finansministeren og stilles til rådighed for Erhvervsministeriet.
 Stk. 3. Genudlån og tilbagebetaling heraf  

 sker i danske kroner.
Stk. 4. Erhvervsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med finansministeren at fastsætte en subsidieret rente for  

 genudlån.
Erhvervsministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 betaling af overkurs til Den Europæiske Investeringsbank som  

 følge af virksomhedernes eventuelle førtidige indfrielse af  

 globaludlånene til pari.
 Stk. 5. Den del af tilsagnsrammen, der ikke  

 udnyttes i et finansår, overføres til følgende  

 finansår.
 Stk. 6. Annullerede tilsagnsbeløb samt  

 udbetalte beløb, der tilbagebetales fordi låntageren  

 vælger ikke at gøre brug af den indgåede aftale eller  

 foretager førtidig indfrielse af lånet, kan genanvendes i  

 overensstemmelse med den for det enkelte globallån gældende  

 finansieringsaftale.
 Nr. 10. ad 26.32.04.
 Uanset bestemmelserne i § 1 og § 6, stk. 2, i lov nr. 1070  

 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v. kan Dansk  

 Eksportkreditfond yde garantidækning for subsidierede  

 miljøkreditter til Østeuropa, der medgår til hel eller  

 delvis finansiering af leverancer af udenlandsk oprindelse.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 26.11.01. og 26.21.21.
I forbindelse med indgåelsen af en  

 tidsbegrænset kontrakt med en ekstern tilbudsgiver om drift og  

 udvikling af Erhvervsministeriets Informationsbørs bemyndiges  

 erhvervsministeren til i kontraktperioden (kontrakten udløber den 31.  

 december 1998) at oppebære indtægter i form af en royalty  

 beregnet som en procentdel af den omsætning, der direkte og indirekte  

 hidrører fra ydelser relateret til Informationsbørsen.  

 Royaltybetalingerne, hvis procentuelle andel af omsætningen (med et  

 eventuelt royalty-frit bundfradrag) aftales i forbindelse med kontraktens  

 indgåelse, erlægges af den eksterne viderefører af  

 Informationsbørsen een gang årligt i kontraktperioden, dog kun  

 indtil Erhvervsministeriets samlede udgifter på 1.620.000 kr. (excl.  

 moms) til udvikling af Informationsbørsen er dækket.
De  

 nævnte indtægter oppebæres som en driftsindtægt under  

 Erhvervsministeriets Departement.
 Stk. 2. Med henblik på opdatering af  

 oplysningerne på Informationsbørsen bemyndiges  

 erhvervsministeren til i kontraktperioden at lade den eksterne  

 viderefører af Informationsbørsen foretage træk på  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register (publicom) uden betaling inden for  

 en ramme svarende til en værdi af 200.000 kr.
 Stk. 3. Erhvervsministeren bemyndiges til inden for  

 et beløb på 500.000 kr. at refundere den eksterne  

 viderefører af Informationsbørsen de udgifter, som denne i  

 kontraktperioden har afholdt til opgradering og udvikling m.v. af  

 Informationsbørsen.
 Stk. 4. Erhvervsministeren bemyndiges til inden for  

 et beløb på 100.000 kr. at afholde udgifter til en konference  

 vedrørende Informationsbørsen.
Stk. 5. Ved kontraktens udløb bemyndiges  

 erhvervsministeren til at overdrage Informationsbørsen til den i stk.  

 1 - 3 nævnte eksterne viderefører mod betaling af 1 kr., og mod  

 at videreføreren forpligter sig til årligt at betale en royalty  

 på 15 pct. af den omsætning (uden bundfradrag), som  

 Informationsbørsen herefter genererer.
Videreførerens  

 forpligtelse til betaling af royalties efter kontraktens udløb er dog  

 betinget af, at Erhvervsministeriets udviklingsomkostninger ikke er blevet  

 inddækket i kontraktperioden, og forpligtelsen ophører,  

 når der i kontraktperioden og den efterfølgende periode  

 tilsammen er betalt royalties svarende til det i stk. 1 nævnte  

 beløb på 1.620.000 kr.
Forpligtelsen til betaling af royalties  

 bortfalder dog i alle tilfælde ved udgangen af år 2002.  

 Videreførerens betaling af royalties efter kontraktens udløb  

 oppebæres som en driftsindtægt under Departementet.
 Stk. 6. Såfremt Erhvervsministeriet ved  

 kontraktens udløb ikke ønsker at afhænde  

 Informationsbørsen, bemyndiges erhvervsministeren til at refundere den  

 i stk. 1 - 3 nævnte eksterne viderefører de udgifter, som denne  

 har haft i forbindelse med udvikling af Informationsbørsen (og for  

 hvilke der ikke allerede er ydet refusion) inden for et beløb svarende  

 til summen af betalte royalties.
 Nr. 51. ad 26.21.21.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr på 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og  

 bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 52. ad 26.21.21, 26.21.41. og 26.22.05.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 gebyrer for behandling af klager, som indbringes for  

 Forbrugerklagenævnet, således at indtægterne ikke modsvarer  

 de omkostninger, der er forbundet med nævnets virksomhed.
 Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges endvidere til  

 at lade gebyrerne for behandling af klager, som indbringes for  

 Erhvervsankenævnet, Revisornævnet og Klagenævnet for Udbud  

 fastsætte, således at indtægterne ikke modsvarer de  

 omkostninger, der er forbundet med nævnenes virksomhed.
 Stk. 3. Erhvervsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte gebyrer således at indtægterne ikke modsvarer de  

 omkostninger, der er forbundet med sagsbehandlingen, i henhold til  

 bekendtgørelse om EU-statsborgeres adgang til udøvelse af visse  

 erhverv i Danmark.
 Stk. 4. Erhvervsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte gebyrerne på patent- og brugsmodelområdet samt  

 mønsterområdet (design), således at indtægterne ikke  

 modsvarer de omkostninger, der er forbundet med sagsbehandlingen.
 Stk. 5. Erhvervsministeren bemyndiges til at  

 anvende indtægter fra EPO (Den Europæiske Patentorganisation) til  

 finansiering af den samlede varetagelse af patentsystemet og  

 brugsmodelsystemet, herunder den aktive formidling af patentinformation.
 Nr. 53. ad 26.21.21 og 26.41.01.
Af kontiene kan udredes vederlag til tjenestemænd  

 for opsyn og medvirken ved de under Erhvervsministeriet hørende  

 eksaminer.
Endvidere kan der udbetales vederlag for censering ved disse  

 eksaminer.
Endelig kan der af konto 26.41.01 udredes forfatterhonorarer.
 Nr. 54. ad 26.21.41.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at kunne fravige  

 princippet om gebyrmæssig balance på varemærkeområdet  

 i en kortere årrække efter ikrafttræden af protokollen til  

 Madrid-arrangementet om international registrering af varemærker og  

 EF-varemærkesystemet.
 Nr. 55. ad 26.21.41.
 Patentdirektoratet bemyndiges til i forbindelse med  

 inddrivelse af tilgodehavender inden for erhvervsserviceområdet at  

 opkræve et rykkergebyr på 300 kr.
 Nr. 56. ad 26.22.01., og 26.22.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til udover  

 driftsudgiftsbevillingen, inden for en samlet overgrænse på 3  

 mill.kr., at 1)afholde udgifter i forbindelse med  

 markedsføringsloven til advokatbistand til førelse af retssager  

 samt til anden sagkyndig bistand, f.eks. revisorbistand i sager  

 vedrørende finansielle spørgsmål.
 2)afholde udgifter i forbindelse med betalingskortloven,  

 mod tilsvarende indtægter i henhold til lovens bestemmelser, til  

 advokatbistand til førelse af retssager og til sagkyndig bistand  

 vedrørende tilsynet med lovens overholdelse, herunder bistand til  

 undersøgelse af at fornødne kontrol-, sikkerheds- og  

 korrektionsprocedurer er etableret.
 Nr. 57. ad 26.22.11.
 Forbrugerstyrelsen bemyndiges til at oppebære  

 tilskud fra nationale og internationale organisationer, myndigheder og  

 virksomheder, samt genanvende disse på tilskudsbudgettet til EU's  

 ulykkesindrapporteringsprojekt.
 Nr. 58. ad 26.31.01.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning  

 til Erhvervsfremme Styrelsen og gennemfører eksporten i  

 overensstemmelse med reglerne i Erhvervsministeriets  

 systemeksportcirkulære, kan oppebære indtægter og afholde  

 udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne eksportforretning.
 Nr. 59. ad 26.31.01.
 Erhvervsfremme Styrelsen bemyndiges til at lade modtagne  

 indbetalinger fra Den internationale Kakaoorganisation vedrørende  

 afvikling af det under organisationen oprettede stødpudelager  

 videreudbetale til Chokolade- og Konfekture-Industriens Brancheforening.
 Nr. 60. ad 26.31.01, 26.33.01 og 26.33.02.
Erhvervsfremme Styrelsen bemyndiges til udover  

 driftsbevillingen og inden for en ramme på 1,1 mill.kr. at afholde  

 udgifter til lønsum i forbindelse med afviklingen af tilsagn, som i  

 tidligere finansår er afgivet i henhold til L 456 1993 om tilskud til  

 iværksættere.
Den således anvendte lønsum modregnes  

 under kontiene 26.33.01. og 26.33.02. i de uudnyttede udbetalingsbevillinger  

 fra tidligere finansår.
 Nr. 61. ad 26.32.01.
 Indtægterne fra offentlig eksportfremmeservice under  

 eksportstipendiatordningen kan genanvendes.
 Nr. 62. ad 26.32.01.
 Erhvervsfremme Styrelsen bemyndiges til at yde lån  

 til eksportstipendiaters selvstændige etablering i udlandet.
 Nr. 63. ad 26.32.01, 26.33.01, 26.34.01,  

 26.35.01, 26.35.02 og 26.36.01.
 Særlige driftsudgifter til fremme af de i  

 anmærkningerne til ovennævnte bevillingskonti anførte  

 formål kan afholdes mod en tilsvarende nedsættelse af vedkommende  

 tilskudsbevilling.
 Stk. 2. Indtægter i forbindelse med  

 konferencer o.lign., der afholdes til fremme af de i anmærkningerne til  

 ovennævnte bevillingskonti anførte formål, kan  

 genanvendes.
 Nr. 64. ad 26.34.01 og 26.36.01.
 Driftsudgifter til gennemførelse af de under  

 bevillingskontoen anførte programmer ved anvendelse af ekstern  

 konsulent- og teknikerbistand kan afholdes mod en tilsvarende  

 nedsættelse af tilskudsbevillingen.
Stk. 2. Rammerne for den nævnte konvertering  

 fra tilskud til drift fremgår af de aktstykker, i henhold til hvilke de  

 enkelte programmer gennemføres.
Dog forhøjes det beløb  

 på ca. 7 mill. kr., som ved Akt 241 29/5 1991 er forudsat anvendt til  

 programadministration m.v. under udviklingsprogrammet "Industriel udnyttelse  

 af miljøteknologi", til i alt 12 mill. kr.
 Stk. 3. For de programmer, som er igangsat  

 tidligere end 1991, fremgår rammerne for driftsudgifter til ekstern  

 konsulent- og teknikerbistand af anmærkningerne til  

 nærværende tekstanmærkning.
 Stk. 4. For programmer igangsat direkte på  

 finansloven fremgår rammerne for driftsudgifter til ekstern konsulent-  

 og teknikerbistand af anmærkningerne til den pågældende  

 bevilling.
 Nr. 65. ad 26.35.01.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at videreudbetale  

 tilskud fra Den Europæiske Fond for Regional Udvikling til virksomheder  

 og til amtskommuner, kommuner samt selvejende institutioner til dækning  

 af udgifter vedrørende erhvervsrettede projekter og infrastrukturelle  

 foranstaltninger.
 Nr. 66. ad 26.35.01.
Erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de udgifter,  

 som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om  

 tilbagebetaling af tilskud.
Ministeren opkræver samtidig de  

 pågældende beløb fra de berørte kommuner,  

 amtskommuner og selvejende institutioner.
 Nr. 67. ad 26.35.01.
Særlige driftsudgifter til gennemførelse af  

 kontrol og tilsyn med regionalfondsfinansierede foranstaltninger i  

 medfør af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske  

 regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering, jf.
L 1202 1996,  

 kan afholdes mod en tilsvarende nedsættelse af tilskudsbevillingen til  

 statslig medfinansiering.
 Nr. 68. ad 26.41.01.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af  

 skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle farvande,  

 bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugerne som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning  

 rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 69. ad 26.41.01.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter  

 i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af disses  

 besætning og passagerer i farvande ved Grønland uden for lokale  

 farvandsområder samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab  

 for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de  

 til sådan eftersøgning og redning rekvirerede  

 luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 70. ad 26.41.01.
 Søfartsstyrelsen bemyndiges til at donere  

 renteafkast til fonde under FN's søfartsorganisation International  

 Maritime Organization (IMO) i forbindelse med den renteopsparing, som sker  

 ved Danmarks årlige medlemsbidrag til IMO.
 Nr. 71. ad 26.41.01.
 Søfartsstyrelsen bemyndiges til at oppebære  

 gaver fra private, organisationer, myndigheder og virksomheder, samt  

 genanvende disse til velfærdsforanstaltninger på skoleskibet  

 Danmark og til betaling for mindrebemidlede elevers ophold på  

 skoleskibet Danmark.
 Nr. 72. ad 26.41.01.
Erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse af foranstaltninger som måtte blive  

 besluttet, hvor sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved  

 fjernelse af genstande, der skønnes at være §28. Trafikministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer mv.
 Nr. 21. ad 28.62.01-09.
 Trafikministeren bemyndiges til at afgive  

 garantiforpligtelse i henhold til statutterne overfor det jernbaneejede  

 internationale kooperative selskab INTERCONTAINER-INTERFRIGO indenfor det  

 nuværende maksimum på 250 mill. belgiske francs.
 Nr. 23. ad 28.62.01-09.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med kommende  

 aktieudvidelser i EUROFIMA) (Europäische Gesellschaft für  

 finanzierung von Eisenbahnmateriel), at udvide DSBs aktiekapital til 630.000  

 SFR.
Stk. 2. Ved aktiekapitaludvidelser kan den del som  

 DSB skal indbetale, dog alene finansieres af DSBs andel af EUROFIMAs frie  

 reserver.
For den del af en kapitaludvidelse som ikke skal indbetales kan DSB  

 garantere.
 Stk. 3. DSBs nuværende aktiekapital er  

 420.000 SFR, jfr. akt. 352 af 23.6.1993.
 Stk. 4. DSB kan alene udnytte den erhvervede  

 låneadgang ved særskilt hjemmel.
 Nr. 24. ad 28.62.01.-09. og 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at lade DSB og  

 Banestyrelsen indgå i leasingaftaler på op til 25 mio. kr. som  

 led i sædvanlige forretningsmæssige dispositioner.
 Nr. 25. ad 28.62.01.-09. og 28.63.01.
 DSB's bestyrelse og Banestyrelsen bemyndiges til på  

 et forretningsmæssigt grundlag at garantere eller indskyde ansvarlig  

 kapital inden for en samlet årlig ramme på 25 mio. kr. for hver  

 institution i internationale jernbanesammenslutninger og jernbaneselskaber  

 samt i andre selskaber, der opererer inden for DSBs og Banestyrelsens  

 forretningsområde eller i naturlig forlængelse heraf.
 Stk. 2. Midlerne skaffes ved omdisponeringer inden  

 for de relevante nettobevillinger.
 Stk. 3. Bemyndigelse er et forsøg, som  

 løber i den nuværende rammeaftaleperiode, dvs. til og med  

 1998.
 Nr. 26. ad 28.11.22.
 Trafikministeren bemyndiges til for 1998 inden for en  

 ramme på 13,0 mio. kr. at give tilsagn til projekter i  

 Østersøregionen til miljøsektorindsats på  

 transportområdet, der udføres i perioden 1998-1999. En ikke  

 udnyttet del af beløbsrammen kan overføres til det  

 efterfølgende finansår.
 Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i  

 følgende år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling  

 heraf inden for hele sektorprogrammet.
 Nr. 29. ad 28.22.21.
 Statens Bilinspektion kan i 1996 og 1997 overskride  

 driftsbevillingen med op til 10 pct. (akkumuleret). Overskridelsen skal  

 udlignes med et tilsvarende mindreforbrug senest med udgangen af 1998.
 Nr. 30. ad 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges til at lade Vejdirektoratet, i  

 forbindelse med projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav herom,  

 indgå aftaler om garantistillelse med pengeinstitutter i Danmark eller  

 i udlandet.
Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af  

 Eksportafdelingens omsætning det pågældende år, dog  

 maksimalt op til i alt 10 mio. kr.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af  

 hjemmelen i L 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde  

 udgifter til vedligeholdelse af de af statsbanerne ejede  

 færdselsarealer og til drift og vedligeholdelse af Limfjordsbroen.
 Nr. 51. ad 28.31.05.
Trafikministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i  

 forbindelse med udførelse af eftersøgning af  

 luftfartøjer og redning af disses passagerer og besætning i og  

 ved Grønland samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for  

 ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til  

 sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer,  

 skibe m.v., jf.
Akt 548 17/7 72.
 Nr. 52. ad 28.32.01.
 Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets  

 Vejrtjeneste fra Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile  

 funktionærer, der den 31. juli 1981 var ansat i pensionsberettigende  

 stilling, og som stadig er ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet,  

 uden at ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov  

 nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til overførsel pr. 1. januar 1990  

 af civilt personel fra Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 70. ad 28.62.01-09.
 Tjenestemænd m.fl., der af DSB udsendes til tjeneste  

 ved udenlandske rejsebureauer m.v., vil i forbindelse med nævnte  

 tjeneste kunne oppebære et passende tillæg til deres løn  

 efter nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (lov nr. 5 af  

 7.6.1958) § 9 omhandlende nævn.
 Nr. 71. ad 28.62.01-09., 28.62.13. og  

 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved  

 personalets uddannelse som lærere, censorer el.lign. særlig  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 72. ad 28.62.01-09., 28.62.13. og  

 28.63.01.
 Der kan for selvstændige bidrag til det  

 jernbanefaglige tidsskrift ydes betaling også til  

 tjenestemænd.
 Nr. 73. ad 28.62.01-09. og 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at yde sådanne  

 personer, der som tilskadekomne ved rejse med DSB eller som efterladte efter  

 omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige  

 understøttelser i henhold til særlig finanslovsbevilling, et  

 tillæg til disse understøttelser efter samme regler som  

 hidtil.
 Nr. 74. ad 28.62.01-09. og 28.63.01.
 Det er tilladt personalet ved akkvisition at  

 oppebære provision for salg af rejseforsikringer og godsforsikringer.  

 Tilsvarende kan personalet bl.a. i billetsalg modtage en mindre provision for  

 salg af kioskvarer m.v.
 Nr. 75. ad 28.12.04.
 Trafikministeren bemyndiges til efter indstilling fra  

 kommissarius eller vedkommende taksationskommissions formand, at yde vederlag  

 til de af regeringen valgte medlemmer af de i henhold til lov nr. 186 af 4.  

 juni 1964 nedsatte ekspropriationskommissioner og taksationskommissioner.
 Nr. 78. ad 28.31.01., 28.31.03. og 28.31.05.
Trafikministeren bemyndiges til at yde garanti for  

 lån ydet af banker og sparekasser til medarbejdere i Trafikministeriet  

 til dækning af de ved en udstedelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 80.000 kr. med eventuelt  

 tillægslån på indtil 60.000 kr. til anskaffelse af  

 motorkøretøj.
 Nr. 79. ad 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de  

 af Forskerakademiet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks  

 Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om  

 samfinansiering af kandidatstipendier.
 Nr. 81. ad 28.11.01.
Trafikministeren bemyndiges til at hjemtage og anvende  

 midler modtaget fra EF-Kommissionen i overensstemmelse med Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3359/90 af 20. november 1990 om  

 iværksættelse af et handlingsprogram på  

 infrastrukturområdet til igangsættelse af undersøgelser i  

 relation til en fast forbindelse over Femer Bælt.
Uforbrugte midler kan  

 overføres til senere finansår.
 Nr. 83. ad 28.21.10.
 Trafikministeren bemyndiges til at oppebære og  

 genanvende aktieudbytte fra det ved FTB 93 stiftede aktieselskab DANHUA.  

 Aktieudbyttet indgår i Vejdirektoratets indtægtsdækkede  

 virksomhed.
 Nr. 84. ad 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at tillade Danmarks  

 Meteorologiske Institut til at forvalte ikke-statslige aktiver eller  

 passiver.
 Nr. 85. ad 28.21.10., 28.21.20., 28.21.30.,  

 28.21.40., 28.32.01., 28.41.01., 28.41.03., 28.41.05. og 28.42.01.
Trafikministeren bemyndiges til at lade institutionerne  

 opkræve gebyrer i forbindelse med udsendelse af rykkerskrivelser for  

 forsinket betaling Stk. 2. Ved fastsættelse af niveauet for  

 rykkergebyrerne skal der tilstræbes fuld dækning af  

 institutionernes meromkostninger i forbindelse med udsendelsen af  

 rykkerskrivelserne.
 Nr. 86. ad 28.31.01., 28.31.03. og 28.31.05.
 Der kan ydes vederlag til ansatte for henholdsvis  

 udarbejdelse af opgaver, censurering og lignende i forbindelse med afholdelse  

 af certifikatprøver samt for såvel teoretisk som praktisk  

 uddannelse i øvrigt af personalet.
 Nr. 87. ad 28.63.04.
 Indtil der sejles på grundlag af offentligt udbud af  

 overfarterne Bøjden-Fynshav og Kalundborg-Samsø, vil  

 Banestyrelsen - for at opfylde den statslige forpligtelse til at sikre  

 opretholdelsen af disse overfarter - stå for driften af overfarterne  

 ved indgåelse af entreprenøraftale(r) med DSB REDERI A/S.
 Nr. 88. ad 28.62.10. og 28.63.02.
Henholdsvis DSB og Banestyrelsen kan frem til 1. januar  

 1999 uden særskilt forelæggelse for Finansudvalget sælge  

 ejendomme med en nettosalgsindtægt på under 3 mio. kr. og en  

 bruttosalgsindtægt på under 6 mio. kr. uden offentligt udbud.  

 Dette vedrører restarealer, ledigarealer, lediggjorte driftsarealer,  

 boliger, pakhuse og driftsbygninger samt tidligere eksproprierede arealer til  

 ikke realiserede baneformål.
Det forudsættes, at salgssummens  

 størrelse og handelsvilkårene i øvrigt kan  

 tiltrædes af Told- og Skattestyrelsen uden bemærkninger.
 Nr. 89. ad 28.62.10. og 28.63.02.
DSB og Banestyrelsen kan hver især uden  

 særskilt forelæggelse for Finansudvalget iværksætte  

 nye projekter og projekter finansieret af en rådighedspulje, når  

 totaludgiften ikke overstiger 30 mio. kr.
Ved ændringer af projekter  

 opført på finansloven er DSB og Banestyrelsen alene omfattet af  

 reglen om særskilt forelæggelse for Finansudvalget, når der  

 er tale om projekter, hvor totaludgiften ændres med 10 pct. eller mere,  

 dog mindst 10 mio. kr., i forhold til det på finansloven budgetterede  

 niveau.
 Nr. 90. ad 28.22.22.
 Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 omkostningsbestemt afgift for et særligt syn af busser, der giver  

 tilladelse til at køre i Tyskland med en maksimal hastighed på  

 100 km i timen (Tempo 100-tilladelser).
 Nr. 91. ad 28.62.01.-09., 28.62.11., 28.63.01. og  

 28.63.03.
DSB og Banestyrelsen bemyndiges til at overføre et  

 beløb til statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige  

 tjenestemænd ansættelse uden for deres hidtidige  

 ansættelsesområde.
Tilsvarende kan DSB REDERI A/S og DSB busser  

 a/s overføre et beløb for overtallige tjenestemænd i  

 selskaberne, der opnår ansættelse i en statsinstitution.  

 Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr. pr. tjenestemand og  

 ydes som tilskud til uddannelse, omskoling, oplæring mv., herunder  

 maksimalt 50 % til afholdelse af lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 92. ad 28.62.10.
 I forbindelse med, at DSB i 1997 indgår kontrakt om  

 levering af 112 S-tog til og med år 2005, forbliver staten som  

 oprindelig kontraktspart subsidiært hæftende for betalingen  

 overfor leverandøren for alle 112 S-tog uanset overdragelsen helt  

 eller delvist af rettigheder og/eller forpligtelser af kontrakten til DSB  

 S-tog A/S og/eller til andet selskab.
 Nr. 93. ad 28.62.10.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 indgåelse af kontrakt om levering af 17 Øresundstogsæt i  

 perioden 1999 til 2001 at stille garanti om, at staten ved en eventuel  

 overdragelse af kontrakten til 3. part, fortsat står som garant.
 Nr. 94. ad 28.65.15.
 Trafikministeren bemyndiges til at give en rentegaranti  

 på 4 % af Den østsjællandske Jernbanes  

 obligationsgæld.
 Nr. 95. ad 28.62.10.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 indgåelse af kontrakt om levering af 13 tosystemslokomotiver i  

 årene 1999 og 2000 at stille garanti om, at staten ved en eventuel  

 overdragelse af kontrakten til 3. part fortsat står som garant.
§34. Arbejdsmarkedsfonde C.
Tekstanmærkninger.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 34.11.01., 34.21.01. og 34.31.01.
Ifølge aftale af 17. juni 1996 mellem regeringen og  

 Kommunernes Landsforening er Kommunernes Landsforening indforstået med,  

 at der fra og med 1997 gennemføres en fremrykning af kommunernes  

 afregning til staten af arbejdsmarkedsbidrag.
Afregningen af indeholdte  

 lønmodtagerbidrag og af arbejdsgiverbidrag sker samtidig med, at  

 indkomsten, hvoraf der indeholdes lønmodtagerbidrag, er til  

 rådighed for modtageren.
For så vidt angår  

 arbejdsgiverbidrag af pensionsindbetalinger, sker afregningen samtidig med,  

 at beløbet indbetales til pensionsinstituttet m.fl.
Københavns  

 og Frederiksberg kommune har taget dette til efterretning.
Fremrykning af  

 afregning af arbejdsmarkedsbidrag gælder tilsvarende for indeholdelses-  

 og bidragspligtige selvejende institutioner med driftsoverenskomst med  

 kommunerne.
 Stk. 2. En tilsvarende fremrykket afregning af  

 arbejdsmarkedsbidrag gennemføres for de statslige indeholdelses- og  

 bidragspligtige samt for de indeholdelses- og bidragspligtige ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere, og for indeholdelses- og  

 bidragspligtige institutioner, foreninger og fonde, hvor vedkommende minister  

 i henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 131 om statens regnskabsvæsen m.v.  

 af 28. marts 1984 har bestemt, at lovens regler om regnskabsvæsen og  

 regler, der udstedes efter loven skal finde anvendelse.
 Stk. 3. Skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler til gennemførelse af den  

 fremrykkede afregning jf. stk. 1 og 2.
§36. Pensionsvæsenet C.
Tekstanmærkninger.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 36.11.08., 36.11.09. og 36.11.11.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved  

 opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør  

 tjeneste i (amts)kommunerne eller under Færøernes Hjemmestyre,  

 deles mellem staten og (amts)-kommunen/hjemmestyret i forhold til den  

 pensionsalder, der er optjent på omlægningstidspunktet og i tiden  

 derefter.
 Det drejer sig om tjenestemænd, der har været  

 omfattet af følgendeopgaveomlægninger:
 -Landshospitalet i Sønderborg pr. 1. april  

 1972.
 -Invalideforsikringsretten og Socialstyrelsen pr. 1. april  

 1976 (med lov om social bistand).
 -Post- og Telegrafvæsenet på  

 Færøerne pr. 1. april 1976.
 -Færøernes Seminarium pr. 1, januar 1988.
 Nr. 51. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller  

 siden 1973 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af  

 Europaskolerne i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven med virkning fra ansættelsen og efter  

 henføring i pensionsmæssig henseende til en af de for  

 tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2. Fra 1.januar 1995 skal den  

 lønudbetalende myndighed under Europaskoleansættelse med  

 tjenestemandsaflønning indbetale pensionsdækningsbidrag på  

 15 pct. af den danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 52. ad 36.11.11.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig  

 overførsel af beløb mellem det statslige  

 tjenestemandspensionsområde, hvor statskassen hæfter for  

 pensionsforpligtelserne, og tjenestemandspensionsområder, hvor  

 statskassen ikke hæfter for pensionen.
 Stk. 2. Beløbsoverførslerne kan ske i  

 tilfælde af individuelle overgange efter 1. juli 1969.
 Nr. 53. ad 36.29.01.
En årlig understøttelse af statskassen kan  

 ydes til personer, der har haft længerevarende  

 ikke-pensionsberettigende ansættelse i staten.
Understøttelse  

 ydes efter regler fastsat af finansministeren med Finansudvalgets tilslutning  

 og udbetales ved afsked på grund af alder eller svigtende helbred.  

 Ægtefæller og børn efter sådant personale er  

 ligeledes dækket.
 Stk. 2. Personer som fratræder deres stilling  

 i alderen 60-66 år for at overgå til efterløn, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 13. januar 1997 af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som opfylder betingelserne, kan  

 tillægges en opsat understøttelse.
Stk. 3. Ansatte i Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning og disses efterladte er dækket efter tilsvarende  

 regler.
Udgifterneafholdes af statskassen.
 Stk. 4. Det samme gælder ikke-pensionssikret  

 personale ansat i fælles-nordiske institutioner i Danmark, som optages  

 på Nordisk Ministerråds budget.
 Stk. 5. Understøttelse kan endvidere ydes i  

 tilfælde, hvor der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder, som gør det rimeligt, at der ydes  

 understøttelse efter denne ordnings principper.
 Det drejer sig om følgende typer af  

 understøttelsessager:
-Understøttelser til postekspeditører og  

 brevsamlere under post- og telegrafvæsenet, der som følge af, at  

 de er antaget på entreprisekontrakt, ikke er omfattet af den  

 almindelige understøttelsesordning -opsatte understøttelser til medarbejdere i statens  

 tjeneste, der afskediges af anden utilregnelig årsag end alder og  

 helbredsforårsaget utjenstdygtighed, f.eks i forbindelse med  

 rationaliseringer/strukturændringer, herunder privatisering og  

 udlicitering -understøttelser til enker efter  

 statstjenestemænd, der efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen ikke er berettigede til  

 enke-/ægtefællepension som følge af, at ægteskab er  

 indgået, efter at manden er fyldt 60 år eller var pensioneret -pensionslignende understøttelser til enker efter  

 personer, der ved afgang fra statstjenesten fik tillagt sådan  

 understøttelse.
 -understøttelse til enker efter kunstnere, der  

 oppebar en fast ydelse på finansloven.
 -personer og efterladte efter personer, der har  

 været beskæftiget i udenrigstjenesten som lokalt ansatte  

 medarbejder ved danske diplomatiske repræsentationer i udlandet,  

 specielt i lande hvor der ikke er et socialt forsikringssystem.
Stk. 6. Ved oprettelse af nye pensionsordninger for  

 eksisterende personalegrupper kan etableres en overgangsordning.
Denne  

 ordning omfatter personale, som ved pensionsordningens etablering opfylder  

 betingelserne for at få understøttelse efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 7. Ordningen skal indebære, at der i en  

 overgangsperiode kan ydes et beløb til udligning af forskellen mellem  

 pension og understøttelse, hvis den løbende ydelse fra  

 pensionsordningen er mindre end den understøttelse, som de  

 pågældende efter understøttelsesreglerne ville have haft  

 ret til på afskedstidspunktet, henholdsvis dødsfaldstidspunktet  

 for evt. ægtefælle og børneunderstøttelser.
 Stk. 8. Personale, der ved pensionsordningernes  

 oprettelse 1. april 1990 var fyldt 60 år, bevarer dog retten til  

 understøttelse ubeskåret.
 Stk. 9. Ikke-tjenestemandsansat personale, som ved  

 opgaveomlægninger er overgået til (amts)kommuner, koncessionerede  

 selskaber m.v. med bevarelse af understøttelsesrettigheder kan  

 omfattes af overgangsordningen.
 Stk. 10. Den generelle regulering af  

 understøttelser udgør 8,70 pct. pr. 1. januar 1997.  

 Understøttelser, der var aktualiseret senest pr. 1. april 1990, er  

 blevet reguleret pr. 1. april 1993, pr. 1. april 1994, pr. 1. april 1995, pr.  

 1. april 1996 og pr. 1. oktober 1996. Pr. 1. april 1997, pr. 1. april 1998 og  

 pr. 1. oktober 1998 reguleres supplementsunderstøttelserne med den  

 generelle procentregulering, som pr. disse datoer gives til  

 tjenestemandspensioner.
 Nr. 54. ad 36.29.01.30.
Udgifter til understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale, der ved opgaveoplægninger fra staten er overført  

 eller overføres til -(amts)kommuner, -Grønlands Hjemmestyre, -Færøernes Hjemmestyre eller -den selvejende institution Færøernes  

 Specialskole -Hovedstadens Sygehusfællesskab deles mellem staten og (amts) kommuner m.v. i forhold til  

 den del af understøttelsesancienniteten, der er optjent efter dette  

 tidspunkt.
Statskassen afholder dog 3/4 af sidstnævnte udgiftsdel for  

 perioden 1. august 1976 - 31. december 1987 for så vidt angår det  

 til Færøernes Specialskoles overførte personale.
Det er  

 en forudsætning, at de pågældende på  

 overførselstidspunktet var tjenestegørende og omfattet af  

 statens understøttelsesordning samt at de efter overførslen  

 bevarer retten til understøttelse efter tilsvarende regler og  

 satser.
 Nr. 55. ad 36.22.31.
Efter overførelsen til statskassen af formuerne  

 fra -Børneforsorgens Pensionskasse pr. 1. april  

 1976, -Pensionsordningen for tjenestemænd ved Samfundet og  

 Hjemmet for Vanføre (SAHVA) pr. 1. januar 1980, og -Kolonien Filadelfias Pensionskasse pr. 1. januar 1985  

 og -Udlægningen til (amts) kommunerne af børne-  

 og ungdomsforsorgen pr. 1. april 1976 og åndssvageforsorgen og den  

 øvrige særforsorg m.v. pr. 1. januar 1980, -bortfald af statens tilskud til sygehusbehandling af  

 epileptiske patienter på Kolonien Filadelfia pr. 1. januar 1985, -Udlægningen til Grønlands Hjemmestyre/de  

 grønlandske kommuner af børneforsorgen den 1. januar 1980.
 -Færøernes Hjemmestyres overtagelse af det  

 administrative ansvar for børneforsorgen og af særforsorgen m.m.  

 den 1. januar 1988.
 -Nationalforeningens Pensionskasse pr. 1. januar 1997.
 betaler staten pensioner, understøttelser m.v. til  

 kassernes medlemmer således:
 Staten afholder udgifterne til pension og  

 understøttelse til de ovennævnte datoer pensionerede eller med  

 understøttelse eller opsat pension afskedigede medlemmer af  

 pensionskasserne og disses efterladte.
Medlemmer af pensionskasserne, der er forblevet ansat med  

 bevarelse af hidtidig personaleretlige status ved de af  

 opgaveudlægningerne til (amts) kommunerne omfattede institutioner og de  

 medlemmer af Pensionsordningen af 1976, der er ansat ved Danske dag- og døgninstitutioner for børn og  

 unge i Sydslesvig Statens konsulentbistand for blinde Kofoeds Skole Rigshospitalets børnepsykiatriske afdeling.
Statens Specialarbejderskoler Observationsskoler Undervisningsministeriets heldagsskoler Møltrup Optagelseshjem Døvefilm Video Julemærkekomiteens Rekonvalescenthjem Siden 1. oktober 1995 har der ikke kunnet ske nyoptagelse  

 i Pensionskassen af 1976.
 Stk. 2. Herudover afholder staten udgifterne til  

 pension og understøttelse til de medlemmer af Pensionsordningen af  

 1976, der den 31. december 1979 var ansat og enkelte senere ansatte ved  

 børneforsorgsinstitutioner på Grønland samt til de  

 medlemmer, der den 31. december 1987 var ansat ved  

 børneforsorgsinstitutioner på Færøerne under  

 forudsætning af bevarelse af den hidtidige personaleretligstatus.
Stk. 3. Udgifterne til pension til de medlemmer af  

 Pensionsordningen af 1976, der pr. 31. december 1987 var omfattet af  

 reglement af 23. november 1981 om lønninger m.v. for  

 tjenestemænd m.m. ved de to selvejende institutioner -Færøernes specialskole med tilhørende  

 to elevhjem og -Fritids- og Aflastningshjemmet i Torshavn og som forbliver ansat med bevarelse af hidtidig  

 personaleretlig status efter 1. januar 1988, deles mellem staten og  

 Færøernes Hjemmestyre i forhold til pensionsalder optjent den  

 31. december 1987 og i tiden herefter.
 Stk. 4. Eventuelle udgifter til efterløn,  

 ventepenge og rådighedsløn til tidligere medlemmer af  

 Pensionskassen for tjenestemænd ved SAHVA deles mellem statskassen og  

 vedkommende (amts) kommune efter forholdet mellem den pr. 31. december 1979  

 optjente pensionsalder og den pensionsalder, der optjenes i tiden herefter.  

 For personale ved de private virksomheder under SAHVA betales eventuelle  

 udgifter til ventepenge og rådighedsløn fuldt ud af  

 institutionen, mens sådanne udgifter for ansatte ved institutionens  

 centrale administration deles mellem statskassen, vedkommende (amts) kommuner  

 og institutioner.
 Stk. 5. Som kompensation for statens pensionsbyrde  

 for ansatte ved epileptikerafsnittets sygehusfunktion og  

 fællesfunktionerne betaler Kolonien Filadelfia løbende til  

 statskassen 19 pct. af de nævnte medarbejderes pensionsgivende  

 løn, sålænge de pågældende er ansat ved de  

 omhandlede institutionsafsnit.
 Stk. 6. Som kompensation for statens pensionsbyrde  

 for de tjenestegørende medlemmer af Nationalforeningens  

 Pensionsordning indbetaler Nationalforeningen løbende - også i  

 en eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct. af  

 medlemmernes pensionsgivende løn.
 Nr. 56. ad 36.11.06.
Tjenestemandsansatte præster i den danske folkekirke  

 bevarer deres adgang til pension, mens de er fratrådt deres embede for  

 at bestride et kandidat-(forsker)stipendium eller et  

 universitets-(højskole) adjunktur.
I tilfælde af  

 genansættelse i folkekirken kan stipendie-eller adjunkturtiden  

 medregnes i lønnings- og pensionsmæssig henseende under  

 forudsætning af, at der for den tid, der herefter medregnes og indtil  

 1. juli 1969 indbetales sædvanligt pensionsbidrag til  

 præsteembedernes fællesfond.
 Nr. 57. ad 36.21.01. og 36.21.11.
 Pensioner udbetales månedlig forud for hver  

 måneds begyndelse.
 Stk. 2. Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 tillade at udbetalingerne finder sted indtil 6 søgnedage tidligere.  

 Dersom udbetalingen falder på en arbejdsfri dag, kan den ske den  

 forudgående søgnedag.
 Stk. 3. Ved dødsfald mellem udbetalingen og  

 forfaldsdagen kan det udbetalte beløb kræves tilbagebetalt.
 Nr. 59. ad 36.21.11.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage afregning af  

 statens tilskud til Københavns Kommunes udgifter til  

 lærerpensioner for folkeskolelærere m.v. ansat i  

 Københavns kommune før 1. april 1992.
 Nr. 60. ad 36.11.01 og 36.22.01.
 1) Civilt personel m.v. i forsvaret, jf. lov nr. 82 af 12.  

 marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret som  

 ændret ved L 138 af 26. april 1972, der er ansat på  

 overenskomstvilkår m.v.
 De pr. 1. juli 1969 fastansatte timelønnede  

 håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. § 22. stk. 11, i  

 lønnings- og klassificeringsloven af 18. juni 1969.
 Ansatte der af helbredsmæssig grunde eller af anden  

 dem utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået  

 til en lavere lønnet stilling, kan efter Finansministeriets  

 bestemmelse i pensionsmæssig henseende henføres til deres  

 hidtidige pensionslønramme mod fortsat lønafkortning svarende  

 til denne.
 Ordningen har virkning for pensioneringer der finder sted  

 fra og med 1. april 1985.
 2) De pr. 1. juli 1969 fastansatte håndværkere  

 og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf. § 22, stk. 11 i  

 Lønnings- og klassificeringsloven af 18. juni 1969, henføres  

 ved pensionering efter lønramme 10 (håndværkere) og  

 lønramme 6 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 61. ad 36.11.08.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og  

 Nordisk Råds Sekretariat i København er omfattet af den i  

 tjenestemandspensionslovens hjemlede pensionsordning, således at den af  

 ministerrådet efter forslag af løn- og personaleudvalget  

 fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin -lægges til  

 grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med ansættelse  

 foretages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad der sker ved  

 ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 62. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved  

 Folkebibliotekernes Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek  

 i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2. De bibliotekarer, der er ansat ved  

 depotbiblioteket ved den endelige fastlæggelse af  

 ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig  

 ordning hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller  

 ventepenge.
 Nr. 64. ad 36.11.08.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i fælles-nordisk institutioner i Danmark, som er optaget  

 på Nordisk Ministerråds budget, kan omfattes af  

 tjenestemandspensionsloven med ret til pension, beregnet på grundlag af  

 den af Nordisk Ministerråd efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget fastsatte skalatrinsløn, under forudsætning  

 af, at det i forbindelse med ansættelsen helbredsbedømmes efter  

 de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2. Ikke-pensionssikret personale ved disse  

 institutioner behandles efter de til enhver tid gældende regler om  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste.
 Nr. 65. ad 36.22.11.
 Statskassen afholder udgifter til pension til de medlemmer  

 af Pensionskassen for højskoler, landbrugsskoler og  

 husholdningsskoler, der den 31. december 1980 var ansat eller senere er  

 blevet ansat ved Knud Rasmussens højskole og Solisartut  

 Højskoliat.
 Nr. 66. ad 36.22.11.
 Statskassen udbetaler pension til de medlemmer af  

 Pensionskassen for Erhvervsskoler og til de medlemmer af  

 Efterlønskassen, der den 31. december 1987 var ansat ved handels- og  

 tekniske skoler m.v. på Færøerne.
 Stk. 2. Pensionsudgifterne deles mellem staten og  

 Færøernes Hjemmestyre i forhold til pensionsalderoptjening  

 før og efter 1. januar 1988.
 Nr. 67. ad 36.11.01. og 36.11.09.
Det fra DSB til DSB Rederi A/S udlånte  

 tjenestemandsansatte personale, der i forbindelse med  

 driftsindskrænkninger i rederiet i perioden frem til åbningen af  

 den faste bilforbindelse over Storebælt er mellem 58 og 69 år,  

 kan få fremregnet pensionsalderen til det 70. år, såfremt  

 de pensioneres i umiddelbar tilknytning til disse  

 driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder tidligere DSB-ansatte  

 tjenestemænd, som er overgået til ansættelse i DSB Rederi  

 A/S på særlige vilkår, og som i øvrigt opfylder  

 ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder DSB's og  

 Banestyrelsens tjenestemandsansatte landpersonale ved  

 Storebæltsoverfarten og ved Rødby Færge, som opfylder  

 ovennævnte forudsætninger.
 Nr. 68. ad 36.21.01.
 Kommunerne indbetaler pensionsdækningsbidrag for  

 tjenestemænd i folkeskolen, der udlejes til privat virksomhed, mod at  

 udlejningsperioden indgår i pensionsalderoptjeningen.
 Nr. 70. ad 36.11. og 36.21.01.
 Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd i  

 staten og folkeskolen m.v. kan udlånes til kommunale, private og  

 statslige institutioner/virksomheder o.lign.. Under forudsætning af  

 finansministerens godkendelse kan de udlånte tjenestemænd fortsat  

 optjene pensionsalder i tjenestemandspensionssystemet mod, at  

 institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til  

 staten.
 Nr. 73. ad 36.22.21.30.
 For tjenestemænd på Færøerne  

 gælder følgende pensionsbyrdefordeling:
 Stk. 2. De pr. 31.december 1987 pensionerede  

 tjenestemænd:
 Staten refunderer 80 pct. af pensionsudgifterne til  

 tjenestemænd, der den 31.december 1987 var pensioneret fra folkeskolen  

 på Færøerne.
 Stk. 3. De pr. 31.december 1987 ansatte aktive  

 tjenestemænd:
 Udgifterne til pension til tjenestemænd i  

 folkeskolen på Færøerne, der var ansat den 31. december  

 1987, deles mellem staten og Færøernes Hjemmestyre,  

 således at staten skal betale 80 pct. af pensionsudgiften  

 vedrørende pensionsalder optjent pr. 31.december 1987, og  

 Færøernes Landstyre skal betale 20 pct. af pensionsudgiften  

 vedrørende pensionsalder optjent pr. 31.december 1987 og den fulde  

 pensionsudgift vedrørende pensionsalder optjent efter den 31.december  

 1987 (på baggrund af de siden 1.januar 1988 modtagne bloktilskud til  

 dækning af denne pensionsoptjening).
 Stk. 4. Efter L. 474 refunderes på 80 pct. af  

 af pension efter danske tjenestemandspensionsregler til tjenestemænd i  

 den færøske folkeskole, der var pensioneret senest 30/6 1997 og  

 efter færøske tjenestemandspensionsregler ved pensionering efter  

 denne dato.
 Nr. 74. ad 36.12.11.04.
Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns  

 brand- og redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig  

 helbredsundersøgelse for fortsat at kunne virke som brandmænd  

 (røgdykning), og som har accepteret tilbud om ansættelse i  

 aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder  

 ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder,  

 få deres opsatte pension forøget med det antal pensionsår,  

 som de ville have fået tillagt ved pligtig afgang fra  

 tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.
Ved aktualisering af  

 en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60.  

 år indbetaler Københavns Lufthavne A/S til staten et  

 kapitalbeløb til dækning af den forøgede  

 pensionsalder.
 Nr. 76. ad 36.11.
En pensioneret tjenestemænd, der er valgt til  

 borgmester eller rådmand, får sin tjenestemandspension nedsat til  

 halvdelen.
En pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som  

 borgmester eller rådmand ret til sin fulde pension fra staten,  

 forudsat - pensionen fra staten er større end hans pension  

 som borgmester eller rådmand og - at hans pension som borgmester eller rådmand efter  

 en tilsvarende kommunal bestemmelse nedsættes til halvdelen.
 Stk. 2. Ved tjenestemandens død er den  

 efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension fra staten  

 under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3. Hvis de samlede pensionsydelser herefter  

 overstiger højeste egenpension (ægtefællepension) efter  

 lov om tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat  

 til halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede  

 pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 78 ad 36.22.11. og 36.22.31.
 Medlemmer af statsgaranterede  

 pensionskasser/pensionsordninger og deres efterladte får pensioner  

 efter principperne i tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter  

 mv., jf. i øvrigt akt 515 i 1962 og akt 10 i 1969-70, således at  

 disse pensioner afholdes over finansloven.
 Nr. 79. ad 36.12.11.
 For statstjenestemænd, der ved Statens  

 Indkøbs omdannelse til aktieselskab gennem en udlånsordning har  

 aftalt at lade sig udlåne til selskabet i deres hidtidige stilling, kan  

 staten fortsat udbetale løn m.v. samt afholde udgiften til pension i  

 overensstemmelse med reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen.
 Nr. 82. ad 36.12.21.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet de nærmere retningslinier for  

 meddelelse af tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og  

 4 og tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5 samt lov nr. 382 1992 og lov nr.  

 208 1993 om tjenestemænd i folkeskolen.
Retningslinierne er tillige  

 gældende for tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt ved statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for  

 hvilke finansministeren i henhold til bekendtgørelse nr. 21 af 11.  

 januar 1973 har kompetencen til at aftale, eller godkende løn- og  

 andre ansættelsesvilkår.
 Nr. 83. ad 36.11.09.60. og 36.12.11.12.
 Til tidligere statstjenestemænd i Postgiro, som i  

 1991 blev ansat i Giro Bank A/S med bevarelse af ret til pension efter  

 reglerne i tjenestemandspensionsloven med hjemmel i § 7 i lov om Giro Bank  

 A/S, afholder staten udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.  

 Giro Bank A/S eller det selskab, som overtager dette selskabs forpligtelser,  

 skal i henhold til aftale af 30. november 1995 med virkning fra 1. oktober  

 1995 godtgøre staten sin del af udgifterne for det pr. denne dato  

 ansatte personale med tjenestemandspensionsret på følgende  

 måde:
Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt til  

 staten 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede  

 personale.
Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker  

 selskabets andel af alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den  

 måned, de fylder 62 år, pension ved sygdom, herunder  

 tilskadekomst og dødsfald, samt opsat pension, aktualiseret i den  

 måned personen fylder 62 år.
 Stk. 3. Ved fratrædelser i forbindelse med  

 alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder foretages der  

 beregning af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale til  

 staten, eller staten skal betale til selskabet, der dækker mer- hhv.  

 mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og  

 pensionsgivende løn.
 Stk. 4. Aftalens parter er enige om, at  

 indgåelsen af aftalen ikke afskærer Giro Bank A/S fra at få  

 spørgsmålet om udgiftsfordelingen mellem staten og selskabet ved  

 fratrædelser i forbindelse med utilregnelighedspensionering  

 prøvet og endeligt fastlagt ved voldgiftsafgørelse.
Stk. 5. Det kapitaliserede beløb betales af  

 selskabet hhv staten den 1. i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
Hvis det ved voldgiftsafgørelse  

 viser sig, at et erlagt beløb ikke skulle være betalt, skal den  

 anden part tilbagebetale beløbet senest 14 dage efter en  

 voldgiftsafgørelse.
Beregningen af det kapitaliserede beløb  

 foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G 82 M og K samt  

 en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 6. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til  

 staten.
Stk. 7. Selskabet leverer de fornødne data  

 til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves af statslige  

 styrelser.
 Stk. 8. Selskabet betaler samme gebyr for  

 forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for  

 ikke statslige myndigheder.
 Nr. 84. ad 36.22.01.
 Op til 7 navngivne medarbejdere ved kystudkigsstationerne  

 ved Skagen, Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997 er overført fra  

 søværnet til Farvandsvæsenet, vil som en personlig ordning  

 ved fortsat uafbrudt ansættelse i Farvandsvæsenet fortsat  

 være omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personale m.v. i  

 forsvaret.
 Nr. 85. ad 36.22.11.
Medlemmer af statsgaranterede  

 pensionskasser/pensionsordninger og deres efterladte får pensioner  

 efter principperne i tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter  

 m.v., jf. i øvrigt akt 515 i 1992 og akt 10 i 1969-70, således  

 at disse pensioner afholdes over finansloven.
Ved uansøgt afsked fra  

 en lærerstilling o.lign. på skoleområdet, hvor  

 nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske på  

 overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig pensionsordning, kan  

 der med virkning fra denne dato ydes opsat pension fra pensionsordningen,  

 uanset at pågældende ikke måtte have optjent 3 års  

 pensionsalder.
 Nr. 86. ad 36.11.09.40.
 Finansministeren kan bestemme, at staten overtager DSB  

 Rederi A/S's forpligtelse til udbetaling af  

 rådighedsløn/ventepenge mv. til et antal (maksimalt 150)  

 tjenestemænd, herunder tjenestemænd overgået til  

 ansættelse i selskabet på særlige tjenestemandslignende  

 vilkår, der bliver overtallige på grund af ændrede  

 forudsætninger for rederiets virksomhed, og som det ikke lykkes at  

 genplacere i anden passende stilling i staten.
 Nr. 87. ad 36.11, 36.12.31., 36.21, og 36.22.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid  

 for ansatte, der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd  

 m.fl. ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den  

 pågældendes pensionering mod, at styrelsen indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag til FL § 36. Pensionsvæsenet.
Tilsvarende  

 kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig pensionsordning  

 aftales, at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved  

 frivillig fratræden for ansatte over 60 år kan der ydes  

 fratrædelsesbeløb til ikke-tjenestemænd og tillægges  

 tjenestemænd og andre med statslig tjenestemandspensionsret op til 4  

 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder mod, at  

 styrelserne til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte  

 beløb.
 Stk. 2. Senior- og fratrædelsesordninger  

 etableres for den enkelte ansatte efter den af finansministeren efter  

 forelæggelse for Lønningsrådet indgåede aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 3. Tjenestemænd i folkeskolen m.v. med  

 statslig tjenestemandspensionsret, der omfatter senior- og  

 fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan  

 tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved  

 overgang til deltid og kan tillægges op til 4 års  

 ekstraordinær pensionsalder ved fratræden, mod at vedkommende  

 kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte  

 beløb.
 Stk. 4. For senior- og fratrædelsesordninger  

 indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som er  

 beskrevet i tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 88. ad 36.21.
Ved ansættelse som lærer m.v. ved  

 skolevæsenet på Christiansø kan en tjenestemænd i  

 folkeskolen i den lukkede gruppe med statslig tjenestemandspensionsret bevare  

 tilknytningen til den lukkede gruppe med optjening af pensionsalder efter  

 tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en forudsætning herfor, at  

 ansættelsen på Christiansø sker ved direkte overgang fra  

 og til en tjenestemandsansættelse i folkeskolen, at de  

 pågældende ikke har anden pensionsdækning under  

 ansættelse på Christiansø, og at Forsvarsministeriet  

 indbetaler 15 % af de pågældendes pensionsgivende løn til  

 § 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 89. ad 36.22.31.23.
 I forbindelse med omdannelsen af Pensionskassen for  

 Erhvervsskoler til en statslig pensionsordning (Pensionsordningen for  

 Erhvervsskoler) bemyndiges finansministeren til at overtage kassens  

 formue.
 Nr. 90. ad 36.31.
Finansministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 takstordning for Finansministeriets varetagelse af pensionsadministrationen  

 for tjenestemænd ansat under Grønlands Hjemmestyre og de  

 grønlandske kommuner m.v.
Takstordningen udformes således, at  

 taksterne dækker Finansministeriets administrative udgifter ved  

 varetagelse af pensionsadministrationen for de grønlandske  

 tjenestemænd §37. Renter C.
Tekstanmærkninger.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 37.51.01.
Uanset bestemmelserne i § 1 i loven om Den Sociale  

 Pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 15. december 1986 samt  

 de hidtidige anvendte forudsætninger for beregningen af  

 overførselsbeløb, overføres i finansåret 1998  

 7.220 mill. kr. til § 15.88.01 Overførsel fra Den Sociale  

 Pensionsfond.
Overførselsbeløbet udgør udgifterne i  

 henhold til L 252 1978, L 253 1978, L 254 1978 om ændring af lovene om  

 folke-, invalide- og enkepension, L 251 om boligydelse til pensionister, L 69  

 1982 og L 695 om varmehjælp til pensionister m.v. samt L 248 1983 og L  

 249 1983 om nye regler for førtidspension samt L 346 1986 om  

 delpension §38. Skatter og afgifter C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 38.19.71.
 Statsministeren bemyndiges til at afgive halvdelen af  

 provenuet af bøder og konfiskationsindtægter som følge af  

 fiskerigrænseovertrædelser m.v. i færøske farvande  

 til den færøske landskasse.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 51 B. ad 38.11.01.10.
 Skatteministeren bemyndiges til at nedsætte skatten  

 for personer, som tager bopæl eller ophold her i landet alene med det  

 formål at forrette tjeneste ved:
 a) PLO's repræsentationskontor, for så vidt  

 angår det fra PLO oppebårne vederlag for den nævnte  

 tjeneste.
b) Taipei Economic and Cultural Office i København,  

 for så vidt angår det fra Taiwan oppebårne vederlag for den  

 nævnte tjeneste.
Nedsættelsen sker under fortsat iagttagelse af  

 Danmarks ét-Kina politik.
 Stk. 2. For de pågældende personer  

 nedsættes skatten af den skattepligtige indkomst med det beløb,  

 som forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste for  

 henholdsvis PLO og Taipei Economic and Cultural Office.
 Nr. 51 E. ad 38.11.01.10.
 Skatteministeren bemyndiges til at yde skattefritagelse  

 for tilskud, der ydes af DSB og Banestyrelsen til  

 støjbegrænsende foranstaltninger.
 Nr. 51 F. ad 38.11.01.10.
Ifølge aftale af 17. juni 1996 mellem regeringen og  

 Kommunernes Landsforening er Kommunernes Landsforening indforstået med,  

 at der fra og med 1997 gennemføres en fremrykning af kommunernes  

 afregning til staten af indeholdt kildeskat efter kildeskatteloven, så  

 afregningen sker samtidig med, at indkomsten er til rådighed for  

 modtageren.
Københavns og Frederiksberg kommuner har taget dette til  

 efterretning.
 Fremrykning af afregning af indeholdt kildeskat  

 gælder tilsvarende for selvejende institutioner med driftsoverenskomst  

 med kommunerne.
 Stk. 2. En tilsvarende fremrykket afregning af  

 indeholdt kildeskat gennemføres for de statslige indeholdelsespligtige  

 samt for de indeholdelsespligtige ikke-statslige institutioner, hvor staten  

 yder tilskud til dækning af institutionens driftsudgifter på  

 halvdelen eller mere, og for indeholdelsespligtige institutioner, foreninger  

 og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 131  

 om statens regnskabsvæsen m.v. af 28. marts 1984 har bestemt, at lovens  

 regler om regnskabsvæsen og regler, der udstedes efter loven, skal  

 finde anvendelse.
 Stk. 3. Skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler til gennemførelse af den  

 fremrykkede afregning af indeholdt kildeskat, jf. stk. 1 og 2.
 Nr. 53. ad 38.13.01.10.
 Sparekassen Nordjylland A/S indrømmes et ubetinget,  

 tidsubestemt, ekstraordinært skattemæssigt fradrag på 173  

 mill. kr., som kan anvendes, når Sparekassen Nordjylland A/S  

 ønsker det, dog tidligst for indkomståret 1993. Den  

 regnskabsmæssige underbalance vedrørende sparekassens køb  

 af aktiver og passiver fra Himmerlandsbanken A/S, som i Sparekassen  

 Nordjylland A/S's regnskab for 1993 er nedskrevet via egenkapitalen, er  

 herefter udlignet og kan ikke skattemæssigt henføres til  

 overtagne skatterelevante aktiver som en del af anskaffelsessummen  

 herfor.
Stk. 2. Ved beregning af kommuneandelen af  

 selskabsskatten vedrørende Sparekassen Nordjylland A/S bortses fra det  

 ekstraordinære fradrags nedsættelse §40. Genudlån m.v.
C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 40.21.07.
 Finansministeren bemyndiges til i 1998 at yde  

 statslån til Færøernes landsstyre på 170,0 mill.kr.  

 Ydelsen af lånet er aftalt mellem regeringen og Færøernes  

 landsstyre ved aftale af 3. november 1995. Lånet ydes på  

 vilkår i henhold til Rammeaftalen af 28. maj 1993 mellem regeringen og  

 Færøernes landsstyre.
 Nr. 2. ad 40.21.51.
 Lånerammen i Lov om Ørestaden m.v. (Lov nr.  

 477 af 24. juni 1992 med senere ændringer) § 4, stk. 2, som bemyndiger  

 finansministeren til at yde statslån til Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S,  

 forhøjes til 2,4 mia. kr. i 1996-prisniveau.
