 Herved bekendtgøres lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 654 af 8. oktober 1987, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 394 af 6. juni 1991.
§ 1.  I denne lov forstås ved investeringsforeninger  

 sådanne foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og  

 som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i værdipapirer.
Hvis  

 en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, omfattes  

 den dog ikke af loven.
 § 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst medregne deres andel  

 af:
2)(* 1) erhvervede gevinster og tab efter kursgevinstlovens §§ 6, 7 og 8 C-8 F og Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
 § 3.  Ud over de i § 2 omhandlede beløb skal  

 medlemmerne af en investeringsforening i det i stk. 2-4 angivne omfang ved  

 opgørelsen af deres skattepligtige indkomst medregne fortjeneste eller tab,  

 der tilskrives eller fraskrives deres indestående i foreningen som hidrørende  

 fra foreningens aktier, obligationer, pantebreve og lignende værdipapirer.  

 Det er uden betydning for beskatningen, om fortjeneste eller tab skyldes  

 kursændringer på beholdningen af værdipapirer eller er fremkommet ved  

 afståelse af værdipapirer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede fortjenester eller tab  

 skal af medlemmet først medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori han hæver af sit indestående, og kun i det omfang, hvori de vedrører  

 den del af hans indskud, der hæves.
 Stk. 3.  Når et medlem hæver af sit indestående i en  

 investeringsforening, betragtes de først indskudte beløb med tilskrivning  

 eller fraskrivning som følge af fortjeneste eller tab på værdipapirer som  

 først hævet.
Stk. 4.  Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit  

 indskud i en investeringsforening, før der er forløbet 3 år regnet fra  

 indskuddets foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester og tab  

 fuldt ud medregnes ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige  

 indkomst.
For så vidt angår tab finder bestemmelserne i § 2, stk. 2, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. dog tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Beløb, der er tilskrevet eller fraskrevet  

 medlemmernes indestående, og som vedrører tiden forud for 1. januar 1962,  

 omfattes ikke af bestemmelserne i stk. 1.
 § 4.  Skatteministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra ligningsrådet fastsætte særlige regler for opgørelsen af den del af  

 medlemmernes særlige indkomst eller almindelige indkomst, der hidrører fra  

 foreningens værdipapirer.
 § 5.  (Ophævet).
Skatteministeriet, den 7. august 1991 Anders Fogh Rasmussen / Lars H.
Nielsen (* 1) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med den 27. december 1990, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af  

 6. juni 1991.
 Ved opgørelsen af de gevinster og tab efter kursgevinstlovens § 6, som er  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2, finder § 10, stk. 5 og 14, i lov nr. 394 af  

 6. juni 1991 tilsvarende anvendelse.
