(Udbetaling af pension til beboere på  

 plejehjem m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1.
 oktober 1992, som ændret senest ved lov nr. 501 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 84 ophæves.
 2. § 85 affattes således:
 »§ 85.  Beboere på plejehjem betaler for de  

 ydelser, som den enkelte modtager som led i plejehjemsopholdet.
Stk. 2.  Beboere på plejehjem betaler et beløb for  

 boligen, der beregnes med udgangspunkt i de med driften af boligerne  

 forbundne omkostninger med et tillæg, der sættes i relation til  

 ejendomsværdien.
Herudover indgår beboernes indtægter ved fastsættelsen af  

 betalingen.
Betaling for boligen opkræves med virkning fra udgangen af den  

 måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Betaling for en bolig på et  

 plejehjem er ikke omfattet af lov om leje.
Stk. 3.  Betaling for el og varme svarer til  

 omkostningerne.
For øvrige ydelser fastsættes betalingen som for personer i  

 eget hjem.
Betaling for ydelser efter 1. og 2. pkt. sker fra  

 indflytningstidspunktet.
 Stk. 4.  § 115 a, stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for beboere på plejehjem.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregning og opkrævning af betaling for boligen samt for de ydelser, der skal  

 tilbydes som led i plejehjemsopholdet.
Herunder fastsættes det, at der i  

 ganske særlige tilfælde kan ske nedsættelse af betaling for bolig og øvrige  

 ydelser under hensyn til beboernes økonomiske forhold.« 3. §§ 85 a og 85 b ophæves.
 4. § 86 affattes således:
»§ 86.  Reglerne i § 85, stk. 2 og 5, om betaling  

 for boligen finder tilsvarende anvendelse for beboere i beskyttede boliger.  

 For el og varme samt for andre ydelser fastsættes betalingen for disse  

 beboere som for personer i eget hjem.« 5. § 110 affattes således:
»§ 110.  Personer med ophold i en institution  

 m.v. omfattet af § 105 betaler for kost og logi m.v. et beløb, der fastsættes  

 af amtsrådet.
Til personer uden indtægter udbetaler institutionen et beløb  

 til personlige fornødenheder.
Socialministeren fastsætter regler for betaling  

 m.v.« 6. § 111 ophæves.
 7. Efter § 115 indsættes:
»§ 115 a.  For beboere i institutioner efter §  

 112, stk. 1, eller på særlige plejehjem efter § 112, stk. 2, bestemt til  

 længerevarende ophold finder reglerne i § 85 om ydelser og betaling  

 tilsvarende anvendelse.
Beboerne skal af institutionerne tilbydes dækning af  

 de særlige behov for bistand m.v., som er forudsat i § 112, stk.
 1 og 2. Socialministeren kan fastsætte særlige regler om ydelser i  

 institutioner efter § 112.
 Stk. 2.  Beboere, der er tilkendt pension efter  

 pensionslovens § 14, stk. 1, eller § 14, stk. 2, betaler for den særlige  

 service m.v., som tilbydes som led i institutionsopholdet med et beløb, der  

 udgør henholdsvis 14.400 kr. og 7.200 kr. om året.
 Stk. 3.  For personer, der på grund af deres handicap  

 har nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle aktiviteter uden for  

 institutionen, som ikke dækkes af institutionen, nedsættes eller bortfalder  

 betalingen efter stk. 2.
Stk. 4.  Det beløb, der er nævnt i stk. 2, reguleres een  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12. Reguleringen sker første gang den 1.
 januar 1995.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter regler om ydelser  

 og betaling for midlertidigt døgnophold, der anvises af amtsrådet, i  

 institutioner efter § 112, herunder institutioner bestemt til periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling.« 8. §§ 116, 117, 118, 119 og 120 ophæves.
 9. § 136 ophæves.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 497 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 46 affattes således:
»§ 46.  Indsættes en person til strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i henhold til dom, udbetales  

 pensionen, herunder bistands- og plejetillæg, indtil udgangen af den måned,  

 der følger efter måneden, hvor strafafsoning påbegyndes.
Dette gælder også  

 varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne  

 løslades inden for et tidsrum af 3 måneder efter, at strafafsoningen er  

 påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få udbetalt et beløb til  

 dækning af udgifter til husleje og lign.
Under varetægtsfængsling kan  

 perioden nævnt i 3. pkt. forlænges.
Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af  

 en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt under  

 varetægtsfængslingen.
 Stk. 2.  Får en person varigt ophold i en institution  

 efter § 79 eller § 112 i lov om social bistand, jf. §§ 85 og 115 a, udbetales  

 et eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der  

 følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om 2. § 46 a ophæves.
§ 3 I lov nr. 496 af 30. juni 1993 om ændring af lov om social bistand.
 (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 2, hvorved § 37 i lov om social bistand  

 affattes, indsættes i § 37, stk. 4, efter »institutioner«:  

 »m.v. efter § 105, er henvist til døgnophold efter § 68 a, eller  

 opholder sig i institutioner«.
2. I § 3, stk. 3, ændres »§ 79, jf. § 84, eller §  

 112, jf. § 117, bestemt til længerevarende ophold,» til: »§ 79, jf.  

 § 84, § 96, jf. § 46, stk. 6, nr. 3, i lov om social pension, § 105, jf. §  

 110, § 112, stk. 1, jf. § 46, stk. 4, i lov om social pension og jf.  

 bistandslovens § 117, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 706 af 13.  

 august 1992, eller § 112, stk. 2, jf. § 118, stk.
 1,».
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan for  

 institutioner efter bistandslovens §§ 79, 105 og 112, hvor beboerne får  

 udbetalt beløb til personlige fornødenheder, træffe beslutning om, at  

 ændringerne i § 1 skal have virkning fra et angivet tidspunkt i 1994. Indtil  

 dette tidspunkt anvendes de hidtidige regler om nedsættelse og inddragelse af  

 pension samt udbetaling af beløb til personlige fornødenheder, herunder såvel  

 bestemmelsen om, at staten til kommunen udbetaler et beløb, der svarer til  

 den sociale pensions grundbeløb, som bestemmelserne, der er nævnt i § 3, nr.  

 2, og bekendtgørelserne udstedt i henhold til disse bestemmelser.
Beboere på  

 plejehjem m.v., der ved lovens ikrafttræden er omfattet af de hidtidige  

 bestemmelser i bistandslovens § 85 a og § 119, og beboere i beskyttede  

 boliger, som i medfør af bestemmelsen i bistandslovens § 85, stk. 2, jf.
denne lovs § 1, nr. 2, skal betale et højere beløb for boligen end efter  

 de hidtil gældende regler, får i 1994 og i 1995 udbetalt et beløb, der svarer  

 til henholdsvis 2/3 og 1/3 af merudgiften til boligen, hvorefter betalingen  

 for boligen beregnes uden kompensation.
For beboere, der ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af bistandslovens § 85 a og § 119, fastsættes  

 betalingen efter bistandslovens § 85, stk. 4, og bistandslovens § 115 a, stk.  

 2, jf. denne lovs § 1, nr. 2, og § 1, nr. 7, således at betalingen fra lovens  

 ikrafttræden og indtil 1. januar 1998 gradvis stiger til det nævnte beløb i  

 bistandslovens § 115 a, stk. 2, jf. denne lovs § 1, nr. 7. Fra den 1. januar  

 1995 har § 1, uanset 1. pkt., virkning for alle beboere i plejehjem eller  

 institutioner omfattet af bistandslovens §§ 79, 105 og 112.
 Stk. 3.  Til personer, der er varetægtsfængslet før den  

 1. januar 1994, udbetales pensionen indtil udgangen af januar 1994.
 Pension, der før den 1. januar er udbetalt under varetægtsfængsling, kan  

 kræves tilbagebetalt efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
