 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 10.  

 august 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »industriministeren« til:  

 »industri- og samordningsministeren«.
 2. § 2, stk. 1, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 1-7.
 3. Efter § 3 indsættes:
 » § 4.  Ved et forsikringsselskabs etablerede  

 forretningssted forstås:
Stk. 2.  Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i  

 landet er omfattet af stk. 1, nr. 3 eller 4, betragtes kontoret eller  

 personen ligeledes som selskabets herværende filial og skal opfylde de i §  

 211 eller de i medfør af § 219 fastsatte betingelser.« 4. § 5, nr. 2, affattes således:
 5. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Finanstilsynet kan tilbagekalde et  

 selskabs koncession, såfremt den ikke har været benyttet i 2 år eller  

 mere.« 6. Efter § 9 indsættes:
» § 9 a.  Finanstilsynet kan nægte et  

 forsikringsselskab koncession, hvis et medlem af forsikringsselskabets  

 direktion eller bestyrelse Stk. 2 .  Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 kapitel 3 a nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift  

 af forsikringsselskabet.« 7. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Ansøgning om koncession skal desuden  

 indeholde oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10  

 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på driften af  

 forsikringsselskabet samt om størrelsen af disse kapitalejeres  

 kapitalandel.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. I § 29 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Finanstilsynet kan suspendere  

 behandlingen af ansøgninger om koncession til et datterselskab, som direkte  

 eller indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som Unionen har indgået aftale med.« 9. § 31 affattes således:
 » § 31.  De anmeldte forhold skal være  

 betryggende og rimelige over for den enkelte forsikringstager og andre  

 berettigede efter forsikringsaftalerne.
 Stk. 2.  De anmeldte regler for beregning og fordeling  

 af overskud, jf. § 30, stk. 1, nr. 3, skal være præcise og klare og skal føre  

 til en rimelig fordeling.
 Stk. 3.  Præmierne for nytegnede forsikringer skal være  

 tilstrækkelige til, at forsikringsselskabet kan opfylde alle sine  

 forpligtelser, således at der ikke vil være behov for systematisk og  

 permanent tilførsel af andre midler.
 Stk. 4.  Den eller de rentesatser, der lægges til grund  

 ved beregningen af livsforsikringshensættelserne og forsikringspræmierne,  

 skal vælges med forsigtighed.
 Stk. 5.  De statistiske beregningselementer samt  

 omkostningselementerne skal vælges med forsigtighed.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-5 nævnte krav.
Stk. 7.  Såfremt kravene i stk. 1-5 eller i regler  

 udstedt i medfør af denne lov ikke er opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde  

 livsforsikringsselskabet at foretage de fornødne ændringer i de i henhold til  

 § 30 anmeldte forhold inden for en af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.  

 Bestemmelserne i § 250 finder tilsvarende anvendelse.« 10. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 a:
»Kapitel 3 a Ejerforhold § 33 a.  Finanstilsynet skal underrettes om og på  

 forhånd godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et forsikringsselskab samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at  

 forsikringsselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på  

 driften af forsikringsselskabet.
Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet til at  

 sikre en forsvarlig drift af forsikringsselskabet.
Finanstilsynets  

 godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3 måneder efter underretning  

 om den påtænkte investering.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. livsforsikringsdirektiv og i Rådets  

 motortjenesteydelsesdirektiv suspendere behandlingen af en ansøgning om et  

 selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1 fastsatte andele  

 i et forsikringsselskab, hvis selskabet ligger uden for Den Europæiske Union  

 eller uden for lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 6.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  Når et forsikringsselskab får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 forsikringsselskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8.  Forsikringsselskaberne skal en gang om året  

 inden udgangen af juni måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de  

 kapitalejere, som ejer en kvalificeret andel i forsikringsselskabet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 § 33 b.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af  

 en af de i § 33 a, stk. 1, fastsatte andele i et forsikringsselskab,  

 modvirker en forsvarlig drift af forsikringsselskabet, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele,  

 eller påbyde forsikringsselskabet at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 33 a, stk. 1, til forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 har erhvervet andele som omhandlet i § 33 a, stk. 1, uanset at Finanstilsynet  

 har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele.
Stk. 4.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på en  

 generalforsamling repræsenterede stemmeberettigede kapital.« 11. § 34 a ophæves.
 12. I § 89, stk. 4, ændres »§ 31, stk. 1,» til:  

 »§ 31, stk. 1-5,».
 13. § 90, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast  

 ejendom.« 14. § 93, stk. 2 og stk. 3, affattes således:
» Stk. 2.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen  

 holder møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige medlemmer  

 indkaldes.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør, en valgt revisor, den  

 interne revisionschef eller den ansvarshavende aktuar kan forlange, at  

 bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en valgt revisor, den interne  

 revisionschef og den ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og  

 udtale sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, den ansvarshavende aktuar, en valgt revisor  

 eller den interne revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning,  

 har ret til at få sin mening indført i protokollen.« 15. I § 107, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
»På denne skal fremlægges årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning.« 16. § 124, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde  

 omtale af 17. § 125, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 regnskaber, der er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber er offentligt tilgængelige  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 18. Overskriften til kapitel 14 a affattes således:
 »Investeringsregler«.
19. Efter § 127 indsættes i kapitel 14 a som § 127  

 a:» § 127 a.  Forsikringsselskaber skal ud over aktiver,  

 der modsvarer solvensmargenen, til enhver tid have aktiver omfattet af § 128  

 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Det påhviler et forsikringsselskabs ledelse  

 at sikre, at disse aktiver inden for de begrænsninger, der er fastlagt i §  

 128, § 129 og i medfør af § 130, er udvalgt således, at de i forhold til  

 arten af selskabets forsikringer med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at fyldestgøre  

 de forsikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor  

 afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked  

 eller en bestemt investering.
Stk. 2.  Til brug for bestemmelserne i dette kapitel  

 opgøres de forsikringsmæssige hensættelser efter fradrag af genforsikringens  

 andel, overførte erhvervelsesomkostninger samt den andel af de  

 forsikringsmæssige hensættelser for indirekte forsikringer, der modsvares af  

 genforsikringsdepoter hos afgivende forsikringsselskaber.
Endvidere kan  

 fradrages indtil halvdelen af tilgodehavende, forfaldne præmier.
 Stk. 3.  Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 20. § 128 affattes således:
 » § 128.  Til dækning af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser, jf. § 127 a, kan følgende aktiver anvendes:
 Stk. 2.  Hvis forsikringsselskabet har et datterselskab,  

 hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte investeringer  

 omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for værdien af  

 kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver  

 efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en  

 forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 3.  Hvis forsikringsselskabet har et datterselskab,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed med koncession efter denne lov,  

 kan datterselskabets aktiver behandles som aktiver efter stk. 1. Den del af  

 datterselskabets aktiver, der ikke medgår til dækning af datterselskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser og datterselskabets solvensmargen, skal i så  

 fald være af en art og sammensætning, så de kan indgå blandt moderselskabets  

 aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Datterselskabets aktiver kan tilsammen højst  

 indgå blandt de aktiver, der dækker moderselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser, til en værdi, der svarer til værdien af moderselskabets aktier  

 i og eventuelle lån til datterselskabet med fradrag af datterselskabets  

 solvensmargen.
Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en  

 forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 4.  Stk. 3 kan anvendes tilsvarende på andre  

 datterselskaber med koncession efter denne lov.
Et sådant datterselskabs  

 aktiver kan dog højst indgå blandt aktiverne til en værdi, der svarer til 5  

 pct. af moderselskabets forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 5.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 8-13, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst  

 udgøre 40 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser, jf. dog § 129, stk. 9  

 og 11.
 Stk. 6.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst  

 udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 7 .  Udlån, der omfattes af stk. 1, nr. 13, må  

 tilsammen højst udgøre 2 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser og pr.  

 debitor højst 1 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 8.  Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 13, der  

 anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, må højst udgøre 10  

 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.« 21. § 129 affattes således:
» § 129.  I selskaber, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed, må der ikke blandt de aktiver, der anvendes til at  

 dække de forsikringsmæssige hensættelser, indgå aktiver, der repræsenterer en  

 risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct.  

 af de forsikringsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den pågældende  

 virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A og  

 virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt.  

 fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  For andre forsikringsselskaber end dem, der er  

 nævnt i stk. 1, udgør den i stk. 1, 1. pkt., fastsatte grænse 4 pct.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for forsikringsselskabet.
 Stk. 4.  For grunde og bygninger omfattet af § 128, stk.  

 1, nr. 5, og lån omfattet af § 128, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 5.  Hvis et forsikringsselskab har investeret i  

 eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer  

 efter § 128, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 4 anførte grænse anvendelse på  

 forsikringsselskabets samlede engagement med selskabet.
 Stk. 6.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et  

 forsikringsselskabs datterselskab med koncession efter denne lov, når  

 datterselskabet ikke omfattes af § 128, stk. 3 eller 4, eller på et  

 datterselskab, der er omfattet af § 6 a, stk. 3, med den forskel, at grænsen  

 udgør 5 pct.
 Stk. 7.  For aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 og den i stk. 2 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 8.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 og den i stk. 2  

 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der ikke omfattes af § 128, stk. 1, nr. 4,  

 kan højst medgå inden for de grænser, der er fastsat i stk. 1 og stk. 2.
Stk. 9.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 128, stk. 1, nr. 8, udgør den i stk.  

 1 og i stk. 2 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke  

 anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter  

 alene kan investere i aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne  

 tilfælde kan investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 128, stk.  

 5, henføres til § 128, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1, 2 og 7.
Stk. 11.  Stk. 1-3 og 5 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 128, stk. 2, 3 eller 4,  

 samt på investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er  

 begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 128, stk. 1,  

 nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til  

 bestemmelserne i § 128, stk. 5, 7 og 8, henføres til § 128, stk. 1, nr.  

 1-3.« 22. § 130 affattes således:
» § 130.  Finanstilsynet fastsætter regler om,  

 hvorledes aktiverne efter § 128, stk. 1, skal være anbragt med hensyn til  

 kongruens og lokalisering i forhold til de valutaer og de lande, i hvilke de  

 forsikringsmæssige forpligtelser skal afvikles.« 23. Efter § 130 indsættes:
 » § 130 a.  For hensættelser for forsikringer,  

 der er tilknyttet investeringsfonde, finder § 127 a, stk. 1, 2. pkt., § 128,  

 stk. 2-8, og § 129 ikke anvendelse, i det omfang selskabet ikke påtager sig  

 nogen investeringsrisiko.
Stk. 2.  For forsikringer omfattet af stk. 1 kan  

 Finanstilsynet fastsætte nærmere regler om dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser.« 24. § 131 affattes således:
 » § 131.  I livsforsikringsselskaber skal der  

 føres et register over aktiverne efter § 128, stk. 1, samt finansielle  

 kontrakter efter § 127 a, stk. 3, nr. 3. De registrerede aktiver tjener  

 udelukkende til fyldestgørelse af de forsikrede.
Stk. 2.  De forsikringsmæssige hensættelser opgøres af  

 den ansvarshavende aktuar ved regnskabsårets slutning.  

 Livsforsikringsselskabet har derpå 3 måneders frist til at registrere de  

 fornødne aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser.
I løbet  

 af regnskabsåret skal selskabet foretage registrering til dækning af det  

 beløb, hvormed de forsikringsmæssige hensættelser skønnes at være vokset i  

 den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3.  Kravet om registrering finder ikke anvendelse  

 på de i § 128, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 Stk. 4 .  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5.  Indgår der fast ejendom blandt aktiverne,  

 registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 6.  Har livsforsikringsselskabet et datterselskab,  

 der omfattes af § 128, stk. 2, 3 eller 4, registreres datterselskabets  

 aktiver eller kapitalandelene i samt eventuelle lån til datterselskabet.
Stk. 7.  Livsforsikringsselskabet giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over  

 dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal Finanstilsynet registreres  

 som berettiget i Værdipapircentralen med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn  

 til de øvrige midler, der tjener til dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, skal disse håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
Stk. 10.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.« 25. § 132 ophæves.
 26. § 134 affattes således:
» § 134.  Finanstilsynet kan dispensere fra dette  

 kapitels bestemmelser.« 27. I § 144, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder et forsikringsselskabs kapitalindskud i sådanne  

 virksomheder.« 28. I § 155, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »forsikringsbetingelserne« til: »forsikringsvilkårene«.
 29. § 155, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal  

 offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opfordring til forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet fastsat  

 frist, der ikke må være kortere end en måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal  

 samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende  

 redegørelsen og forslaget.« 30. Overskriften til kapitel 16 ændres til:
 »Overdragelse af en livsforsikringsbestand«.
 31. § 157, stk. 1, affattes således:
»Vil et selskab overdrage hele sin livsforsikringsbestand eller en  

 bestemt del af denne til et andet selskab, således at det førstnævnte selskab  

 derved befries for ansvar over for forsikringstagerne, skal det ansøge om  

 Finanstilsynets tilladelse dertil, medmindre forsikringsselskabet i  

 forbindelse med overdragelsen indhenter den enkelte forsikringstagers accept.  

 Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er  

 afsluttet mellem de to selskaber, og af sådanne oplysninger om de to  

 selskaber, som Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om  

 overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne.« 32. I § 157, stk. 2, ændres  

 »forsikringsbetingelser« til: »forsikringsvilkår«.
 33. § 157, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Medmindre Finanstilsynet på det  

 foreliggende grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den påtænkte  

 overdragelse i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes overdraget, til  

 inden 3 måneder at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de  

 har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en meddelelse om  

 overdragelsen samt tilsynets redegørelse.« 34. § 159, stk. 1, affattes således:
»Vil et selskab overdrage hele sin skadesforsikringsbestand eller en  

 bestemt del af denne til et andet selskab, således at det førstnævnte selskab  

 derved befries for ansvar over for forsikringstagerne, skal det ansøge om  

 Finanstilsynets tilladelse dertil, medmindre forsikringsselskabet i  

 forbindelse med overdragelsen indhenter den enkelte forsikringstagers accept.  

 Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er  

 afsluttet mellem de to selskaber, og sådanne oplysninger om de to selskaber,  

 som Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen  

 er forsvarlig over for forsikringstagerne.« 35. § 159, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Medmindre Finanstilsynet på det  

 foreliggende grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den påtænkte  

 overdragelse i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes overdraget, til  

 inden 3 måneder at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de  

 har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en meddelelse om  

 overdragelsen samt tilsynets redegørelse.« 36. § 189, stk. 1 og stk. 2, affattes således:
 »De valgte revisorer og den interne revisionschef har altid ret til  

 at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning  

 for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
Stk. 2.  De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de  

 pågældende sager, såfremt det ønskes af blot eet bestyrelsesmedlem.« 37. § 190, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Finanstilsynet kan pålægge revisorerne  

 enten alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 selskabets forhold.« 38. § 199, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 i stk. 1 nævnte regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør  

 modtagelsen i Statstidende, registreringstidende eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 39. § 203 a, stk. 1, affattes således:
»Bestemmelserne for gensidige livsforsikringsselskaber finder med de  

 i stk. 2 nævnte undtagelser tilsvarende anvendelse for pensionskasser  

 omfattet af dette kapitel.« 40. § 204 affattes således:
» § 204.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler om afgrænsning af pensionskassernes medlemskreds og aktiviteter.« 41. § 205, stk. 2, ophæves.
 42. § 211 affattes således:
» § 211.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der  

 er meddelt koncession i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et andet land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve virksomhed her i landet gennem  

 en filial senest 2 måneder efter, at Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2  

 og 3 nævnte oplysninger fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Filialen kan  

 udøve de i bilag 2 eller bilag 3 nævnte aktiviteter, såfremt disse er  

 omfattet af selskabets koncession i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
Stk. 3.  Såfremt filialen skal dække risici under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, jf. bilag 2, skal  

 Finanstilsynet fra hjemlandets tilsynsmyndigheder tillige kræve en erklæring  

 om, at filialen er medlem af Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende filialers forsikringer til dækning  

 af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105-108 og 110-115.
 Stk. 4.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-4, skal forsikringsselskabet give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet, senest en måned før ændringen foretages.
Stk. 5.  Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber gælder ikke for de i stk. 1 nævnte filialer.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte særlige regler for de i stk. 1  

 nævnte filialer.« 43. § 212 affattes således:
 » § 212.  Selskabet skal vælge en generalagent  

 til at lede filialen, der ikke kan tegnes uden generalagentens medvirken.  

 Generalagenten skal have beføjelse til at forpligte virksomheden over for  

 tredjemand samt til at repræsentere virksomheden i øvrigt, herunder over for  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Såfremt generalagenten ikke fungerer som den i  

 § 213, stk. 3, nævnte repræsentant for selskabets virksomhed under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, gælder endvidere  

 reglerne i § 213, stk. 3-6.
 Stk. 3.  Et selskab må kun have een generalagent her i  

 landet.
 Stk. 4.  Generalagenten kan meddele prokura til een  

 eller flere underagenter.
Stk. 5.  Generalagenter skal være myndige personer og  

 enten have indfødsret i en af Den Europæiske Unions medlemsstater eller i et  

 land, hvormed Unionen har indgået aftale, eller i de sidste 2 år have været  

 bosiddende her i landet.
Fra den sidstnævnte bestemmelse kan industri- og  

 samordningsministeren gøre undtagelse.
Stk. 6.  Et her i landet hjemmehørende aktieselskab,  

 anpartsselskab eller interessentskab kan være generalagent, såfremt  

 generalagenten som sin repræsentant udpeger en person, der opfylder de i stk.  

 5 nævnte betingelser for at være generalagent.« 44. § 213 affattes således:
 » § 213.  Et udenlandsk forsikringsselskab, der  

 er meddelt koncession i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et andet land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve virksomhed her i landet som  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, når Finanstilsynet har modtaget de i  

 stk. 2 og 3 nævnte oplysninger fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.  

 Forsikringsselskabet kan udøve de i bilag 2 eller bilag 3 nævnte aktiviteter,  

 såfremt disse er omfattet af selskabets koncession i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
Stk. 3.  Såfremt selskabet skal dække risici under  

 forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, jf. bilag 2, skal  

 Finanstilsynet fra selskabet kræve oplyst navn og adresse på den i stk. 4  

 nævnte repræsentant samt en erklæring om, at selskabet er medlem af Dansk  

 Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende  

 forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105-108  

 og 110-115.
Stk. 4.  Selskabet skal tillige, såfremt det dækker  

 risici under forsikringsklasse 10 bortset fra fragtførerens ansvar, udnævne  

 en repræsentant, som er bosat eller etableret her i landet.
Repræsentanten  

 skal have beføjelse til at indsamle alle nødvendige oplysninger i forbindelse  

 med krav og til at repræsentere selskabet over for skadelidte personer, der  

 kan gøre krav gældende, herunder med hensyn til betaling af sådanne krav.
 Stk. 5.  Repræsentanten skal endvidere have beføjelse  

 til at repræsentere selskabet over for myndighederne samt under søgsmål mod  

 selskabet i forbindelse med de i stk. 4 nævnte krav.
 Stk. 6.  Repræsentanten må ikke udøve eller medvirke til  

 nogen form for direkte forsikringsvirksomhed, og udnævnelsen af  

 repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af et etableret  

 forretningssted, jf. § 4.
Stk. 7.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 2 og 3, skal forsikringsselskabet give  

 meddelelse herom, senest samtidig med at ændringen foretages.« 45. § 214 affattes således:
» § 214.  På forlangende af Finanstilsynet skal  

 der indsendes en autoriseret oversættelse til dansk af de i § 211, stk. 1-4,  

 og § 213, stk. 1-5, nævnte oplysninger.« 46. § 215 affattes således:
» § 215.  Udenlandske forsikringsselskaber  

 omfattet af reglerne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, der her i landet  

 dækker de i bilag 2 nævnte risici, kan af Finanstilsynet pålægges at deltage  

 i ordninger, der garanterer opfyldelse af erstatningskrav fra de sikrede  

 eller skadelidte tredjemænd.« 47. § 216 affattes således:
» § 216.  Finanstilsynet kan efter de procedurer,  

 der er fastsat i EF-direktiver om direkte forsikringsvirksomhed, forbyde et  

 udenlandsk forsikringsselskab omfattet af bestemmelserne i § 211, stk. 1, og  

 § 213, stk. 1, at udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form  

 af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet groft eller gentagne  

 gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler udfærdiget i medfør af  

 loven eller anden lovgivning, der retter sig mod finansiel virksomhed, og det  

 ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelserne til ophør.« 48. § 217 affattes således:
 » § 217.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden i hjemlandet forbyde et udenlandsk forsikringsselskab, der  

 er omfattet af bestemmelserne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, at råde over  

 dets aktiver her i landet eller begrænse dets rådighed herover.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende for andre udenlandske  

 forsikringsselskaber, der er meddelt koncession i et af Den Europæiske Unions  

 medlemslande eller i lande, der har gennemført 3. skadesforsikringsdirektiv  

 og 3. livsforsikringsdirektiv, når forsikringsselskabet uden at være omfattet  

 af bestemmelserne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, har aktiver her i  

 landet.« 49. § 218 affattes således:
» § 218.  Det er ikke tilladt i erhvervsmæssigt  

 øjemed her i landet at medvirke til, at direkte forsikringer for her i landet  

 bosiddende personer, danske skibe eller andre risici, der består her i  

 landet, tegnes hos andre end 50. § 219 affattes således:
» § 219.  Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for filialvirksomhed, der ikke er omfattet af § 211, stk. 1, og  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, der ikke er omfattet af § 213,  

 stk. 1.« 51. Efter § 219 indsættes:
»Kapitel 24 a Danske forsikringsselskabers virksomhed i udlandet«.
 52. § 220 affattes således:
 » § 220.  Et forsikringsselskab, der ønsker at  

 etablere en filial i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, skal meddele dette til Finanstilsynet sammen med  

 følgende oplysninger om filialen:
Stk. 2.  Finanstilsynet videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og et solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i værtslandet  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 forsikringsselskabet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 forsikringsselskabets administrative struktur og finansielle situation er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.
Finanstilsynet giver  

 forsikringsselskabet meddelelse herom inden 3 måneder fra modtagelsen af de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Forsikringsselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de  

 i stk. 1 nævnte forhold, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 5.  Et forsikringsselskab, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, skal give  

 Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse af, i hvilket land virksomhed  

 ønskes påbegyndt, og en angivelse af de forsikringsklasser, grupper af  

 klasser og eventuelt accessoriske risici, der ønskes udøvet.
Stk. 6.  Finanstilsynet videregiver den i stk. 5 nævnte  

 meddelelse og et solvenscertifikat samt en erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession til  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet senest en måned efter modtagelsen af den i  

 stk. 5 nævnte meddelelse.« 53. § 221 affattes således:
» § 221.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 overdragelse af forsikringsbestande tegnet i henhold til virksomhed efter §  

 220, stk. 1 og stk. 5.« 54. § 222, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om danske  

 forsikringsselskabers virksomhed i lande, som ikke er omfattet af § 220, stk.  

 1.« 55. § 222, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 i stk. 2 nævnte årsregnskaber og den af bestyrelsen afgivne årsberetning til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.« 56. §§ 223-229 ophæves.
 57. § 238, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  § 240 c, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse for rådets medlemmer.« 58. § 240, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 forsikringsselskabers forhold.
Forsikringsselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 Tilsvarende gælder filialer omfattet af § 211, filialer omfattet af de i  

 medfør af § 219 fastsatte regler samt mellemmænd.« 59. I § 240 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Tilsynsmyndighederne i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, kan efter  

 forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet selv eller ved personer, som  

 de bemyndiger hertil, foretage inspektion i de her i landet beliggende  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber med hjemsted i det pågældende  

 land.
Stk. 5.  Finanstilsynet deltager i den i stk. 4 nævnte  

 inspektion eller kan efter anmodning fra tilsynsmyndigheden i filialens  

 hjemland på dennes vegne i særlige tilfælde foretage inspektion af filialen  

 alene.« 60. I § 240 a, stk. 2, ændres »§ 44 a, stk. 1, nr.  

 2-4,» til: »§ 44 a, stk. 1, nr. 2 og 3,».
 61. § 242, stk. 2-4, affattes således:
» Stk. 2.  Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 forsikringsselskab m.v. eller enhver filial af et udenlandsk  

 forsikringsselskab, som har fået koncession af Finanstilsynet, og som har  

 været berettiget til at drive virksomhed eller været under likvidation i  

 nogen del af det pågældende kalenderår.
Finanstilsynet kan dog fritage et  

 selskab under likvidation for bidrag, når omstændighederne taler herfor.
Stk. 3.  Påligning af bidragene foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af det sidste kalenderår.
Ved beregningen af  

 bidragssatsen fordeles Finanstilsynets udgifter mellem følgende grupper:
Stk. 4.  Fordelingen mellem grupperne 1-4 sker på  

 grundlag af den enkelte gruppes andel i de samlede renteindtægter og  

 bruttopræmieindtægter m.v. for tegnede direkte forsikringer.
Fordelingen  

 mellem selskaberne i gruppe 1 og 2 sker i forhold til bruttopræmieindtægten  

 for tegnede direkte forsikringer og inden for grupperne 3 og 4 på grundlag af  

 medlemsbidrag og renteindtægter.
For udenlandske forsikringsselskaber med  

 herværende filial, som har fået koncession af Finanstilsynet, anvendes  

 bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer som  

 grundlag.« 62. § 242, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Filialer af udenlandske selskaber, hvis  

 koncession ikke omfatter tegning af direkte forsikringer her i landet, og som  

 ikke har nogen bestand af direkte tegnede forsikringer, skal ikke betale  

 bidrag.« 63. I § 242 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Udgifterne ved en af Finanstilsynet  

 foretagen inspektion efter bemyndigelse fra eller på vegne af en udenlandsk  

 tilsynsmyndighed i medfør af § 240, stk. 4 eller 5, kan dækkes af den  

 udenlandske tilsynsmyndighed.« 64. § 243 affattes således:
» § 243.  Forsikringsselskaber, filialer af  

 udenlandske selskaber, som har fået koncession af Finanstilsynet, og de af  

 denne lov omfattede pensionskasser registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 65. § 254, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal  

 offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en  

 opfordring til forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet fastsat  

 frist, der ikke må være kortere end en måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal  

 samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende  

 redegørelsen og forslaget.« 66. § 255 affattes således:
 » § 255.  Følgende forsikringsaftaler kan ikke  

 gyldigt indgås af eller på personer bosiddende her i landet:
Stk. 2.  Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 1 og 2.« 67. Efter § 255 indsættes:
 » § 256.  Inden en skadesforsikringsaftale  

 indgås, skal forsikringsselskabet, såfremt forsikringstageren er en fysisk  

 person, oplyse om følgende:
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 yderligere oplysninger til forsikringstageren for de tilfælde, hvor den i  

 stk. 1 nævnte skadesforsikringsaftale tilbydes i henhold til reglerne i §  

 211, stk. 1, og § 213, stk. 1.
 § 256 a.  Inden en livsforsikringsaftale indgås, og  

 under hele forsikringsaftalens løbetid skal forsikringsselskabet forelægge  

 forsikringstageren sådanne oplysninger om forsikringsselskabet og om  

 forsikringsaftalen, herunder om klagebehandling og klageinstans, at  

 forsikringstageren gives tilstrækkelige oplysninger til forståelse af de  

 væsentligste elementer i forsikringen.
Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger.« 68. § 260, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 5, § 9, stk. 2, § 11, § 29, stk. 3, § 33 a, stk.  

 1, 6 og 7, § 33 b, stk. 1, § 87, §§ 89 og 90, § 93, stk. 2, § 95, § 113, stk.  

 2 og 3, § 118, stk. 1, §§ 119 og 120, § 122, stk. 1 og 3, § 122 a, § 124, §  

 127, §§ 127 a-129, § 131, § 142, stk. 1, § 143, § 144, stk. 1 og 3, § 177,  

 stk. 4, § 181, stk. 2, 1. pkt., § 182, stk. 7, § 184, stk. 4, § 190, stk. 1,  

 § 205, § 213, stk. 4-6, § 215, § 218, § 240 a, stk. 5-7, § 256, stk. 1, og §  

 256 a, stk. 1, straffes med bøde.« § 2 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af  

 19. august 1993, foretages følgende ændring:
 I § 74 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Finanstilsynet kan for en pensionskasse,  

 der omfattes af stk. 1, og som udelukkende har medlemmer, der omfattes af §  

 3, stk. 1, nr. 2 eller 3, tillade afvigelser fra bestemmelserne i §§ 11-14, §  

 22, § 28, §§ 31-36, § 58 og §§ 61 og 62 i denne lov.« § 3 Lov nr. 304 af 16. maj 1990 om udveksling af tjenesteydelser inden for  

 direkte skadesforsikringsvirksomhed ophæves.
§ 4 I lov nr. 332 af 19. juni 1974 om erstatning for atomskader (nukleare  

 skader), som ændret ved lov nr. 732 af 7. december 1988, foretages følgende  

 ændring:
 § 26,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om sådan forsikring, herunder om, at der før anvendelse af  

 forsikringen skal indgives anmeldelse til myndighederne om de almindelige og  

 specielle betingelser i forsikringen.
Det kan bestemmes, at alle  

 forsikringsselskaber, der her i landet udbyder forsikring til dækning af  

 nuklear skade, skal deltage i særlige ordninger til sikring af betaling af  

 erstatning til de sikrede eller skadelidte i øvrigt.
Der kan fastsættes  

 særlige regler om forsikring til dækning af ansvar for nuklear skade ved  

 ulykker, der indtræffer under transport.
Endvidere kan der fastsættes særlige  

 regler om, at forsikringer til dækning af ansvaret for nuklear skade ikke  

 fuldt ud behøver at opfylde kravene i stk. 1.« § 5 Stk. 1.  §§ 1, 3 og 4 træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
§ 6 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 42 og 44, kan  

 arbejdsskadesforsikringsvirksomhed ikke udøves som grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed eller gennem en filial omfattet af § 211 før 1.  

 januar 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Mimi Jakobsen Bilag 1 Følgende lande er omfattet af zone A Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien) Finland Forbundsrepublikken Tyskland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Portugal Saudi-Arabien Schweiz Spanien Sverige Tyrkiet Østrig Bilag 2 Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser 1. Ulykker (herunder arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af økonomisk tab,  

 kombinationer heraf og personbefordring.
 2. Sygdom: summaforsikring, erstatning af økonomiske  

 tab og kombinationer heraf.
 3. Kaskoforsikring for landkøretøjer (bortset fra  

 jernbaners rullende materiel): alle skader på motordrevne landkøretøjer og  

 ikke-motordrevne landkøretøjer.
 4. Kaskoforsikring for jernbanekøretøjer: alle skader  

 på jernbanekøretøjer.
 5. Kaskoforsikring for luftfartøjer: alle skader på  

 luftfartøjer.
 6. Kaskoforsikring for fartøjer til sejlads på have,  

 indsøer og floder: alle skader på havfartøjer, indsøfartøjer og flodfartøjer.
 7. Godstransport (herunder varer, bagage og alt andet  

 gods): alle skader på transporterede varer eller bagage uanset arten af  

 transportmidlet.
 8. Brand og naturkræfter: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når de er  

 forårsaget af brand, eksplosion, storm, naturkræfter (bortset fra storm),  

 kerneenergi eller jordskred.
 9. Andre skader på ejendom: alle skader på ejendom  

 (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3, 4, 5, 6 og 7), når disse skader  

 skyldes hagl eller frost samt årsager af enhver art, f.eks. tyveri, undtagen  

 de, der er anført under nr. 8.
 10. Ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer:  

 ethvert ansvar hidrørende fra brugen af motordrevne landkøretøjer (herunder  

 førerens ansvar).
 11. Ansvarsforsikring for luftfartøjer: ethvert ansvar  

 hidrørende fra brugen af luftfartøjer (herunder førerens ansvar).
 12. Ansvarsforsikring for fartøjer til sejlads på  

 have, indsøer og floder: ethvert ansvar hidrørende fra anvendelsen af hav-,  

 indsø- og flodfartøjer (herunder førerens ansvar).
 13. Almindelig ansvarsforsikring: ethvert ansvar, der  

 ikke er anført under numrene 10, 11 og 12.
 14. Kredit: almindelig insolvens, eksportkredit, salg  

 på afbetaling, hypotekforsikring og landbrugsforsikring.
 15. Kaution: direkte kaution og indirekte kaution.
 16. Diverse økonomiske tab: arbejdsløshedsrisici,  

 inkassotab (almindeligt), dårligt vejr, tab af fortjeneste, fortsatte  

 generalomkostninger, uforudsete handelsudgifter, tab af salgsværdi, husleje-  

 eller indtægtstab, indirekte handelstab bortset fra de ovenfor nævnte, ikke  

 forretningsmæssige økonomiske tab og andre økonomiske tab.
 17. Retshjælpsforsikring: retshjælpsforsikring.
 18. Assistance: assistance til personer, der kommer i  

 vanskeligheder under befordring eller under fravær fra bopælen eller det  

 faste opholdssted.
Bilag 3 Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser I.
Almindelig livsforsikring:
 II. Ægteskabs- og fødselsforsikring:
III.
Forsikring, der er tilknyttet investeringsfonds:
IV.
Permanent health insurance (langvarig sygeforsikring): sygeforsikring,  

 som indgås for en lang periode og er uopsigelig fra selskabets side i hele  

 perioden.
V.
Tontine-virksomhed, der indebærer oprettelse af medlemssammenslutninger  

 med henblik på fælles kapitalisering af bidragene og udbetaling af den herved  

 opståede formue enten til de overlevende eller til de afdødes arvinger eller  

 begunstigede.
VI.
Kapitaliseringsvirksomhed baseret på aktuarberegninger, og som  

 omfatter forpligtelser af en nærmere fastsat varighed og beløbsstørrelse, mod  

 erlæggelse af et engangsbeløb eller forud fastsatte regelmæssige  

 indbetalinger.
 (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets 3. direktiv om  

 samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 forsikringsvirksomhed bortset fra livforsikring og om ændring af direktiv nr.  

 73/239/EØF og 88/357/EØF (92/49/EØF, EF-Tidende 1992, L 228 s. 1), Rådets 3.  

 direktiv om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende  

 direkte livsforsikringsvirksomhed og om ændring af direktiv nr. 79/267/EØF og  

 90/619/EØF (92/96/EØF, EF-Tidende 1992, L 360 s. 1) og dele af Rådets andet  

 direktiv om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende  

 direkte livsforsikringsvirksomhed, om fastsættelse af bestemmelser, der kan  

 lette den faktiske gennemførelse af den fri udveksling af tjenesteydelser, og  

 om ændring af direktiv 79/267/EØF, (90/619/EØF, EF-Tidende 1990, L 330 side  

 50).
