 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
1996, som ændret ved § 19 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og § 30 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 3, 2. pkt. , ændres »§ 1, stk. 1, i  

 lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.« til: »§ 20  

 A«.
 2. Efter § 20 indsættes som kapitel 2 A:
»Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked § 20 A.  Enhver, for hvem det skønnes at være af  

 væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få et bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked), når Ligningsrådet i øvrigt har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 2.  Enhver, for hvem det skønnes at være af  

 væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få  

 en bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives  

 endvidere om afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4.  Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2.  

 pkt., at det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan  

 besvares med fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en  

 besvarelse, afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende  

 forhåndsbesked gives i almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en  

 disposition, der er gennemført.
 § 20 B.  En anmodning om bindende forhåndsbesked skal  

 være skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2.  Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der  

 betales et gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20  

 A, stk. 1, er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som  

 nævnt i § 20 A, stk. 2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3.  Ud over gebyret efter stk. 2 skal der i  

 tilfælde som nævnt i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de  

 statslige skattemyndigheder samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.  

 Betalingen udgør 1.100 kr. for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen  

 trækkes tilbage eller afvises.
Bestemmelserne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved besvarelse af anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det  

 omfang de statslige skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer  

 til besvarelse af anmodningen, men kun for tidsforbrug ud over 45 timer.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal spørgeren underrettes om, at tidsforbruget vil  

 overstige 50 timer og dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen  

 besvares, således at spørgeren får mulighed for at trække anmodningen  

 tilbage.
Stk. 4.  Skønner told- og skatteforvaltningen, at  

 spørgsmålet ikke er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen  

 anmode spørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes  

 anmodningen ikke, kan spørgsmålet afvises eller svaret begrænses til de  

 forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5.  Reglerne i § 30 om syn og skøn i  

 landsskatteretssager finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende  

 forhåndsbesked.
Told- og skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte  

 en frist for fremsættelse af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.  En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan  

 påklages til Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende  

 forhåndsbesked og opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
Stk. 3.  En forhåndsbesked er ikke bindende, i det  

 omfang der er sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for  

 indholdet af forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller  

 bekendtgørelser, der har ligget til grund for forhåndsbeskeden.« 3. § 21, stk. 4, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Skatteankenævnet er uanset klagens indhold berettiget til at ændre  

 ansættelsen i sin helhed.« 4. I § 23, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »forhåndsbesked«: »efter § 20 A«.
 5. § 23, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 6. I § 25, stk. 2, 2. pkt., og i § 26, stk. 4 ,  

 ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
 7. I § 31, stk. 4 , ændres »3 år« til: »den  

 1. maj i det 4. år«.
 8. I § 33, stk. 1 , indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder indbringelse for domstolene af andre administrative  

 afgørelser efter denne lov.« 9. Efter § 33 indsættes som kapitel 3 A:
»Kapitel 3 A Omkostningsdækning § 33 A.  Der ydes et tilskud til dækning af udgifter,  

 som den skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved klage efter denne lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten eller ved domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2.  Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges,  

 pantsættes eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til  

 genstand for retsforfølgning eller modregning.
 § 33 B.  Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når  

 de er betalt:
 Stk. 2 .  De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
§ 33 C.  For skattepligtige personer og dødsboer udgør  

 tilskuddet 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af  

 kalenderåret 1997 og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør  

 tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2 .  Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter,  

 der er afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes  

 fuldt ud.
 § 33 D.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2 .  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 33 E.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angiven bøde.
 Stk. 2 .  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 .  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« 10. Efter § 36 indsættes:
»§ 37.  De kommunale og statslige  

 skattemyndigheder skal under ansvar efter §§ 152, 152 a og 152 c-152 f i  

 straffeloven iagttage ubetinget tavshed over for uvedkommende med hensyn til  

 oplysninger om en fysisk eller en juridisk persons økonomiske,  

 erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold, som de under  

 varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det samme gælder de  

 kommunale myndigheder, der forestår opkrævning og inddrivelse af skatter, for  

 så vidt angår dette arbejde.« 11. I § 39, stk. 1 , udgår », jf. dog stk. 3«.
 12. § 39, stk. 3 , ophæves.
 13. § 40, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 3. pkt.  

 , ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 1.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.
lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som ændret bl.a. ved § 13  i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest  

 ved § 23 i lov nr.
 1223 af 27. december 1996, indsættes efter § 7 P:
 »§ 7 Q.  Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke:
Stk. 2 .  Udgifter til bistand i skattesager kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.« § 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til staten december 1996 og senest ved § 32 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, ophæves §§ 44-47 og § 49, 2. pkt.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret bl.a. ved § 9  i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og senest ved  

 § 17 i lov nr.
 1223 af 27. december 1996, ophæves § 87 .
§ 5 Lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 292 af 5. maj 1993, ophæves.
§ 6 Lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 3. maj 1994, ophæves.
§ 7 Stk. 1 .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bortset fra § 1, nr. 1, 2, 4 og 5, og § 5 har  

 loven virkning fra og med den 1. januar 1997.
 Stk. 2 .  § 33 A i skattestyrelsesloven som affattet ved  

 § 1, nr. 9, i denne lov finder anvendelse på udgifter, der er betalt efter  

 udgangen af 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
