Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 visse klorerede opløsningsmidler Herved bekendtgøres lov nr. 415 af 14. juni 1995 om  

 afgift af visse klorerede opløsningsmidler med de ændringer, der  

 følger af § 28 i lov nr. 1098 af 29. december 1997.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 1. Der betales afgift til statskassen af  

 føl-gende varer:
 1)	Tetraklorætylen.
 2)	Triklorætylen.
 3)	Diklormetan.
 Stk. 2. Afgiften udgør 2 kr. pr. kg af  

 nettovæg-ten af de i stk. 1 nævnte varer.
Registrerede virksomheder § 2. Den, der fremstiller eller med henblik  

 på salg genindvinder de i § 1, stk. 1, nævnte varer,  

 skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2. Den, der fra udlandet med henblik på salg  

 modtager varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, kan  

 anmelde sin virksomhed til regi-strering hos de statslige told- og  

 skattemyndig-heder.
 Stk. 3. Virksomheder, der fremstiller, fra ud-landet modtager  

 eller med henblik på salg gen-indvinder afgiftspligtige varer i en  

 mængde på under 250 kg pr. kalenderår, skal ikke  

 registreres eller betale afgift.
 Stk. 4. Til de registrerede virksomheder udste-des et bevis  

 for registreringen.
 § 3. Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 4. Afgiftsperioden er måneden.
 § 5. Registrerede virksomheder skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er ud-leveret fra virksomheden i perioden.
 Stk. 2. Registrerede virksomheders forbrug af egne varer  

 sidestilles med udlevering.
§ 6. I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 5 fradrages 1)	varer, der leveres til en anden registreret virk-somhed, jf.  

 § 3, 2)	varer, der leveres til udlandet, 3)	varer, der hos virksomheden eller under transport til og fra denne  

 er gået tabt ved brand eller lignende, og 4)	varer, der returneres til virksomheden, så-fremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefat-tet afgiften.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 7. Varer, der leveres til de i toldlovens  

 § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, in-ternationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.  

 Skatte-ministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 8. De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele  

 virksomheder, der ikke er registreret ef-ter § 2, godtgørelse af  

 den betalte afgift af de va-rer, der er omhandlet i § 6, stk. 1,  

 nr. 2.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der kan,  

 når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele  

 virksomheder godtgørelse af den betalte afgift af varer, der anvendes  

 i lukkede an-læg, hvor de afgiftspligtige varer nedbrydes  

 fuldstændigt til stoffer, der ikke indeholder or-ganisk bundet klor,  

 frit klor eller klorbrinte.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndighe-der  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kon-trolforskrifter i  

 forbindelse med afgiftsgodtgø-relse efter stk. 1 og 2.
 § 9. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for af-giftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 10. Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling af afgiftspligtige va-rer, tilgang af uberigtigede  

 varer og udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksom-hederne  

 skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af  

 uberigtigede varer.
 Stk. 2. Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige va-rer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndighe-der  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11. Registrerede virksomheder skal efter  

 ud-løbet af hver måned og senest den 15. i den føl-gende  

 måned til de statslige told- og skattemyn-digheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksom-hedens ansvarlige  

 ledelse.
 Stk. 2. Afgives den i stk. 1 omhandlede angi-velse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i  

 hænde.
§ 12. Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 ind-betales til de statslige told- og skattemyndighe-der senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbe-gyndt måned fra den 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
 § 13. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler af-gift rettidigt, at  

 afgive angivelsen for kortere pe-rioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalings-frist end den i § 12, stk. 1, angivne og  

 kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 14. Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statsli-ge told- og  

 skattemyndigheder inddrage registre-ringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne af-gifter er betalt.
 Stk. 2. Er afgiftsperioden eller betalingsfristen forkortet  

 efter § 13, kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens  

 udløb.
 § 15. Såfremt det konstateres, at en  

 virksom-hed har afgivet urigtig angivelse, således at virk-somheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling se-nest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.1)  Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler  

 virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3.1) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver på-begyndt måned  

 fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 16. Af afgiftspligtige varer, der  

 indføres fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes af-giftsområde,  

 svares afgiften ved indførslen, medmindre varerne tilføres en  

 registreret virk-somhed eller er omfattet af § 9. Afgiften afreg-nes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksom-hed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reg-lerne i § 17  

 tilsvarende anvendelse.
§ 17. I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbin-delse med varemodtagelsen her i landet, med-mindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3 el-ler er omfattet af § 9. Erhvervsdrivende  

 vare-modtagere skal inden afsendelsen af afgiftsplig-tige varer fra udlandet  

 anmelde sig hos de stats-lige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er  

 gældende for 5 år.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 va-remodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den  

 15. i den følgende måned til de stats-lige told- og  

 skattemyndigheder angive mæng-den af de varer, som virksomheden har  

 modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.  

 Angivelsen skal være under-skrevet af varemodtageren.
Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdriven-de undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 4. Varemodtagere, der modtager afgifts-pligtige varer,  

 herunder afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, jf. § 18, stk. 1, i en mængde på under 250 kg  

 pr. kalen-derår, skal ikke anmeldes efter stk. 1 hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder, afgive an-meldelse eller indbetale afgiften.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndighe-der kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodta-gere, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes mod-tagelse.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge  

 virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6. Bestemmelserne i lovens §§ 10, stk. 2, og 15  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Dækningsafgift § 18. Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgifts-pligtige efter § 1, stk. 1, men som indeholder  

 af-giftspligtige bestanddele i en koncentration på over 1  

 vægtprocent, betales ved indførsel fra ste-der uden for EU eller  

 fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EU-landes afgifts-område, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksom-hed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reg-lerne i § 17,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-7, til-svarende anvendelse.
Stk. 3. Ved modtagelse af varer fra andre EU- lande betales  

 afgiften i forbindelse med vare-modtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i  

 lo-vens § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Afgiften betales efter afgiftssatsen i § 1,  

 stk. 2, på grundlag af vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele.
Stk. 5. Ved fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af  

 varer som nævnt i stk. 1 skal vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal  

 frem-lægges.
Fremlægges fabrikanterklæringen ikke, beregnes  

 afgiften på grundlag af den fulde vægt af varen.
 Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 8 og 9 finder til-svarende  

 anvendelse for dækningsafgiften.
Kontrolbestemmelser § 19. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksom-heder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretnings-bøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korre-spondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornø-den vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Leverandører af råvarer til fremstilling  

 af afgiftspligtige varer skal på begæring medde-le de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplys-ning om deres leverancer af varer til  

 virksomhe-der, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndighe-der er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 trans-porteres til andre end registrerede virksomheder.
 § 20. Offentlige myndigheder skal på  

 begæ-ring meddele de statslige told- og skattemyndig-heder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og skat-temyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsæt-tes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 § 21. Skatteministeren kan fastsætte de  

 be-stemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Andre bestemmelser § 22. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger afgiftspligtige eller dækningsafgiftspligtige  

 varer, skal anmeldes til registrering efter denne lov hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den  

 afgiftspligtige vægt som den mæng-de varer, som virksomheden i  

 perioden har solgt her til landet ved fjernsalg.
For  

 dækningsafgifts-pligtige varer finder § 18, stk. 4 og 5,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 23. Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2. Afgiften af de nævnte varer kan afkræ-ves  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Til-svarende gælder,  

 hvis en virksomhed har mod-taget et for stort beløb i  

 godtgørelse efter § 8, stk. 1.
 § 24. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af af-gift efter denne  

 lov.
§ 25.1) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fast-sætte regler om adgangen til at  

 klage over afgø-relserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 26.1) Landsskatteretten påkender klager  

 over de statslige told- og skattemyndigheders af-gørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om, hvilken vægt afgiften skal  

 be-regnes af.
 3)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligti-ge  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 7, 8, 9 og 18, stk. 6.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 15, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapit-ler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 27. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og admini-strative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder li-geledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
§ 28.1) (Ophævet) § 29. For betaling af afgift efter bestemmel-serne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, for-pagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 17, stk. 1, nævnte  

 va-remodtagere og de, der er i besiddelse af varen.
 § 30. Med steder uden for EU sidestilles med  

 hensyn til bestemmelserne i denne lov Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 31. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt el-ler groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgifts-kontrollen, 2)	overtræder § 2, stk. 1, § 10, stk. 1 eller  

 2, § 11, stk. 1, § 17, stk. 1, 2. pkt., eller  

 stk. 2, § 19, stk. 2-5, § 22, 1. pkt., og § 33,  

 stk. 3-6, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 §§ 7 og 8, stk. 3, 4)	undlader at efterkomme et i medfør af § 13, stk. 1,  

 eller § 17, stk. 5, 1. pkt., meddelt på-bud, 5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksom-hed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 11, stk. 2, eller § 14, eller 6)	overdrager, erhverver, tilegner sig eller an-vender varer, hvoraf  

 der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven,  

 eller forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 over-trædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (ju-ridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 32. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skattemini-steren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgø-res uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågæl-dende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angi-vet frist, der efter begæring kan forlænges,  

 at be-tale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 til-kendegivelse finder bestemmelsen om tiltale-rejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsva-rende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfal-der videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstem-melse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre friheds-straf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 33. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1996. Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 1. december  

 1995.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med  

 den 1. januar 1996 udleveres fra eller forbruges i registrerede virksomheder,  

 angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3. Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registre-ring hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest den 15. december 1995.
Stk. 4. Virksomheder, der registreres ved lo-vens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdnin-gen af afgiftspligtige  

 varer, jf. § 1, stk. 1, og af afgiftspligtige varer, der  

 indgår som bestanddele i andre varer, den 1. januar 1996. De statslige  

 told- og skattemyndigheder fastsætter de nær-mere regler for  

 opgørelsen.
Såfremt lagerbe-holdningen af afgiftspligtige varer,  

 der indgår som bestanddele i andre varer, er på 1.000 kg el-ler  

 derover, skal virksomhederne indsende op-gørelsen over denne  

 lagerbeholdning til de stats-lige told- og skattemyndigheder senest den 15.  

 januar 1996.
Stk. 5. Andre virksomheder, der den 1. januar 1996 har en  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer, jf. § 1, stk. 1, eller af  

 afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre varer,  

 på 1.000 kg eller derover, skal senest den 15. januar 1996 til de  

 statslige told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres  

 samlede la-gerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
De stats-lige told-  

 og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
Stk. 6. Virksomhederne skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at kon-trollere opgørelserne ved eftersyn  

 af lagre, for-retningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehave-re og de i  

 virksomhederne beskæftigede perso-ner skal yde de statslige told- og  

 skattemyndig-heder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7. Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal  

 senest den 31. januar 1996 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte  

 lagerbeholdning af afgifts-pligtige varer, der indgår som bestanddele i  

 an-dre varer, til de statslige told- og skattemyndig-heder.
 Stk. 8. Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, skal  

 senest den 31. januar 1996 indbetale afgift af den i stk. 5 nævnte  

 lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 9. Betales afgift efter stk. 7 eller 8 ikke  

 rettidigt, finder lovens § 12, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 34. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 1098 af  

 29. december 1997 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove  

 (ændret klagestruktur m.v.) trådte i kraft den 1. april 1998.
