 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 211 af 3. april 1990 om ændring af lov om social bistand.
 (Regler for regulering m.v. af tilskud til tabt arbejdsfortjeneste og  

 etablering af kontaktpersonordning for voksne døvblinde efter bistandslovens  

 § 48 samt godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år), som  

 ændret ved lov nr. 923 af 25. november 1992, ophæves § 2, stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
