 Herved bekendtgøres lov nr. 408 af 13. juni 1990,  

 Teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 6. februar 1992, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 289 af 27. april 1994 og af lov nr. 103 af  

 28. februar 1996.
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme teaterkunst og  

 teaterkultur i Danmark.
Det Kongelige Teater og Kapel § 2.  Det Kongelige Teater og Kapel udgør Danmarks  

 nationalscene.
Teatret skal uden ensidighed producere et repertoire af høj  

 kunstnerisk kvalitet inden for ballet, opera og skuespil.
Der tages særlige  

 hensyn til danske værker.
Det Kongelige Teater skal videreføre de klassiske  

 traditioner, samtidig med at det gennem sin virksomhed skal udvikle en  

 nutidig scenekunst.
Stk. 2.  Det Kongelige Teater skal gennem sin  

 turnevirksomhed omfatte hele landet.
Herudover kan teatret gennemføre turneer  

 i udlandet.
 Stk. 3.  Det Kongelige Teater har til opgave at skabe  

 mulighed for, at nationalscenens produktioner kan gøres tilgængelige for et  

 bredt publikum gennem udsendelse i radio og tv samt ved salg af optagelser.  

 Teatret skal endvidere bidrage til, at denne mulighed udnyttes på bedst mulig  

 måde.
 Stk. 4.  Det Kongelige Teater kan drive  

 uddannelsesvirksomhed inden for sine arbejdsområder.
 Stk. 5.  Det Kongelige Kapel medvirker ved opera, ballet  

 og skuespil og kan herudover gennemføre koncertvirksomhed.
 § 3.  Det Kongelige Teater er en statsvirksomhed, der  

 ledes af en bestyrelse på indtil 8 medlemmer, der beskikkes af  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  6 medlemmer udpeges af kulturministeren og skal  

 repræsentere kulturel og ledelsesmæssig indsigt.
 Stk. 3.  Medarbejderne på Det Kongelige Teater kan  

 udpege to repræsentanter til bestyrelsen.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter regler for  

 medarbejdernes valg af bestyrelsesmedlem.
 Stk. 5.  Blandt medlemmerne udpeger kulturministeren  

 formand og næstformand.
Stk. 6.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted en gang.
 Stk. 7.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af perioden.
 Stk. 8.  Bestyrelsen tegnes af formanden og i dennes  

 fravær af næstformanden.
 § 4.  Bestyrelsen er Det Kongelige Teaters øverste  

 ledelse og har over for kulturministeren det overordnede ansvar for, at de  

 bestemmelser for teatrets virksomhed, der er fastsat, overholdes.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen en vedtægt for Det Kongelige Teater.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 direktionen beslutning om budgettet inden for de på finansloven fastsatte  

 rammer og om indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster, hvortil der  

 måtte være givet bemyndigelse af finansministeren.
 Stk. 4.  Bestyrelsen træffer beslutning om  

 sammensætningen af en direktion.
 Stk. 5.  Bestyrelsen ansætter teaterchefen og  

 direktionens øvrige medlemmer.
 Stk. 6.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4 a.  Teaterchefen varetager den daglige ledelse af  

 Det Kongelige Teater og udarbejder i samarbejde med de øvrige  

 direktionsmedlemmer repertoireplaner og forslag til budget.
 Stk. 2.  De kunstneriske chefer forestår med ansvar over  

 for teaterchefen den daglige ledelse af henholdsvis skuespil, ballet, opera  

 og kapel.
Den Jyske Opera og Det Danske Teater § 5.  De selvejende institutioner Den Jyske Opera og  

 Det Danske Teater skal bidrage til at dække behovet for teater- og  

 musikdramatiske forestillinger i hele landet ved at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire med særlig hensyntagen til værker af danske  

 dramatikere og komponister m.v.
Den Jyske Opera og Det Danske Teater skal som  

 led i deres virksomhed medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
 Stk. 2.  Institutionernes vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
§ 6.  Den Jyske Opera og Det Danske Teater drives med  

 tilskud fra samtlige amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Stk. 2.  Tilskuddene til Den Jyske Opera og Det Danske  

 Teater udbetales forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af  

 amtsrådene.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskaber til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
Stk. 3.  Ud over de tilskud, der er nævnt i stk. 1, yder  

 staten efter ansøgning og efter indhentet udtalelse fra Teaterrådet støtte  

 til Den Jyske Opera og Det Danske Teater til turnerende eller opsøgende  

 børneteatervirksomhed.
Statens tilskud hertil fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 § 7.  Nærmere regler om Den Jyske Opera og Det Danske  

 Teater fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Det Rejsende Børneteater og Opsøgende  

 Teater § 8.  Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater er  

 en selvejende institution bestående af et antal børneteatre og opsøgende  

 teatre, der tilknyttes institutionen for perioder af 1-3 år.
 Stk. 2.  Institutionen skal bidrage til dækning af  

 behovet for rejsende børneteatre og opsøgende teatre i hele landet.
 Stk. 3.  Institutionens vedtægter skal godkendes af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og kulturministeren.
 Stk. 4.  Institutionens styrelse består af højst 24  

 medlemmer, hvoraf over halvdelen repræsenterer amtskommunerne.
§ 9.  Det Rejsende Børneteater og Opsøgende Teater  

 drives med tilskud fra amtskommuner og staten.
Statens tilskud fastsættes på  

 de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Styrelsen træffer efter indhentet udtalelse fra  

 Teaterrådet beslutning om anvendelse af de bevilgede midler.
Stk. 3.  Statens tilskud udbetales forskudsvis i henhold  

 til det budget, der er godkendt af styrelsen.
Efter regnskabsårets afslutning  

 indsendes det af styrelsen godkendte regnskab til de tilskudsgivende  

 myndigheder.
 Stk. 4.  Ud over tilskuddet efter stk. 1 kan staten yde  

 en særlig støtte til dækning af rejseudgifter for de teatre, der støttes af  

 den selvejende institution.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark nærmere regler om støtteordningen og  

 administrationen af denne.
Landsdelsscenerne i Århus, Odense og  

 Aalborg § 11.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg  

 skal bidrage til at dække teaterbehovet i landsdelen ved opførelse af et  

 alsidigt repertoire bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker med  

 særlig hensyntagen til værker af danske dramatikere.
Landsdelsscenerne skal  

 som et led i deres virksomhed medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem  

 eksperimenterende virksomhed og særlige initiativer.
Når det er påkrævet af  

 hensyn til dækning af landsdelens behov for musikdramatiske opførelser, skal  

 landdelsscenerne give plads for opera- og balletforstillinger, der  

 gennemføres i samarbejde med andre teatre eller institutioner.
 § 12.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg  

 drives med tilskud fra amtskommunerne og staten.
 Stk. 2.  Statens tilskud til landsdelsscenerne  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 3.  Tilskuddene til landsdelsscenerne udbetales  

 forskudsvis i henhold til budgetter, der er godkendt af amtsrådene i  

 henholdsvis Århus, Fyns og Nordjyllands Amtskommuner.
Efter regnskabsårets  

 afslutning indsender ovennævnte amtsråd de godkendte regnskaber til de øvrige  

 tilskudsgivende myndigheder.
 § 13.  Landsdelsscenerne i Århus, Odense og Aalborg  

 drives som selskaber eller selvejende institutioner.
Den storkøbenhavnske teaterstøtteordning § 14.  Staten yder sammen med Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner støtte  

 til driften af et antal teatre i hovedstadsområdet, der skal bidrage til at  

 dække teaterbehovet ved at opføre et alsidigt og kvalitetspræget repertoire  

 bestående af såvel ældre som nyere dramatiske værker med særlig hensyntagen  

 til værker af danske dramatikere.
Teatrene skal som led i deres virksomhed  

 medvirke til at udvikle teaterkunsten gennem eksperimenterende virksomhed og  

 særlige initiativer.
Stk. 2.  Statens tilskud ydes til en af Københavns,  

 Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner oprettet tværkommunal organisation, der fordeler den samlede  

 bevilling mellem de teatre, der indgår i støtteordningen.
Statens tilskud  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  De nærmere regler om støtteordningen fastsættes  

 af kulturministeren efter forhandling med Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amtskommuner samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Egnsteatre § 15.  Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre uden for de i kapitel 7 a nævnte  

 kommuner.
 Stk. 2.  Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det refusionsberettigede kommunale og amtskommunale driftstilskud til  

 det enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 tilskud til det enkelte teater ydes kun, såfremt kommunen og amtskommunen har  

 indgået en minimum 3-årig aftale om driftstilskud med det enkelte egnsteater.
 Stk. 4.  Det årlige kommunale og amtskommunale  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der angives  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  Ved oprettelse af nye egnsteatre kan  

 bestemmelsen i stk. 4 fraviges i den første aftaleperiode.
 Stk. 6.  Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes inden for et maksimum, der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark, nærmere regler  

 for refusionsordningen, herunder regler om frister for kommunernes og  

 amtskommunernes anmodning om refusion af tilskud til nye egnsteatre.
 § 16.  Kommunernes og amtskommunernes tilskud, der  

 berettiger til refusion i henhold til § 15, beregnes på grundlag af  

 budgetter, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale med det enkelte  

 egnsteater, jf. § 15, stk. 3. Refusion udbetales kvartalsvis forud i løbet af  

 finansåret.
Stk. 2.  Endelig beregning af refusionen i henhold til §  

 15 finder sted på grundlag af regnskaber for teatervirksomhederne, der er  

 godkendt af de tilskudsydende kommuner og amtskommuner.
Den endelige refusion  

 kan dog ikke overstige den forskudsvis udbetalte refusion.
Kapitel 7 a Små storbyteatre i Københavns, Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg  

 Kommuner § 16 a.  Staten yder inden for en beløbsramme fastsat  

 på finansloven driftstilskud til små storbyteatre i Københavns,  

 Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg Kommuner.
 Stk. 2.  De små storbyteatre skal som et supplement til  

 de i kapitel 5 og 6 nævnte teatre bidrage til at sikre et alsidigt  

 teaterudbud i de store bykommuner.
§ 16 b.  Statens tilskud til den enkelte kommunes små  

 storbyteatre fastsættes under et i en 4-årig aftale mellem staten og  

 kommunen.
Tilskuddet kan ikke overstige kommunens samlede driftstilskud til  

 disse teatre.
 Stk. 2.  Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det tilskudsberettigede kommunale driftstilskud til det enkelte lille  

 storbyteater.
 Stk. 3.  Statstilskuddet ydes kun, såfremt kommunen har  

 indgået minimum 3-årige aftaler om driftstilskud med de enkelte teatre.
 Stk. 4.  Driftstilskud til det enkelte teater kan ikke  

 overstige et maksimum, der angives på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner nærmere  

 regler om ordningen for små storbyteatre.
Teaterrådet § 17.  Teaterrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder i sager angående teaterforhold.
Rådet kan på eget initiativ  

 behandle spørgsmål vedrørende dansk teaterliv og fremsætte udtalelser herom.
 § 18.  Teaterrådet kan inden for en på de årlige  

 finanslove fastsat beløbsramme yde støtte til:
Stk. 2.  Ved fordeling af støtte efter stk. 1 skal  

 Teaterrådet søge at tilgodese alle genrer inden for det professionelle  

 teater, herunder det musikdramatiske område.
Der skal lægges vægt på at  

 fremme udviklingen af nye teaterformer og anden eksperimenterende virksomhed,  

 og den geografiske spredning af aktiviteterne skal søges fremmet.
En  

 væsentlig del af støtten skal anvendes til støtte af teatervirkomhed, der  

 henvender sig til børn og unge.
Stk. 3.  Støtten kan ydes til løbende teaterdrift eller  

 til enkeltstående projekter.
Støtten ydes som tilskud, garanti eller lån.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for tilbagebetaling af tilskud ydet til anskaffelse af teknisk udstyr m.v.
 § 19.  Teaterrådet har den endelige administrative  

 afgørelse med hensyn til fordeling af de midler, der på de årlige finanslove  

 bevilges til rådets virksomhed.
§ 19 a.  Teaterrådet følger udviklingen blandt  

 egnsteatrene og de små storbyteatre.
Teaterrådet varetager administrationen  

 af statens bevillinger til egnsteatrene og de små storbyteatre og bistår  

 kommuner, amtskommuner og teatre ved udarbejdelse af minimum 3-årige aftaler  

 efter § 15, stk. 3, og § 16 b, stk. 3.
§ 20.  Teaterrådet består af 5 medlemmer, der  

 beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år. 2 af medlemmerne  

 udpeges af kontaktudvalget. 3 af medlemmerne udpeges af kulturministeren, der  

 ligeledes udpeger rådets formand blandt dets medlemmer.
Medlemmmerne kan ikke  

 genbeskikkes.
 Stk. 2.  Til Teaterrådet knyttes et sekretariat.
 § 21.  Der nedsættes et kontaktudvalg til at følge  

 Teaterrådets virksomhed, drøfte dansk teaters situation og afgive udtalelser  

 om principielle forhold til kulturministeren.
 Stk. 2.  Kontakudvalget består af indtil tyve medlemmer,  

 som beskikkes af kulturministeren for fire år efter forslag fra de betydende  

 institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk teater.  

 Kontaktudvalget vælger blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.
 Stk. 3.  Udvalget forelægger ministeren den fra  

 Teaterrådet modtagne beretning med de bemærkninger, som udvalget ønsker at  

 knytte hertil.
 § 22.  Kulturministeren fastsætter efter forslag fra  

 henholdsvis Teaterrådet og kontaktudvalget forretningsorden for de pågældende  

 organer.
 § 23.  Kulturministeren kan bestemme, at beføjelser,  

 der i henhold til denne lov tilkommer Teaterrådet, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan give Teaterrådet  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til  

 Teaterrådet.
Teaterabonnementsordningen § 24.  Amtskommunerne yder tilskud til nedbringelse af  

 prisen på teaterbilletter, der sælges i eller i forbindelse med abonnement  

 eller med ungdomsrabat.
Herudover kan der ydes tilskud til andre  

 billetkøbsordninger, samt til administration af ordningerne.
I  

 hovedstadsområdet ydes tilskuddene af Københavns Amtskommune og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Stk. 2.  Staten yder amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et tilskud, der fastsættes på de årlige finanslove,  

 til finansiering af de ordninger, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.
Statens  

 tilskud ydes med faste kronebeløb pr. billet solgt henholdsvis i eller i  

 forbindelse med abonnement eller med ungdomsrabat.
De faste kronebeløb  

 fastsættes af kulturministeren forud for hver sæson.
 Stk. 3.  Regler for tilskud til abonnement, ungdomsrabat  

 og andre billetkøbsordninger fastsættes af kulturministeren efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 4.  Staten kan yde tilskud til centrale  

 organisationer af teaterpublikum.
Særlige bestemmelser om børneteater og opsøgende teater § 25.  Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter ved køb af refusionsgodkendte forestillinger af  

 børneteater og opsøgende teater.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner nærmere regler for refusionsordningen, herunder regler  

 for godkendelse af de forestillinger, der omfattes af ordningen.
§ 26.  Kulturministeren nedsætter et udvalg for  

 børneteater og opsøgende teater m.v.
Udvalget består af 3 medlemmer, der  

 udpeges efter indstilling af Børneteatersammenslutningen, Foreningen af små  

 Teatre og Danmarks Teaterforeninger, hvis medlem repræsenterer forbrugerne.
 Stk. 2.  Vedtægter for udvalget godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 3.  Der kan ydes tilskud til udvalgets virksomhed.
Amatørteatre § 27.  Der kan ydes støtte til kunstnerisk arbejdende  

 amatørsceners virksomhed og til amatørscenernes centrale organisationer.
Teateruddannelse § 28.  (Ophævet).
 § 29.  Der kan ydes støtte til anden  

 teateruddannelsesvirksomhed.
 Stk. 2.  Støtten kan ydes som årlige driftstilskud eller  

 som engangstilskud til kurser, seminarer og lignende.
Generelle vilkår for støtte efter kapitel  

 3-8 § 30.  Drives teatervirksomhed af et selskab, en  

 forening eller en selvejende institution eller som kommunal institution, skal  

 selskabets, foreningens eller institutionens vedtægter godkendes af den  

 offentlige hovedtilskudsyder.
 Stk. 2.  Det påhviler den i stk. 1 nævnte tilskudsyder  

 at påse, at vedtægter for en selvejende institution enten indeholder  

 bestemmelser, der opfylder kravene i lov om erhvervsdrivende fonde eller lov  

 om fonde og visse foreninger, eller bestemmelser, der kan danne grundlag for  

 undtagelse fra denne lovgivning.
 § 31.  Den offentlige hovedtilskudsyder skal godkende  

 ansættelser af teaterledelse og de vilkår, der gælder for ansættelsen.
 Stk. 4.  Der må ikke uden kulturministerens godkendelse  

 gøres indskrænkninger i teaterledelsens ret til frit og uafhængigt at træffe  

 bestemmelse om repertoire, engagement og øvrige kunstneriske spørgsmål.
Ikrafttrædelse § 32.  Loven trædder i kraft den 1. januar 1991 med  

 undtagelse af §§ 5-24, der først træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  §§ 1-10, §§ 16 d og e, §§ 20-21, § 26,§ 30 og  

 §§ 34-38 i lov om teatervirksomhed,jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 15.  

 december 1986, ophæves den 1. januar 1991. §§ 11-16 c,§§ 17-19, §§ 22-25, §§  

 27-29 og §§ 31-33 i samme lov ophæves den 1. juli 1991. §§ 1-6 i lov om Det  

 kongelige Teater og om oprettelsen af en kulturel fond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 898 af 15. december 1986, ophæves den 1. januar 1991.
§ 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
I  

 lov nr. 289 af 27. april 1994 fastsættes i § 18, at § 28 i teaterloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 1992 ophæves den 1. august 1994. I lov nr. 103 af  

 28. februar 1996 fastsættes i§ 3, at de ændringer, som angår § 15, § 16, § 16 a,§ 16 b, § 19 a, § 20 og §  

 25, træder i kraft den 15. marts 1996, at indtil 1. januar 1997 ydes statsrefusion af kommunernes og  

 amtskommunernes udgifter til driften af egnsteatre og små storbyteatre efter  

 de hidtil gældende egnsteaterbestemmelser, at minimum for det årlige kommunale og amtskommunale driftstilskud til det  

 enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 4, fastsættes som en overgangsordning i  

 1997 til 50 pct. og i 1998 til 75 pct. af det beløb, der angives på de årlige  

 finanslove, og at de ændringer, som angår § 25, har virkning fra 1. juli 1997.
