Bekendtgørelse af   

 lov om afgift af ledningsført vand Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 13. juli  

 1994 med de ændringer, der følger af § 34 i lov nr. 1223 af  

 27. december 1996 og § 37 i lov nr. 1098 af 29. december 1997.
Afgiftspligtigt område og afgiftens  

 størrelse § 1. Efter bestemmelserne i denne lov betales en  

 afgift til statskassen af ledningsført vand, der forbruges her i  

 landet.
 § 2. Afgift betales af registrerede  

 virksomheder.
 Stk. 2. Afgift betales endvidere af ejeren af en ejendom, der  

 forsynes med ledningsført vand, men ikke får leveret vand fra et  

 alment vandforsyningsanlæg.
 § 3. Afgiften udgør 5 kr. pr. m3  

 vand.
Registrerede virksomheder § 4. Almene vandforsyningsanlæg skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.2) Virksomheder, der leverer ydelser  

 omfattet af bilaget til nærværende lov, og virksomheder og  

 institutioner m.v., der leverer varer og ydelser omfattet af  

 merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, og som i forbindelse med  

 deres levering af disse varer og ydelser forbruger ledningsført vand  

 fra andre anlæg end almene vandforsyningsanlæg, skal anmelde sig  

 til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, såfremt  

 det nævnte vandforbrug overstiger 1000 m3 årligt.
 Stk. 3. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 Stk. 4. Registrerede virksomheder skal efter anmodning fra  

 Told- og Skattestyrelsen udarbejde fortegnelser over ejendomme, der får  

 leveret vand fra virksomheden.
 § 5. Virksomheder registreret efter § 4,  

 stk. 1, er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet  

 at modtage og fra andre registrerede virksomheder at få tilført  

 afgiftspligtigt vand.
Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 6. Afgiftsperioden er kvartalet.
 § 7. For virksomheder registreret efter § 4,  

 stk. 1, er den afgiftspligtige mængde i en afgiftsperiode de  

 leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer, herunder  

 acontoopkrævninger, i den pågældende periode med fradrag  

 efter § 8.
 Stk. 2. Den samlede afgiftspligtige mængde for et  

 år udgør dog mindst 90 pct. af den fremstillede mængde  

 tillagt den modtagne mængde, der er faktureret til virksomheden fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet, og fratrukket den  

 mængde, der er faktureret til andre registrerede virksomheder og  

 udlandet.
 Stk. 3. Den afgiftspligtige mængde for vand, der  

 forbruges efter § 4, stk. 2, er den del af dette forbrug, der  

 overstiger 1000 m3 årligt.
 Stk. 4. For den, der er afgiftspligtig i henhold til § 2,  

 stk. 2, er den afgiftspligtige mængde 170 m3  

 årligt pr. helårsboligenhed og 70 m3 årligt pr.  

 boligenhed, der ikke er en helårsbolig, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at den  

 afgiftspligtige mængde i de i stk. 4 nævnte tilfælde  

 efter den enkelte kommunes bestemmelse i stedet kan opgøres ved  

 hjælp af en måler.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om kommunernes kontrol og om, at kommunen kan opkræve et gebyr til  

 dækning af udgifterne ved ordningen.
Ministeren kan endvidere bemyndige  

 kommunerne til at fastsætte regler om regnskabsførelse og om  

 indretning, montering og kontrol af måler hos de afgiftspligtige.
§ 8. I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 7, stk. 1, fradrages 1)	vand, der tilføres en anden registreret virksomhed, jf.  

 § 5, og 2)	vand, der leveres til udlandet.
Afgiftsgodtgørelse og afgiftsfritagelse § 9. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter  

 nærværende lov af det af virksomheden forbrugte afgiftspligtige  

 vand, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så  

 vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende  

 lov nævnte ydelser.
Stk. 3. Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 merværdiafgift af vand.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen  

 af afgiften fremgår, jf. stk. 7.
Stk. 4. Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1  

 opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af  

 afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.  

 Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter afgiften efter  

 nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtigt vand.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet  

 kan dog omfatte flere perioder under ét.
Stk. 5. Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet  

 angives i hele kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 6. Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager  

 modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales  

 beløbet til virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens  

 § 63 anførte regler.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 7. Virksomheder, der leverer vand, skal mindst én  

 gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved  

 opgørelsen af afgiften efter stk. 3. Skatteministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 § 10. Vand, der leveres til de i toldlovens  

 § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 afgiftsfritagelsen.
Afgift af vand, der modtages fra udlandet § 11. Ved modtagelse fra udlandet af  

 afgiftspligtigt ledningsført vand svares afgift ved modtagelsen,  

 medmindre vandet modtages efter reglerne i § 5. Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for afregningen af afgiften.
Regnskabsbestemmelser § 12. Registrerede virksomheder skal føre  

 et regnskab over afsætningen, fremstillingen eller forbruget af vand,  

 der kan danne grundlag for opgørelse af det i hver afgiftsperiode  

 opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for virksomhedernes  

 regnskabsførelse og for indretningen af teknisk måleudstyr og  

 montering af dette i virksomhederne.
Afregning af afgiften § 13. Registrerede virksomheder skal efter  

 udgangen af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden, til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af de i periodens løb  

 stedfundne afgiftspligtige leverancer m.v.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
§ 14. Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.  

 Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om afgiftens  

 indbetaling.
 Stk. 2. Virksomhederne skal sammen med indbetalingerne for  

 oktober kvartal foretage eventuelle indbetalinger efter bestemmelsen i  

 § 7, stk. 2.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned regnet fra  

 sidste rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4. Et negativt afgiftstilsvar udbetales til virksomheden  

 efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.  

 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
Stk. 5. Afgift, der skal betales efter § 2, stk. 2,  

 opkræves af den kommune, hvori ejendommen er beliggende.  

 Afgiftsbeløbet forhøjes med 25 pct.
Kommunerne fastsætter  

 de nærmere regler for indbetalingen af afgiften.
Sker betaling ikke  

 senest på en af kommunen fastsat dato efter forfaldsdagen, er kommunen  

 berettiget til at fordre afgiftsbeløbet forrentet fra forfaldsdagen  

 med 1 pct. månedlig for hver påbegyndt måned, indtil  

 betaling sker.
 Stk. 6. For virksomheder og institutioner m.v., der leverer  

 varer og ydelser omfattet af § 13, stk. 1, i  

 merværdiafgiftsloven, forhøjes afgiftsbeløbet for vand,  

 der forbruges efter § 4, stk. 2, i forbindelse med leveringen af  

 disse varer og ydelser med 25 pct.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 kommunernes afregning til Told- og Skattestyrelsen af afgift opkrævet  

 efter stk. 5.
 § 15. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, således at virksomheden har betalt for lidt i afgift  

 eller fået tilbagebetalt for meget, afkræves virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.2) Kan størrelsen af det  

 afgiftsbeløb, som påhviler virksomheden, ikke opgøres  

 på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget et for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af  

 det beløb, som virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan  

 opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 § 15 a.1) Dør indehaveren af en  

 registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter § 81 i lov om  

 skifte af dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage  

 efter bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter § 13  

 for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil dødsdagen.
 § 16. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 17. De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes i forbindelse med driften af registreringspligtige virksomheder, og  

 til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder er endvidere berettiget til at foretage tilsvarende  

 eftersyn hos virksomheder, der begærer tilbagebetaling efter  

 § 9.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes  

 til disse.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtigt vand.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for kommunernes kontrol i de i § 7, stk. 5, nævnte  

 tilfælde.
 § 18. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af virksomheder og kontrollen med  

 afgiftens betaling eller tilbagebetaling.
 § 19. Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)1)	overtræder § 4, stk. 1, 2 eller 4,  

 § 9, stk. 7, § 12, stk. 1, § 13, § 15 a,  

 § 17, stk. 2, 3 eller 4, eller 3)	overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender vand, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.2) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 21. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4.2) Ransagning i sager om overtrædelse  

 af bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 22.2) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statstlige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 22 a.2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om opgørelsen af den afgiftspligtige  

 mængde.
 3)	Spørgsmål om antallet af de i § 7, stk. 4,  

 nævnte boligenheder.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsgodtgørelse og  

 afgiftsfritagelse efter §§ 9 og 10.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 15, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 23. Afgift efter loven med påløbne  

 renter og omkostninger samt de i § 7, stk. 5, 2. pkt., og § 16  

 nævnte gebyrer er tillagt udpantningsret.
 Stk. 2. For betaling af afgiften hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 24. (Ophævet).
§ 25.2) Reglerne om eftergivelse og  

 henstand i merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder  

 efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb,  

 som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af afgiften.
 § 25 a. (Ophævet).
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 4, stk. 4, og § 27,  

 stk. 3, træder i kraft den 1. september 1993.
 § 27. Loven finder anvendelse på leverancer,  

 der sker efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2. For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af  

 leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 3. Virksomheder, der skal registreres efter § 4,  

 stk. 1, skal anmelde sig til registrering senest den 10. september 1993.  

 Tilsvarende gælder for virksomheder og institutioner m.v., der  

 forventer, at deres forbrug af vand efter § 4, stk. 2, vil  

 overstige 1000 m3 for 1994.
 Stk. 4. Afgiften svares i perioden 1. januar 1994-31. december  

 1997 efter følgende satser:  

 1 kr. pr. m3 vand i perioden 1. januar 1994 - 31. december  

 1994  

 2 kr. pr. m3 vand i perioden 1. januar 1995 - 31. december  

 1995  

 3 kr. pr. m3 vand i perioden 1. januar 1996 - 31. december  

 1996  

 4 kr. pr. m3 vand i perioden 1. januar 1997 - 31. december  

 1997.
Stk. 5. For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1995, 1.  

 januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998 og afsluttes efter de  

 nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancerne, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1995, 1. januar 1996,  

 1. januar 1997 og 1. januar 1998 til afregningsperiodens slutning  

 udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Stk. 2, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 28. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	Lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som følge  

 af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.)  

 (indsættelse af § 15 a og ændring af § 20, stk. 1,  

 nr. 2) trådte i kraft den 1. januar 1997.
 2)	Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret klagestruktur m.v.)  

 (ophævelse af § 15, stk. 2, 3. pkt. og stk. 3,  

 ændring af § 20, stk. 4, og § 22, indsættelse af  

 § 22 a og ophævelse af §§ 24 og 25 a) trådte i kraft  

 den 1. april 1998. Lovens regler om klage finder anvendelse på  

 afgørelser, der påklages fra og med den 1. april 1998.  

 Afgørelser, der inden den 1. april 1998 er påklaget til Told- og  

 Skattestyrelsen, i sager, hvor Told- og Skattestyrelsen efter de hidtidige  

 regler er sidste administrative klageinstans, kan ikke påklages til  

 Landsskatteretten efter loven.
BILAG Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis  

 afsætning af ydelser ikke giver adgang til tilbagebetaling af  

 vandafgift Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer,  

 ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger,  

 biografforestilliger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
