 Lov om ændring af lov om butikstid  

 m.v.
(Ændring af bestemmelser for butikker beliggende  

 på eller ved havnearealer og butikker i jernbane- og  

 rutebilstationer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 371 af 14. juni 1995 om butikstid m.v., som ændret ved lov  

 nr. 841 af 8. november 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, udgår »jernbanestationer,  

 rutebilstationer,«.
 2. I § 3, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, som  

 præciserer, hvad der forstås ved butikker beliggende på  

 eller ved havnearealer.« 3. § 4, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Butikker, der udelukkende eller hovedsagelig sælger udvalgsvarer,  

 er kun omfattet af undtagelsen i 1. pkt., hvis de er beliggende i  

 jernbanestationer og rutebilstationer.
Ved butikker beliggende i  

 jernbanestationer og rutebilstationer forstås butikker i samme bygning  

 som stationens egne faciliteter til betjening af de rejsende.« 4. I § 4 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan uanset stk. 1 tillade, at  

 butikker beliggende i jernbanestationer og rutebilstationer undtages fra § 1,  

 stk. 1. I ganske særlige tilfælde kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen endvidere tillade, at butikker, der ikke ligger i samme  

 bygning som stationens egne faciliteter til betjening af de rejsende, jf. §  

 4, stk. 1, 4. pkt., undtages fra § 1, stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 5. I § 5, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk.  

 3«.
 6. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. I regler, der udstedes efter § 3, stk. 5, kan der  

 fastsættes straf af bøde.« Stk. 2 og 3 bliver herefter til stk. 3 og 4.
 7. § 5, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovforslaget kan stadfæstes straks  

 efter vedtagelsen.
 Stk. 2. Butikker beliggende i jernbanestationer og  

 rutebilstationer, som ikke er omfattet af lov om butikstid m.v. § 4, stk. 1,  

 som ændret ved nærværende lovs § 1, nr. 3, og som forud for  

 den 1. oktober 1999 har holdt åbent i overensstemmelse med undtagelsen  

 i den hidtidige § 3, stk. 3, i lov om butikstid m.v., kan fortsætte  

 hermed indtil den 1. januar 2000 uden at ansøge om tilladelse hertil,  

 jf. § 4, stk. 8, som affattet ved nærværende lovs § 1, nr. 4.
 Stk. 3. Indgiver de i stk. 2 nævnte butikker ansøgning  

 efter lov om butikstid m.v. § 4, stk. 8, som affattet ved  

 nærværende lovs § 1, nr. 4, senest den 1. januar 2000, kan de  

 fortsætte den hidtidige virksomhed, indtil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har behandlet ansøgningen.
Givet på Fredensborg Slot, den 4. november  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
