(Landinspektørselskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 220 af 31. maj 1963 om landinspektørvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 134 af 5. marts 1991, som ændret ved § 6 i lov nr. 936  

 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 a affattes således:
» § 4 a.  Landinspektørvirksomhed må ud over i  

 enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af praktiserende landinspektører  

 kun udøves af et landinspektørselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Et landinspektørselskab må alene have til formål at  

 drive landinspektørvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene landinspektøraktieselskab eller landinspektøranpartsselskab  

 eller deraf dannede forkortelser.
 Stk. 2.  En landinspektør med beskikkelse, der udøver  

 virksomhed i et landinspektørselskab, hæfter personligt sammen med selskabet  

 for ethvert krav, der er opstået som følge af landinspektørens bistand til en  

 klient.
Stk. 3.  Aktier eller anparter i et landinspektørselskab  

 må, jf. dog stk. 5, kun ejes af Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et landinspektørselskab skal aktivt  

 drive landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et landinspektørselskab skal  

 aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 udøvelse af landinspektørvirksomhed i selskabsform, herunder regler om  

 afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers dødsfald eller ophør med udøvelse af aktiv  

 landinspektørvirksomhed.
Stk. 6.  Boligministeren fastsætter endvidere nærmere  

 regler om navne for landinspektørselskaber samt om navne, hvorunder  

 landinspektørvirksomhed må drives i enkeltmandsvirksomhed eller i et  

 fællesskab af praktiserende landinspektører.« 2. Efter § 4 a indsættes:
» § 4 b.  En praktiserende landinspektør eller et  

 landinspektørselskab må kun have mere end eet kontorsted, hvis hvert kontor  

 ledes af en landinspektør med beskikkelse.
Ingen må være leder af mere end  

 eet kontorsted.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til boligministeren.
Stk. 3.  Boligministeren kan fravige stk. 1.« 3. § 6, stk. 1, affattes således:
Boligministeren kan pålægge en praktiserende landinspektør eller et  

 landinspektørselskab at udføre et matrikulært arbejde, såfremt samtlige  

 praktiserende landinspektører eller landinspektørselskaber, inden for hvis  

 naturlige forretningsområde arbejdet falder, har afslået at udføre det.
Når  

 ikke særlige forhold taler derimod, bør arbejdets udførelse pålægges en af  

 disse landinspektører eller et af disse selskaber.' 4. I § 6, stk. 2, indsættes efter »En praktiserende  

 landinspektør«: »og et landinspektørselskab«.
 5. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for landinspektørselskaber.« 6. § 8 affattes således:
 » § 8.  Borgerlig straffelovs §§ 150-152 og §§  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på landinspektører med beskikkelse.
 Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder reglerne i § 4, stk.  

 1, § 4 a, stk. 1, 3 og 4, § 4 b, stk. 1 og 2, og § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 4 a,  

 stk. 5 og 6, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.« 7. I § 10 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 landinspektørselskaber.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 8. I § 10, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1  

 og 2« til: »stk. 1-3«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Virksomhedsnavne, som er taget i brug inden den  

 13. november 1991, kan dog fortsat benyttes, selv om de ikke opfylder  

 forskrifter, som udstedes i medfør af § 4 a, stk. 6.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
