Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse1) (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening,  

 medarbejderinddragelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 907 og 908 af 16. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »mindst forurenende  

 teknologi« til: »bedste tilgængelige teknik«.
 2. Efter § 6 indsættes i kapitel 1:
»§ 6 a.
Forurenende virksomheder skal organisere  

 miljøarbejdet således, at medarbejderne inddrages.
Miljø-  

 og energiministeren kan efter forhandling med de berørte parter  

 fastsætte nærmere regler om, hvordan forurenende virksomheder  

 skal inddrage medarbejderne i miljøarbejdet.« 3. I § 33, stk. 2, 1. pkt., udgår  

 »godkendt«.
 4. § 33, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan for bestemte  

 listevirksomheder fastsætte regler, der begrænser  

 godkendelsesmyndighedens adgang til at meddele tilladelse efter stk. 2 i  

 tilfælde, hvor risikoen for større uheld med farlige stoffer  

 ændres.« 5. § 36 affattes således:
»§ 36. En godkendelse efter § 33, stk. 1, kan  

 omfatte yderligere planlagte udvidelser eller ændringer på  

 betingelse af, at 1)	der i ansøgningen er tilstrækkelige oplysninger om de  

 planlagte udvidelser eller ændringer til, at godkendelsesmyndigheden  

 kan vurdere forureningsforholdene og fastsætte de nødvendige  

 vilkår, og 2)	udvidelserne eller ændringerne påtænkes  

 gennemført inden for en kortere tidshorisont.« 6. I § 39 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om godkendelse af  

 virksomheder, anlæg eller indretninger, der optages på den i  

 § 35 nævnte liste, herunder om indsendelse af ansøgning og  

 behandling heraf. « 7. I § 40 a ændres »§ 41 a« til: »§ 41  

 d«.
 8. §§ 41 og 41 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 41. Hvis en listevirksomhed medfører væsentlig  

 forurening, kan tilsynsmyndigheden meddele påbud om, at forureningen  

 skal nedbringes, herunder at der skal gennemføres bestemte  

 foranstaltninger.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere meddele påbud, hvis  

 en listevirksomhed skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko for væsentlig forurening.
 Stk. 2. Hvis forureningen ikke kan nedbringes, kan  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod fortsat drift og eventuelt  

 forlange virksomheden fjernet.
§ 41 a.
Indtil der er forløbet 8 år efter  

 meddelelsen af en godkendelse efter dette kapitel, må  

 tilsynsmyndigheden ikke meddele påbud eller forbud efter § 41.
Stk. 2. Tilsynsmyndigheden skal dog tage godkendelsen op til  

 revurdering og om nødvendigt meddele påbud eller forbud efter  

 § 41, hvis 1)	der er fremkommet nye oplysninger om forureningens skadelige  

 virkning, 2)	forureningen medfører miljømæssige  

 skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsens meddelelse, 3)	forureningen i øvrigt går ud over det, som blev lagt  

 til grund ved godkendelsens meddelelse, 4)	væsentlige ændringer i den bedste tilgængelige  

 teknik skaber mulighed for en betydelig nedbringelse af emissionerne, uden at  

 det medfører uforholdsmæssigt store omkostninger, 5)	det af hensyn til driftssikkerheden i forbindelse med processen  

 eller aktiviteten er påkrævet, at der anvendes andre teknikker,  

 eller 6)	der er fremkommet nye oplysninger om sikkerhedsmæssige forhold  

 på virksomheder, der er omfattet af regler fastsat i medfør af  

 § 7 om risikobetonede processer m.v.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at den i  

 stk. 1 og § 41 b, stk. 1, omtalte tidsfrist nedsættes  

 for bestemte listevirksomheder, dog ikke til under 4 år.
§ 41 b.
Når der er forløbet 8 år efter  

 meddelelsen af en godkendelse efter dette kapitel, kan tilsynsmyndigheden  

 ændre vilkårene heri ved påbud eller nedlægge forbud  

 imod fortsat drift, jf. § 41. Ministeren fastsætter regler om, at  

 tilsynsmyndigheden regelmæssigt skal tage godkendelser af bestemte  

 listevirksomheder op til revurdering og om nødvendigt meddele  

 påbud eller forbud efter § 41.
 Stk. 2. Tilsynsmyndigheden skal tage godkendelsen op til  

 revurdering og om nødvendigt meddele påbud eller forbud efter  

 § 41 i de tilfælde, som er nævnt i § 41 a,  

 stk. 2.
§ 41 c.
Tilsynsmyndigheden kan umiddelbart nedlægge  

 forbud imod fortsat drift og eventuelt forlange virksomheden fjernet, hvis  

 forureningen medfører overhængende alvorlig fare for  

 sundheden.
§ 41 d.
Godkendelsesmyndigheden kan tilbagekalde en  

 godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en  

 eksisterende godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf.  

 § 39 a, såfremt 1)	indehaveren, medlemmer af indehaverens direktion eller bestyrelse  

 eller andre, der kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomhedens drift, bliver omfattet af § 40 a, 2)	personer eller selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a,  

 bliver ejer eller medejer af virksomheden eller 3)	personer, der er omfattet af § 40 a, indtræder i  

 bestyrelse eller direktion i et selskab m.v., der driver godkendt  

 virksomhed.
Stk. 2. Ved indbringelse af afgørelser efter  

 stk. 1 for domstolene kan domstolene tillægge  

 søgsmålet opsættende virkning.« 9. I § 42, stk. 1, ændres »omfattet af  

 regler fastsat i medfør af § 35« til: »optaget på den i  

 § 35 nævnte liste«, og efter »nedbringes« indsættes: »,  

 herunder påbud om gennemførelse af bestemte  

 foranstaltninger«.
 10. § 42, stk. 2, 1. pkt., ophæves.
 11. I § 74, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
» 12. § 79 affattes således:
»§ 79. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om inddragelse af offentligheden forud for godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser efter § 33, stk. 1.« 13. Efter § 84 a indsættes:
»§ 84 b.
Myndigheder, der træffer afgørelse om  

 samme virksomhed efter bestemmelser i loven eller efter regler udstedt i  

 medfør af loven, skal koordinere deres afgørelser i det omfang,  

 det er nødvendigt for at sikre, at lovens formål opfyldes.« 14. I § 110, stk. 1, nr. 5, udgår »eller  

 anmeldelse efter § 36«.
 15. I § 110, stk. 3, indsættes efter  

 »§ 35 a,«: »§ 39, stk. 4,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 30. oktober 1999.
 Stk. 2. For afgørelser om godkendelse meddelt efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 før den 30. oktober 1999  

 finder bestemmelserne i § 41 a, stk. 2, nr. 4 og 5, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 8, først anvendelse, når der er  

 forløbet mere end 8 år fra godkendelsens meddelelse, eller hvis  

 miljø- og energiministeren efter miljøbeskyttelseslovens  

 § 41, stk. 6, har nedsat den nævnte tidsfrist, mere end den  

 af ministeren fastsatte kortere frist.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsregler.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Auken 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 96/61/EF om integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, EFT  

 nr. 257 af 10.10.1996, s. 26. Loven indeholder endvidere bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 96/82/EØF om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer, EFT nr.
L 10 af  

 14.1.1997, s. 13.
