 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Trafikministeren kan bemyndige  

 Vejdirektoratet eller en anden under Trafikministeriet oprettet styrelse til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt trafikministeren.
Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 trafikministeren.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 2. I § 4, stk. 1, ændres »Vejbestyrelsers« til:  

 »Amtsråds og kommunalbestyrelsers«.
 3. I § 4 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Afgørelser, der kan påklages efter stk.  

 1, kan ikke indbringes for domstolene, før denne klageadgang er udnyttet.  

 Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder efter, at klagemyndighedens  

 afgørelse er meddelt.« 4. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om anvendelse af telematik i vejsektoren samt bestemmelser om  

 indsamling og formidling af oplysninger til trafikanterne af betydning for  

 trafiksikkerheden og trafikafviklingen.« 5. Før § 7 indsættes som overskrift:
 »Vejsektoropgaver i øvrigt«.
 6. § 7 affattes således:
 » § 7.  Trafikministeren er ansvarlig for en  

 sammenfattende vej- og trafikplanlægning og for, at der foretages de  

 undersøgelser, som er nødvendige herfor.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan lade iværksætte tekniske,  

 økonomiske og statistiske undersøgelser, som er af betydning for planlægning,  

 anlæg og vedligeholdelse af hovedlandevejene eller for vejvæsenet som helhed,  

 samt fastsætte regler for amtsråds og kommunalbestyrelsers medvirken ved  

 tilvejebringelse af det nødvendige data- og planlægningsgrundlag.
Stk. 3.  Trafikministeren kan oprette databaser, der  

 indeholder oplysninger om det offentlige vejnet.
Trafikministeren fastsætter  

 nærmere retningslinjer for databasernes indhold og om vejbestyrelsernes  

 indberetning af oplysninger om det offentlige vejnet.« 7. § 12 ophæves.
 8. § 14 affattes således:
» § 14.  Det bestemmes ved lov, hvilke offentlige  

 veje der skal være hovedlandeveje, og hvilke nye hovedlandeveje der skal  

 anlægges.
Nedlæggelse af offentlige veje som hovedlandeveje sker ligeledes  

 ved lov.
 Stk. 2.  Bestemmelse om optagelse og nedlæggelse af  

 hovedlandeveje i forbindelse med mindre vejforlægninger, regulering af  

 vejkryds m.v. kan træffes af Vejdirektoratet.
 Stk. 3.  Forinden lovforslag i henhold til stk. 1  

 fremsættes, og forinden der træffes bestemmelse efter stk. 2, skal der  

 forhandles med de amtskommunale og kommunale myndigheder, i hvis område vejen  

 forløber.
Stk. 4.  Når en hovedlandevej overgår til landevej eller  

 kommunevej, fastsættes vilkårene for overgangen i mangel af enighed mellem  

 Vejdirektoratet og den fremtidige vejbestyrelse af trafikministeren.« 9. § 15 ophæves.
 10. I § 22 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Når en landevej overgår til kommunevej,  

 aftales vilkårene mellem de berørte vejbestyrelser.
Opnås der ikke enighed om  

 vilkårene, afgøres tvisten af trafikministeren.« 11. § 113, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 I lov om private fællesveje (privatvejslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 625  

 af 21. juli 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Afgørelser, der kan påklages efter stk.  

 1, kan ikke indbringes for domstolene, før denne klageadgang er udnyttet.  

 Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder efter, at klagemyndighedens  

 afgørelse er meddelt.« 2. Efter § 9 indsættes i kapitel 2:
 » § 10.  Trafikministeren kan bemyndige  

 Vejdirektoratet eller en anden under Trafikministeriet oprettet styrelse til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt trafikministeren.
Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 trafikministeren.« 3. § 67, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 3 I lov om grundejerbidrag til offentlige veje (vejbidragslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 429 af 31. maj 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, ændres »Vejbestyrelsers« til:  

 »Amtsråds og kommunalbestyrelsers«.
 2. I § 20 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Afgørelser, der kan påklages efter stk.  

 1, kan ikke indbringes for domstolene, før denne klageadgang er udnyttet.  

 Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder efter, at klagemyndighedens  

 afgørelse er meddelt.« 3. Efter § 20 indsættes:
 » § 20 a.  Trafikministeren kan bemyndige  

 Vejdirektoratet eller en anden under Trafikministeriet oprettet styrelse til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt trafikministeren.
Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 trafikministeren.« § 4 I lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 432 af 31. maj 1991, foretages følgende ændring:
 1. § 20, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2.  Samtidig klassificeres de i bilag 1 til denne  

 lov angivne hovedlandevejsstrækninger som landeveje.
Trafikministeren kan dog  

 bestemme, at delstrækninger, som hidtil er blevet vedligeholdt af en  

 primærkommune i henhold til samarbejdsaftale med trafikministeren,  

 klassificeres som kommuneveje.
 Stk. 3.  Trafikministeren bemyndiges til at klassificere  

 1. etape af Tværvej i Høje Taastrup som landevej, når den er færdiganlagt.
 Stk. 4.  Trafikministeren bemyndiges til at optage  

 Frederikssundsvej som hovedlandevej på strækningen fra Ringvej 4 i Ballerup  

 til landevej 141 i Frederikssund.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
