 Denne datasammenskrivning omfatter lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 716 af 25. oktober 1991 om individuel  

 boligstøtte med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 935 af 27. december  

 1991 om ændring af lov om individuel boligstøtte (stramning af arealnormer).
Almindelige betingelser § 1.  Lejere, herunder medlemmer af almennyttige  

 andelsboligforeninger, jfr. kap.
II i lov om boligbyggeri, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 § 2.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager eller får forskud på social pension, har  

 efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter § 1  

 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
 § 3.  Boligstøtte til lejere, der ikke er  

 pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2.  Såfremt en pensionist kan opnå større beløb i  

 boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring dog ydes.
 Stk. 3.  Boligsikring kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligydelse, jfr. § 4.
 § 4.  Boligstøtte til pensionister betegnes i loven  

 boligydelse, jfr. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Boligydelse kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligsikring, jfr. § 3.
Stk. 3.  En pensionist, der optager lån efter lov om lån  

 til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 samtidig modtage boligydelse til boligen.
Pensionisten kan tidligst opnå ret  

 til boligydelse med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er optaget,  

 medmindre lånet er indfriet.
§ 5.  Retten til boligstøtte er betinget af, Husstand og indkomst § 6.  Som medlemmer af husstanden medregnes ansøgerens  

 ægtefælle, hjemmeværende børn og andre, der har fast ophold i lejligheden  

 uden at være logerende.
Beregningen af boligstøtte sker på grundlag af  

 husstandsindkomsten.
 Stk. 2.  For at et barn skal medregnes ved beregningen  

 af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
 Stk. 3.  Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal  

 kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. §  

 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos begge  

 forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte til den husstand,  

 på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 § 7.  Husstandsindkomsten opgøres med de i stk. 2-7  

 nævnte afvigelser således:
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indkomsten.
 Stk. 3.  Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen til  

 HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl. indgår  

 ikke i disse personers husstandsindkomst.
 Stk. 4.  Hvert barns indkomst, opgjort efter stk. 1,  

 nedsættes med 10.300 kr., jf. § 34, stk. 1, nr. 1. Giver beregningen et  

 negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede husstandsindkomst.
 Stk. 5.  Den efter stk. 1-4 beregnede indkomst nedsættes  

 med 19.700 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn i husstanden.
 Stk. 6.  Den samlede indkomst afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved fremkomne indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 7.  Må det antages, at husstandens indkomstforhold  

 i boligstøtteåret vil afvige væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter  

 stk. 1-6, anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
Stk. 8.  Såfremt der i husstandsindkomsten efter stk.  

 1-6 for husstande omfattet af kap. 11 a indgår kontanthjælp efter lov om  

 social bistand, kan der ses bort fra hjælp, der vedrører faste udgifter og  

 enkeltudgifter.
Boligministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 forhandling med socialministeren.
§ 7 a.  Summen, for ansøgeren og dennes  

 husstandsmedlemmer, af negativ kapitalindkomst, der ikke er kommet til  

 fradrag i indkomsten efter § 7, stk. 1 og 2, ligningsmæssige fradrag samt 3  

 pct.'s fradrag efter ligningslovens § 8 f fradrages for  

 boligsikringsmodtagere i det omfang, den overstiger et bundfradrag på 5.000  

 kr., i den efter § 7, stk. 1 og 2, opgjorte indkomst.
Det beregnede  

 fradragsbeløb efter 1. pkt. nedsættes med 25 pct. den 1. januar 1990, med 50  

 pct. den 1. januar 1991, med 75 pct. den 1. januar 1992 og bortfalder fra 1.  

 januar 1993. Hvis det beregnede fradragsbeløb efter 1. og 2. pkt. overstiger  

 indkomsten efter § 7, stk. 1 og 2, sættes denne til 0.
 Stk. 2.  Påklage af fastsættelsen af fradraget efter  

 stk. 1 skal ske efter de regler, der fastsættes efter § 63 b.
 Stk. 3.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af fradraget efter stk. 1.
 Stk. 4.  Skatteministeren træffer tilsvarende  

 bestemmelse som efter § 65 a, stk. 2, om opgørelse af fradraget efter stk. 1.
 § 7 b.  Det i § 7, stk. 5 nævnte beløb nedsættes i  

 1989 til 12.580 kr., i 1990 til 14.360 kr., i 1991 til 16.140 kr. og i 1992  

 til 17.920 kr.
Boligen § 8.  Boligstøtte kan kun ydes, når lejligheden er  

 forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand.
 § 9.  Ved fremleje, fremlån eller udlejning af en del  

 af lejligheden kan boligstøtte kun ydes, såfremt den del af lejligheden, som  

 ansøgeren selv benytter, opfylder betingelserne i § 8.
 Stk. 2.  Ved fremleje, fremlån eller udlejning af en del  

 af lejligheden fradrages der ved beregningen et beløb i lejen, der mindst  

 skal svare til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i  

 lejligheden.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et eller flere af lejlighedens værelser udelukkende anvendes  

 til erhverv.
 § 10.  Hvis lejlighedens værelsesantal overstiger  

 antallet af personer i husstanden med mere end eet, finder reglerne i §§ 19  

 og 20 anvendelse.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 1 § 11.  Ved opgørelse af boligudgiften for lejere  

 lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for  

 lejlighedens areal, fællesboligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige  

 udenomsrum.
 Stk. 2.  Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand  

 samt elforbrug, fradrages et beløb, der svarer til de sædvanlige udgifter  

 hertil.
Stk. 3.  Har lejeren pligt til at istandsætte det lejede  

 med tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 10 pct.  

 Påhviler pligten kun delvis lejeren, forhøjes dog kun med 5 pct.
Påhviler  

 vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af § 10 a, i lov om  

 boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5 pct.
Påhviler pligten til  

 anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere  

 med henholdsvis 10 og 5 pct.
 Stk. 4.  Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller  

 gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 15 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jfr. § 34,  

 stk. 1, nr. 3. Ved fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv  

 af en del af lejligheden fradrages der ved fastsættelse af bruttoetagearealet  

 et areal, der svarer til den forholdsmæssige del af arealet for hele  

 lejligheden efter antallet af værelser.
 Stk. 5.  Overstiger lejen i væsentlig grad den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller må lejen  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
§ 12.  Overstiger lejen halvdelen af  

 husstandsindkomsten, skal kommunalbestyrelsen efter en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
Det samme gælder, dersom særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt med særligt henblik på opnåelse af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at boligstøtte ydes med et nedsat beløb.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1 § 13.  Ved opgørelsen af boligudgiften for  

 andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i §§ 11 og 12  

 anvendelse.
 § 14.  Ved opgørelse af boligudgiften for ejere  

 medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  I boligudgiften beregnet efter stk. 1  

 fratrækkes følgende beløb:
§ 15.  Ved opgørelse af boligudgiften kan ejere efter  

 ansøgning få medregnet Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om, at  

 pensionistens udgifter til renter og afdrag på lån i ejendommen kun kan  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften, såfremt låneoptagelsen har været  

 nødvendig af hensyn til boligens forbedring eller vedligeholdelse eller for  

 at nedbringe eller indfri restgæld på lån med henblik på at sikre  

 pensionistens forbliven i boligen.
 § 16.  Renter på lån i henhold til denne lov og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften.
 Stk. 2.  Reglen i § 12 gælder også for ejere.
§ 17.  Boligministeren kan fastsætte regler Beregning af boligstøtte § 17 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis ansøgeren  

 har mistet retten til boligstøtte efter udgangen af 1986.
§ 18.  Det beløb, som ansøgeren selv skal betale af  

 sin boligudgift, grænsebeløbet, udgør 15 pct. af husstandsindkomsten op til  

 en indkomstgrænse på 111.500 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 5, og 25 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 6.300 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 6.
Stk. 2.  I årene 1991-1993 nedsættes ved beregning af  

 boligydelse de procentsatser, der er nævnt i stk. 1, med 12/3 procentpoint om  

 året med virkning fra den 1. januar i de pågældende år.
I årene 1991-1993  

 nedsættes ved beregning af boligydelse det beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 sidste pkt., med 800 kr. pr. år.
Dette beløb reguleres i overensstemmelse med  

 reglerne i § 34.
Stk. 3.  Boligydelsen udbetales med det beløb, hvormed  

 den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
Fra 1. januar 1991 udbetales  

 boligydelsen med det beløb, hvormed 962/3 pct. af boligudgiften overstiger  

 grænsebeløbet.
I årene 1992-93 nedsættes den procentsats, der er nævnt i 2.  

 pkt., med 31/3 procentpoint om året med virkning fra den 1. januar i de  

 pågældende år.
 Stk. 4.  Boligsikringen udbetales med 75 pct. af det  

 beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
 Stk. 5.  For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af lejen.
§ 19.  Hvis der i boligen er 2 værelser mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer, udgør grænsebeløbet 20 pct. af  

 husstandsindkomsten op til den i § 18, stk. 1, nævnte indkomstgrænse og 30  

 pct. af husstandsindkomsten over denne grænse.
Hvis der i boligen er 3 eller  

 flere værelser mere end antallet af husstandsmedlemmer, udgør grænsebeløbet  

 25 pct. af husstandsindkomsten op til indkomstgrænsen og 35 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
 Stk. 2.  Ved beregning af boligydelse nedsættes de i  

 stk. 1 nævnte procentsatser med 12/3 procentpoint om året i årene 1991-93 med  

 virkning fra den 1. januar i det pågældende år.
 Stk. 3.  Uanset antallet af værelser skal ved  

 fastsættelse af grænsebeløbet efter stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte arealgrænser forøges med 15  

 m2, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede og  

 boligen er egnet herfor.
 Stk. 5.  Stk. 3 og stk. 4 finder ikke anvendelse, hvis  

 et eller flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til  

 erhvervsformål.
§ 20.  Grænsebeløbet for pensionister forhøjes dog  

 ikke, hvis forholdet mellem antallet af værelser og antallet af  

 husstandsmedlemmer ændres som følge af, Stk. 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet havde bestået i  

 de sidste 5 år.
 Stk. 3.  Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 6  

 måneder efter ægtefællens død.
 § 21.  Den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten  

 beregnes, kan ikke overstige 41.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7. Er der  

 børn i husstanden, forhøjes beløbet således:
1 barn med 5 pct.
2 børn med 10 pct.
3 børn med 15 pct.
4 eller flere børn med 20 pct.
Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt bevægelseshæmmede, og er boligen  

 egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
De  

 forhøjede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger til ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
§ 22.  Den årlige boligstøtte kan ikke være større end  

 21.696 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 8. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og  

 bebos af stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes maksimumsbeløbet med 50 pct.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger til ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når  

 der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt. er endelig.
 § 23.  Boligstøtten beregnes til et årligt kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b.  § 18 finder tilsvarende anvendelse.
 § 23 c.  Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b  

 nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold  

 til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 65 m2 for  

 en person i husstanden og 20 m2 pr. person herudover.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2 bruttoetageareal.
For  

 de følgende 20 m2 medregnes 57 pct. af m2-udgiften, og for yderligere 20 m2  

 medregnes 50 pct.
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, fradrages der ved  

 beregningen et beløb i boligudgiften efter stk. 1-3, der mindst skal svare  

 til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i  

 lejligheden.
 § 23 d.  Boligudgiften for pensionister ændres ikke  

 efter § 23 c, hvis arealgrænserne overskrides på grund af de i § 20, stk. 1,  

 nr. 1-4, nævnte forhold.
 Stk. 2.  § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 23 e.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af boligstøtte efter dette kapitel.
Sanerings-, byfornyelses- og  

 forbedringsboligsikring § 24.  En lejer, som på grundlag af en godkendt  

 saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig,  

 kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den  

 til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
Stk. 2.  Såfremt den anviste erstatningsbolig er en  

 lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens  

 værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere  

 end eet, nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter  

 antallet af værelser.
Antallet af værelser opgøres efter reglerne i § 19,  

 stk. 3-5.
 Stk. 3.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 4.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring har ret til boligsikring efter reglerne i stk.  

 1.
Stk. 5.  Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år  

 med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. §  

 7, § 7 a og § 7 b.
I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr.  

 år.
Lejeren kan ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende  

 eller større boligstøtte kan opnås efter kapitel 4 eller 4 a.
 Stk. 6.  Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 6.300 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 7.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 a.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller  

 senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3, 4, eller § 24 b, nedsættes  

 boligsikringsydelsen efter stk. 2.
 Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikringsydelse efter § 24 eller § 24 b, og lejen i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.  

 Den seneste boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5, hvis den er  

 ydet efter § 24, og efter § 24 b, stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter  

 henholdsvis § 24 b, stk. 1 og 2.
§ 24 b.  En andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt  

 saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, har ret til boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning  

 i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af  

 forbedringsarbejderne.
Boligstøtten kan tidligst ydes fra det tidspunkt hvor  

 samtlige forbedringsarbejder er fuldført.
Stk. 2.  Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere  

 til Stk. 3.  Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i  

 boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i  

 stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af  

 erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder  

 derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3, har ret til  

 støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed,  

 før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på andelsbasis,  

 beregnes tilskudet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde  

 modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
 Stk. 5.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Såfremt en boligtager, som er berettiget til  

 boligstøtte efter stk. 2, senere påny bliver berettiget til boligstøtte efter  

 § 24 eller § 24 b, nedsættes boligstøtten efter stk. 7.
 Stk. 7.  Den hidtidige boligstøtte nedsættes efter stk.  

 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem boligudgiften  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligstøtteydelse efter § 24 eller § 24 b, og boligudgiften i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil  

 fortrinsretten til medlemsskab af en andelsboligforening blev udnyttet, eller  

 indtil ejendommen blev overtaget på andelsbasis.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.
 § 24 c.  Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag  

 af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte  

 tilbagebetalt.
§ 25.  En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste  

 3 år som følge af forbedring, jfr. lejelovens kapitel X, i samme lejlighed er  

 blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. m2 bruttoetageareal, kan, såfremt der  

 ansøges herom inden 3 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i stedet for  

 boligstøtte efter kapitel 4 eller 4 a kræve boligsikring svarende til  

 halvdelen af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af boligstøtte og  

 lejen efter forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale mindst 30 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal af forhøjelsen.
Stk. 2.  Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct.  

 af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er berettiget  

 til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette  

 tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. § 7, § 7 a og §  

 7 b.
I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.  

 Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for  

 den første lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§  

 21-23 og § 24, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i stk. 2 nævnte første  

 lejeforhøjelse, indgår i beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes  

 efter stk. 1 og nedsættes efter stk. 2.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af forbedringsboligsikringen efter  

 stk. 1-3, men inden boligsikringens bortfald, kan medføre ret til  

 forbedringsboligsikring efter stk. 3.
 Stk. 5.  Kan en lejeforhøjelse som nævnt i stk. 4 give  

 ret til boligsikring efter stk. 1, kan boligsikringen nedsættes efter reglen  

 i stk. 2, såfremt den hidtidige forbedringsboligsikring bortfalder.
 Stk. 6.  Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 7.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Tilskud eller lån § 26.  Den beregnede boligsikring udbetales som  

 tilskud.
 § 27.  Den beregnede boligydelse for lejere udbetales  

 som tilskud.
 Stk. 2.  Den beregnede boligydelse for ejere, udbetales  

 som tilskud og lån.
Stk. 3.  Den del af boligydelsen for ejere, der  

 udbetales som tilskud, beregnes som forskellen mellem boligudgiften efter §  

 14 og grænsebeløbet.
Den resterende del af boligydelsen udbetales som lån.
§ 28.  Boligydelse udbetales med halvdelen som tilskud  

 og halvdelen som lån til Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, omfatter ikke  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige  

 boligselskaber, jfr. kapitel II i lov om boligbyggeri.
 § 29.  Der kan ikke udbetales boligsikring og  

 boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end  

 732 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 10.
 § 30.  Der kan ikke udbetales boligydelse i form af  

 lån, hvis det opgjorte lånebeløb er mindre end 1.296 kr., jfr. § 34, stk. 1,  

 nr. 11.
Særregler om boligydelse i form af lån § 31.  Boligydelse i form af lån forrentes med en  

 årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1.  

 oktober det foregående år.
Renten tilskrives hver måned, og det samlede  

 lånebeløbs størrelse og den tilskrevne rente meddeles pensionisten hvert år i  

 løbet af januar måned.
 § 32.  Som betingelse for udbetaling af lån tinglyses  

 på ejendommen et skadeløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende prioritet  

 til sikkerhed for tilbagebetaling af lånebeløbet med påløbne renter.
Stk. 2.  Som betingelse for udbetaling af lån til  

 pensionister, der er andelshavere i en privat andelsboligforening, skal  

 andelsbeviset afleveres til kommunen.
En pensionist har ret til at foretage  

 en sådan aflevering uanset eventuelle begrænsninger i andelsboligforeningens  

 vedtægter.
Kommunen kan ikke foretage retsforfølgning i andelen.
 § 32 a.  Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse,  

 der kan ydes som lån.
 § 32 b.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i  

 lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk. 2, nævnte  

 formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har  

 sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30 pct.
 § 33.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved  

 ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden.
 Stk. 2.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog  

 først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt  

 pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution og  

 ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet  

 har bestået i de sidste 5 år.
Beløb og regulering ved beregning af  

 boligstøtte § 34.  De nedenfor nævnte beløb reguleres een gang  

 årligt med 2 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, afhængig af om den  

 tilgrundliggende lønudvikling for beregning af tilpasningsprocenten er højere  

 eller lavere end 2,0 pct.
 Stk. 2.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 4-7,  

 9 samt 12 og 13, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 De beløb, der er nævnt i nr. 8, 10 og 11, afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 12. Beløbet, der er nævnt i nr. 3, afrundes til nærmeste  

 ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 3.  De regulerede beløb har gyldighed fra den 1.  

 januar, første gang fra 1. januar 1988.
§ 34 a.  (Ophævet) Ansøgning og udbetaling § 35.  Ansøgning om boligstøtte indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Boligstøtte ydes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Når boligstøtte søges i forbindelse med  

 flytning, kan kommunalbestyrelsen lade boligstøtten udbetale med virkning fra  

 indflytningsdagen, når denne ikke ligger mere end 1 måned fra ansøgningens  

 indgivelse.
 § 36.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning  

 om boligstøtte skal fremsættes på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med  

 enhver oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 beregningen af boligstøtte.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle nødvendige  

 oplysninger til brug ved behandling af spørgsmål om ydelse af boligstøtte og  

 lade sådanne ejendomme besigtige.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre  

 offentlige myndigheder oplysninger, som anses for nødvendige for sagens  

 afgørelse.
 § 37.  Boligstøtte beregnes og udbetales af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Boligstøtte udbetales månedsvis forud.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om udbetaling af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter regler, som er fastsat af  

 boligministeren i medfør af 2. pkt., er endelig.
Stk. 3.  Ved flytning bortfalder boligstøtte fra  

 fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder boligstøtten ved  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Ved fremleje eller fremlån  

 af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med virkning  

 fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet, fremlånet  

 eller udlejningen tager sin begyndelse, idet § 40, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  En boligtager kan ikke med henvisning til  

 manglende eller forsinket udbetaling af boligstøtte unddrage sig følgerne af  

 for sen betaling af husleje, ejendomsskatter eller gæld sikret ved pant i  

 faste ejendomme.
Omberegning og bortfald § 38.  Boligstøtten reguleres hver 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jfr. dog §§ 39 og 40.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgerne  

 hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand og husstandsindkomst.
 Stk. 3.  Ansøgerne skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af boligstøtten.
§ 39.  Såfremt der i løbet af året sker en væsentlig  

 og varig nedgang af den husstandsindkomst, der er anvendt ved beregning af  

 boligstøtte, vil boligstøtten kunne omberegnes, når ændringen er indtrådt,  

 dog tidligst med virkning fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest  

 efter ansøgerens meddelelse om ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme  

 gælder, såfremt der i løbet af året sker en forøgelse af antallet af børn i  

 husstanden eller en forhøjelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af året.
 § 39 a.  Boligstøtten skal ændres med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor en lejeforhøjelse efter lejelovens §§ 50 og 51 får virkning,  

 når lejeforhøjelsen skal erlægges som et eengangsbeløb, og lejeren giver  

 meddelelse om ændringen, inden lejeforhøjelsen skal betales.
§ 40.  Såfremt der i løbet af året sker en væsentlig  

 og varig forhøjelse af den husstandsindkomst, der er anvendt ved beregningen,  

 skal boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ændringens indtræden.
Det samme gælder, såfremt der i  

 løbet af året sker en mindskelse af antallet af børn i husstanden eller en  

 nedsættelse af lejen.
 Stk. 2.  Indtræder ændringen med virkning fra den 1. i  

 en måned, anses ændringen for sket i den foregående måned.
 § 41.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 7, stk. 1-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst  

 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget  

 modtagne boligstøtte.
 Stk. 2.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 7, stk. 7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
 Stk. 4.  Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk.  

 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod  

 bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige  

 kan medføre strafansvar.
 § 41 a.  I tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med  

 tilbagevirkende kraft, skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for  

 meget modtagne boligstøtte med virkning fra nedsættelsens ikrafttræden,  

 uanset om ansøgeren ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller oppebåret  

 boligstøtte mod bedre vidende.
 Stk. 2.  Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 beløb, som ansøgeren har krav på at modtage som for meget betalt boligudgift.
§ 42.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.
Der kan ligeledes ske  

 modregning i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter, samt i tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 3.  Krav på boligstøtte kan ikke gøres til genstand  

 for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 § 43.  For pensionister gælder endvidere reglerne i  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension kan  

 modregnes i boligstøtten.
 Stk. 3.  Krav på tilbagebetaling af sygedagpenge og  

 bistandshjælp kan modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem  

 det tidspunkt, hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten  

 tilkendes pension.
 Stk. 4.  Krav på betaling af ejendomsskatter vedrørende  

 den ejendom, som pensionisten bebor, kan modregnes i boligstøtten.
 § 44.  Kommunalbestyrelsen kan afskrive  

 tilbagebetalingskravet, når kommunalbestyrelsen skønner, at der indenfor en  

 rimelig årrække efter kravets fremsættelse ikke er økonomisk mulighed for et  

 gennemføre kravet.
 § 45.  En pensionist, der under ophold på institution  

 eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
 Stk. 2.  Udbetales der, efter at pensionen er inddraget,  

 efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse.
 § 46.  Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov  

 om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der  

 følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2.  Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat  

 efter § 85, stk. 1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til  

 boligydelse.
Støtte til betaling af beboerindskud § 47.  Efter bestemmelserne i §§ 48-50 ydes efter  

 begæring lån til boligtagers betaling af beboerindskud (boligandel) i  

 almennyttigt byggeri, jfr. kapitel 2 i lov om boligbyggeri og i ejendomme,  

 der tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste  

 ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri,  

 kapitel 12, eller tidligere boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr.  

 483 af 16. august 1973, kapitel VI.
Det er en betingelse, at lejligheden  

 eller enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller  

 senere, eller at boligtageren har måttet fraflytte hidtidig lejlighed som  

 følge af en sanering, en beslutning i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring eller en beslutning i medfør af lov om boligtilsyn.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse, § 48.  Lån efter §§ 49 og 50 ydes af  

 kommunalbestyrelsen.
Lån kan ikke ydes, hvis lånsøgeren efter  

 kommunalbestyrelsens samlede vurdering af hans økonomiske og personlige  

 forhold ikke har behov for lånet.
Endvidere kan ydelse af lån afslås, hvis  

 der foreligger sådanne omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kunne afslå at  

 yde boligstøtte, jfr. § 12. Det samme gælder, dersom lånsøgeren ikke har  

 afviklet gæld på tidligere bebeoerindskudslån.
Foreligger der ikke  

 omstændigheder som nævnt, påhviler det kommunalbestyrelsen at yde lånet.
 § 49.  Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder  

 ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, § 7 a og § 7 b ved  

 indflytning ikke overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som  

 tilkommer et folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til pensionen i  

 medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om social pension med tillæg af 5  

 pct.
 Stk. 2.  Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, § 7 a  

 og § 7 b ved indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den pension,  

 som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov  

 om social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 3.  Lån til betaling af beboerindskud i de i § 47,  

 stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens husstandsindkomst. § 48  

 gælder ikke for sådanne lån.
§ 50.  Lån efter reglerne i § 49, stk. 2, ydes til 3  

 eller flere unge som nævnt i lov om boligbyggeri § 68, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån ydes til  

 betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
 § 51.  Lån i medfør af § 49, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfrit i 5 år, jfr. dog stk. 2. Herefter tilbagebetales lånet i løbet af  

 10 år og forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 2.  Lån i medfør af § 49, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfrit, så længe låntageren modtager boligstøtte efter § 24. Det samme  

 gælder, så længe låntageren modtager boligydelse og husstandsindkomsten ikke  

 overstiger den indkomstgrænse, som er fastsat i § 18, jfr. § 34, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 3.  Lån i medfør af §§ 49, stk. 2, og 50 er rente-  

 og afdragsfrit i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af højst 5 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 4.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen bevilge rente- og  

 afdragsfrihed ud over det i stk. 1 og stk. 3 fastsatte tidsrum.
 Stk. 5.  Rente- og afdragsfrihed i medfør af stk. 1, 1.  

 punktum, og stk. 3, 1. punktum, ophører, når låntagerens husstandsindkomst  

 overstiger den til enhver tid gældende indkomstgrænse i § 49 med 50 pct.
 Stk. 6.  Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller  

 væsentligt ændrede forhold i øvrigt måtte tale derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange lån ydet i henhold til dette kapitel afdraget  

 over et af kommunalbestyrelsen fastsat kortere åremål eller eventuelt  

 indfriet med 12 måneders varsel.
 Stk. 7.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen lade rente- og  

 afdragsfriheden genindtræde, uanset om tilbagebetaling er påbegyndt.
 Stk. 8.  Lån i medfør af § 49, stk. 3, er rente- og  

 afdragsfrit. § 53 gælder ikke for sådanne lån.
§ 52.  Til boligtagere, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 48-50, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af beboerindskud (boligandel) i almennyttigt byggeri,  

 jfr. kapitel 2 i loven om boligbyggeri i det omfang, indskuddet overstiger 15  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Det samme gælder i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til ejendommens opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af kapitel 12 i lov om boligbyggeri, eller tidligere  

 boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973,  

 kapitel VI.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Stk. 3.  Har boligtageren mindst 2 børn, jfr. § 6, eller  

 modtager han boligstøtte efter § 24, kan lånet eller garantien for lånet  

 omfatte hele indskuddet.
Det samme gælder, så længe låntageren modtager  

 boligydelse og husstandsindkomsten ikke overstiger den indkomstgrænse, som er  

 fastsat i § 18, jfr. § 34, stk. 4.
Stk. 4.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 og 2 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor boligtagerens forhold  

 taler derfor, kan lån i de i stk. 2 omhandlede tilfælde dog ydes rente- og  

 afdragsfrit.
 § 52 a.  For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor for at  

 kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk.1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde  

 lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den  

 indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring indfriet.
Stk. 4.  Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til Stk. 5.  § 52, stk. 2 og 3, og § 53 og § 54, stk. 2 og  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Som betingelse for lån eller for garanti for  

 lån til betaling af boligandel i private andelsboligforeninger skal  

 andelsbeviset afleveres til kommunen.
En pensionist har ret til at foretage  

 en sådan aflevering uanset eventuelle begrænsninger i andelsboligforeningens  

 vedtægter.
Kommunen kan ikke foretage retsforfølgning i andelen.
Stk. 7.  Ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse  

 af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter.
Udlejeren indbetaler  

 låntagerens tilgodehavende til långiveren, som herefter afregner med  

 låntageren.
 § 53.  Såfremt et lån i henhold til § 52 er ydet helt  

 eller delvis rente- og afdragsfrit af en kommune, kan kommunalbestyrelsen med  

 3 måneders varsel forlange lånet forrentet og afdraget på de for tilsvarende  

 bank- og sparekasselån gældende rente- og afdragsvilkår på det tidspunkt, da  

 kravet om forrentning eller afdrag fremsættes.
 § 54.  Lån i medfør af dette kapitel udbetales til  

 boligselskabet.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har ydet lån eller  

 garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan indskuddet kun  

 overdrages, pantsættes eller gøres til genstand for retsforfølgning med  

 respekt af långivers tilgodehavender ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3.  Ved lejemålets ophør forfalder lånet med  

 påløbne renter, og efter at boligselskabet har modtaget boligindskud fra en  

 ny boligtager, indbetaler boligselskabet låntagerens tilgodehavende hos  

 selskabet til långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
 Stk. 4.  En ægtefælle eller et husstandsmedlem, der  

 efter reglerne herom fortsætter lejeforholdet, indtræder i den tidligere  

 boligtagers forpligtelser i henhold til låneforholdet.
 Stk. 5.  Når lån til boligindskud ydes, kan sådan  

 vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler ejeren, overtages af denne  

 mod en af kommunen godkendt forhøjelse af boligafgiften.
 § 55.  Såfremt lejemålet ophører, forinden et lån er  

 tilbagebetalt, fordeles det beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte  

 indskud måtte være forhøjet som følge af indeksregulering i medfør af § 9,  

 stk. 3, i lov om boligbyggeri, mellem långiver og låntager i forhold til  

 størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af de på ophørstidspunktet  

 forfaldne erlagte afdrag.
 § 56.  Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid kræve,  

 at låntageren giver oplysning om sin husleje, husstand og husstandsindkomst.
 § 57.  Betaling af afdrag og renter af lån ydet i  

 henhold til dette kapitel betragtes som pligtig ydelse i lejeforholdet efter  

 lov om leje.
Kapitel 11 a Lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge § 57 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 for personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de  

 har fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7, 8 og  

 9, stk. 2, nr. 2.
 § 57 b.  Efter bestemmelserne i §§ 48 og 49 ydes efter  

 ansøgning lån til betaling af beboerindskud (boligandel) i almennyttigt  

 byggeri, jfr. kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse  

 er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12, eller  

 tidligere boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973, kapitel VI.
Stk. 2.  Lån efter reglerne i § 49, stk. 2, ydes til 3  

 eller flere, der i fællesskab lejer en bolig med 3 eller flere beboelsesrum,  

 når mindst halvdelen af beboerne er omfattet af dette kapitel.
Lån ydes til  

 den enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
§ 57 c.  Efter bestemmelserne i §§ 48 og 49, stk. 1,  

 og 57 b ydes efter ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud,  

 depositum eller lignende vedrørende en beboelseslejlighed i andet byggeri end  

 det i § 57 b nævnte.
Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger et halvt års  

 leje.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse vedrørende  

 enkeltværelser, der ikke er en del af udlejerens lejlighed eller af det een-  

 eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
 § 57 d.  For lån ydet i medfør af §§ 57 b og 57 c  

 finder § 51 tilsvarende anvendelse.
 § 57 e.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 57 b og c, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til betaling af beboerindskud (boligandel) i det i § 57 b nævnte byggeri.
Stk. 2.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 lån dog ydes rente- og afdragsfrit.
 § 57 f.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 57 b og c, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til forudbetaling m.v. som nævnt i § 57 c.
 Stk. 2.  § 57 e, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 57 g.  For lån efter dette kapitel finder §§ 54-57  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For lån ydet i medfør af §§ 57 e og f finder §  

 53 tilsvarende anvendelse.
§ 57 h.  Når en person opnår lån eller garanti for lån  

 efter §§ 57 c eller 57 f, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning garanti  

 for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Garantibeløbet vedrørende de  

 enkeltværelser, der er nævnt i § 57 c, stk. 2, kan ikke overstige et halvt  

 års leje.
Garantien ydes kun til den del af de kontraktmæssige forpligtelser,  

 der overstiger forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende.
 Stk. 2.  Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet tilbagebetalingen afpasses  

 efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 57 i.  Såfremt en beboelseslejlighed af ejeren  

 stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for de i § 57 a nævnte  

 personer, og accepteres tilbuddet, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det  

 tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
Boligstøtte til pensionister i kommunale  

 pensionistboliger § 58.  (Ophævet) § 59.  For pensionister, der bor i kommunale  

 pensionistboliger, beregnes boligydelse således, at pensionistens udgift til  

 husleje nedsættes til 15 pct. af husstandsindkomsten, hvis kommunen betaler  

 for lejlighedens opvarmning, og til 12 pct. af husstandsindkomsten, hvis  

 pensionisten selv betaler for lejlighedens opvarmning.
 Stk. 2.  Pensionistens årlige udgift til husleje kan  

 ikke nedsættes under et minimumsbeløb, jf. § 34, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 3.  Der kan ikke beregnes boligstøtte efter stk. 1,  

 hvis husstandsindkomsten er større end et maksimumsbeløb, jf. 34, stk. 1, nr.  

 13.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 3, når der foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 5.  En stigning i husstandsindkomsten kan ikke  

 medføre højere huslejeudgift efter stk. 1 § 60.  Bruttoetagearealet i kommunale  

 pensionistboliger må ikke overstige 60 m2. Arealgrænsen forhøjes med 5 m2 for  

 hvert barn i husstanden.
 Stk. 2.  Arealgrænsen i stk. 1 forhøjes med 15 m2 for  

 lejligheder, der er indrettet for og bebos af stærkt bevægelseshæmmede.
 Stk. 3.  Overstiger lejlighedens areal de grænser, der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, betaler pensionisten af det overskydende areal en  

 sådan leje pr. m2 bruttoetageareal, som ville gælde, hvis boligstøtte ikke  

 blev beregnet efter § 59.
 § 61.  Kommunalbestyrelsen kan opsige pensionisten til  

 fraflytning med 6 måneders varsel, såfremt retten til boligstøtte er  

 bortfaldet efter § 59, stk. 3. Det er dog en betingelse for at opsige  

 pensionisten, at der anvises en anden passende lejlighed.
§ 62.  (Ophævet) § 62 a.  Boligstøtte til pensionister, der 1. juli  

 1987 eller senere flytter ind i en beboelseslejlighed, kan ikke ydes efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Klageadgang § 63.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligstøtte  

 og lån efter §§ 48-50 og §§ 57 b og c kan indbringes for det sociale  

 ankenævn.
Stk. 2.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage  

 en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
Stk. 3.  Klage til det sociale ankenævn skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning  

 til boligministeren om optagelse af en sag til behandling i medfør af stk. 2,  

 2. pkt., indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale ankenævn og  

 boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
For det sociale ankenævns vedkommende træffes afgørelse herom  

 af formanden for det sociale ankenævn.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens og det sociale ankenævns  

 afgørelser skal indeholde oplysning om klageadgang og om frist for  

 indbringelse af klagen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.
§ 62 a.  (Ophævet) § 63 b.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indkomsten for det enkelte  

 husstandsmedlem efter § 7, stk. 1, og § 7 a.
 Finansiering og administration m.v.
§ 64.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administrationen af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens  

 udgifter til boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt  

 boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 75 pct.
Tilskud ydet i medfør  

 af § 24 b refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten  

 de beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.
Stk. 2.  Udgifterne til boligstøtte til personer, der  

 har opnået opholdstilladelse efter refunderes af staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
Stk. 3.  Udgiften til lån efter §§ 57 b og c refunderes  

 af staten med 100 pct.
Udgiften til lån og garanti efter §§ 57 e og f  

 refunderes dog kun med 50 pct.
Stk. 4.  Af de udlånsmidler, som er fornødne til lån,  

 stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.
Udlånsmidler til lån efter  

 §§ 57 e og f stilles dog til rådighed med halvdelen, og efter §§ 49-50 med  

 2/3.
Stk. 5.  Kommunens udgifter efter §§ 57 h og i  

 refunderes af staten med 100 pct.
Refusionen udbetales kvartalsvis bagud på  

 grundlag af en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen  

 fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 6.  Boligstøtte, der skal udredes af kommunerne i  

 hovedstadsområdet, fordeles i forhold til de enkelte kommuners skattepligtige  

 indkomster for personer, således som disse indkomster er opgjort i henhold  

 til lovgivningen om kommunal udligning i indkomståret forud for det finansår,  

 fordelingen vedrører.
Fordelingen sker ved boligministerens foranstaltning.
 Stk. 7.  Boligministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 64 a.  Boligministeren fastsætter regler om  

 beregning af boligens bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal  

 kan medregnes, i henhold til denne lov.
 § 65.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 minsteriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 65 a.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indkomsten for det enkelte husstandsmedlem  

 efter § 7, stk. 1, og § 7 a.
 Stk. 2.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomsten for det enkelte husstandsmedlem efter  

 § 7, stk. 1, og § 7 a.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 66.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lov om boligsikring, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 513 af 25. november 1980, samt lov om boligydelse til pensionister, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980, ophæves.
§ 67.  En pensionist, der før 1. januar 1979 har  

 modtaget boligsikring som andelshaver i en privat andelsboligforening, skal  

 ved andelsforholdets ophør, jfr. § 33, betale den modtagne boligsikring  

 tilbage.
Der kan dog ikke kræves større beløb tilbage end boligandelens  

 værdistigning i den periode, hvor der er ydet boligsikring.
Det  

 tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes.
 Stk. 2.  Boligandelens værdistigning beregnes den 31.  

 december 1978 på grundlag af stigningen i byggeomkostningsindekset fra det  

 kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til pensionisten blev påbegyndt,  

 indtil oktober kvartal 1978.
§ 68.  (Ophævet) § 69.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 2  

 i lov nr. 708 af 22. december 1982 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Varsles lejeforhøjelse som følge af afsætning  

 efter § 63 a i lov om leje eller §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene med virkning fra 1. januar 1983, omberegnes  

 boligstøtten med virkning fra 1. januar 1983. § 4 i lov nr. 612 af 21.  

 december 1983 er sålydende:
§ 4 Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1984. § 2 i lov nr. 242 af 23.  

 maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven (* 3) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 4). § 2 i lov nr. 578 af 19. december 1985 er sålydende:
§ 2 Loven (* 5) træder i kraft den 1. januar 1986. § 4 i lov nr. 299 af 4.  

 juni 1986 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 6) træder i kraft den 1. januar 1987.  

 Dog træder § 1, nr. 1, 2, 6, 10, 11, 23, 25, 31, 33,36, 37, 38, 41 og 42, i  

 kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Husstande, der inden udgangen af 1986 har  

 opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
 Stk. 3.  Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og  

 tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der  

 ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3,  

 som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de  

 nævnte lån. § 3 i lov nr. 303 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 3 Loven (* 7) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 8)  

 § 3 i lov nr. 929 af 19. december 1986 er sålydende:
§ 3 Loven (* 9) træder i kraft den 1. januar 1987. § 18 i lov nr. 948 af 23.  

 december 1986 er sålydende:
§ 18 Loven (* 10) træder i kraft den 1. januar 1987, § 1, nr. 6 og 7, dog fra  

 finansåret 1984, § 1, nr. 5, fra finansåret 1986, § 1, nr. 1 og 3, fra  

 finansåret 1988, § 6 den 1. januar 1988 og § 15, nr. 5, den 1. juli 1987. § 7  

 i lov nr. 379 af 10. juni 1987 er sålydende:
§ 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 Stk. 1.  Loven (* 11) træder i kraft den 1. juli 1987,  

 dog træder § 1, nr. 6 og 9, først i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 81-83 a i lov om  

 boligbyggeri bevarer deres gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der  

 er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1987.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 1, stk. 4, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån bevarer sin gyldighed for så vidt angår  

 byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet  

 tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1987. § 8 i lov nr. 353 af 1. juli  

 1988 er sålydende:
§ 8 Stk. 1.  Loven (* 12) træder i kraft den 1. januar 1989  

 og har virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
 Stk. 2.  § 4 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra tilskudsåret 1989-90.
 Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90. § 2 i lov nr. 357 af 1. juli 1988 er  

 sålydende:
§ 2 Loven (* 13) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 14) § 8 i lov nr. 375 af 7. juni 1989 er sålydende:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. (* 15) § 3 i lov nr. 249 af 25.  

 april 1990 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2 og 4, og § 2 har dog virkning fra  

 den 1. juli 1987. (* 16) § 31, stk. 1 og 2 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 er  

 sålydende:
§ 31 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 30  

 træder dog i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere. (* 17) § 14, stk. 1  

 og 3 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
- - - Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31. december  

 1991. (* 18) § 3  i lov nr. 935 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 3 § 1  træder i kraft den 1. januar 1992. § 2 træder i  

 kraft den 1.
januar 1993. (* 19) Bygge- og Boligstyrelsen, den 6. juli  

 1992 Elsebeth Jarl Brunes fuldm.
 (* 1) Lovændringen vedrører § 7, stk. 3, § 9, stk. 3, § 11, stk. 4, § 14,  

 stk. 1, nr. 3, § 16, stk. 1, § 17, nr. 1, § 23, § 24, § 25, § 33, stk. 3, §  

 34 a, § 37, stk. 2, § 40, stk. 2, § 43, stk. 3, § 47, 2. pkt., § 54, stk. 4  

 og 5. (* 2) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1. (* 3) Lovændringen vedrører §  

 34 a, § 34 b og § 62, stk. 3. (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted  

 den 26. maj 1984. (* 5) Lovændringen vedrører § 6, stk. 4 og § 64, stk. 2. (*  

 6) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1, § 4, stk. 3, § 6, stk. 2 og 3, § 7,  

 stk. 3, § 11, stk. 1, § 11, stk. 3, 3. pkt., § 11, stk. 4, § 17 a, § 18, stk.  

 1, § 18, stk. 3, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, 2. pkt., kapitel 4 a, § 24, § 24  

 a, § 24 b, § 24 c, § 25, stk. 1, 1. pkt., § 25, stk. 2, § 25, stk. 3, 2.  

 pkt., § 25, stk. 7, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 32, stk. 1, § 32 a, § 32 b, §  

 33, § 34, stk. 1, nr. 7, § 34, stk. 3, § 34 a, § 34 b, § 35, stk. 2, § 41,  

 stk. 1-5, § 42, stk. 1, § 45, § 46, § 47, § 49, stk. 1 og 2, § 50, § 52, stk.  

 1, § 52 a, § 62, stk. 3, § 63, stk. 5, § 63 a, § 64, stk. 1 og § 64 a heraf  

 træder § 2, stk. 1, § 4, stk. 3, § 11, stk. 3, 3. pkt., § 18, stk. 3, § 20,  

 stk. 3, § 32, stk. 1, § 32 b, § 35, stk. 2, § 42, stk. 1, § 47, § 49, stk. 1  

 og 2, § 50, § 52, stk. 1, § 63, stk. 5 og § 63 a i kraft den 1. juli 1986. (*  

 7) Lovændringen vedrører § 7, stk. 8, kapitel 11 a, § 63, stk. 1 og § 64. (*  

 8) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. juni 1986. (* 9)  

 Lovændringen vedrører § 17 a, § 51, stk. 1, 2. pkt. og § 51, stk. 3, 2. pkt.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 11, stk. 4, § 14, stk. 1, nr. 2, § 18, stk.  

 1, 1. pkt., § 18, stk. 1, 2. pkt., § 21, § 22, stk. 1, § 24, stk. 6, § 29, §  

 30, stk. 1, § 34, § 51, stk. 2, § 52, stk. 2, § 59, stk. 2, § 59, stk. 3 og §  

 62.
 (* 11) Lovændringen vedrører § 34, stk. 1, § 47, stk. 2, § 58 og § 62 a.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 7, § 7a, § 7 b, § 24, stk. 5, 1. pkt., §  

 25, stk. 2, 1. pkt., § 34, stk. 1, nr. 1 og 2, § 41, stk. 1, § 49, stk. 1 og  

 2, § 63 b og § 65 a.
§ 7, stk. 3 optager i lovteksten bestemmelserne om HIV-smittede blødere og  

 HIV-transfusionssmittede.
Ved aktstykke 249 3/6 87 og aktstykke 177 6/4 88 er  

 der taget stilling til kulancemæssig godtgørelse af HIV-smittede blødere og  

 disses efterladte samt HIV-transfusionssmittede og disses efterladte.  

 Finansudvalget har ved aktstykkerne tiltrådt bestemmelserne som  

 tekstanmærkning nr. 50 ad § 14. 10. 02. 51.01., 10.02. 51.02., 31. 20. 74.02.  

 Den hidtidige § 7 i lovbekendtgørelse nr. 670 af 23. september 1986 med  

 senere ændringer, herunder de ovennævnte aktstykker, gælder indtil 1. januar  

 1989.
 (* 13) Lovændringen vedrører § 11, stk. 3, 3. pkt., § 11, stk. 4, 1. og 2.  

 pkt., § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, § 14, stk. 2, nr. 1, § 18, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 18, stk. 2, § 18, stk. 3, 2. og 3. pkt., § 19, stk. 2-5, § 20, stk.  

 3, § 21, 1. pkt., § 21, stk. 2, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 22, stk. 2, § 24,  

 stk. 2, 1. pkt., § 24, stk. 2, sidste pkt., § 24, stk. 6, § 24 a, stk. 1, §  

 24 a, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 24 b, stk. 1, 2. pkt., § 24 b, stk. 2, nr. 2  

 og 3, § 24 b, stk. 6 og 7, § 25, stk. 1, 1. pkt., § 29, § 30, § 33, stk. 3,  

 nr. 1 og 2, § 34, stk. 1, nr. 6, 2. pkt., § 34, stk. 1, nr. 7, § 34 a, § 37,  

 stk. 2, 3. pkt., § 37, stk. 3, 3. pkt., § 39 a, § 41 a, § 42, stk. 1, 2.  

 pkt., § 47, 2. pkt., § 52, stk. 2, § 52 a, stk. 5-7, § 57 b, § 57 b, stk. 2,  

 § 57 c, § 57 h, stk. 1, 2. pkt., § 64, stk. 2 og § 68.
 (* 14) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 2. juli 1988.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 41, stk. 6, § 41 a og § 42.
 (* 16) Lovændringen vedrører § 47, stk. 3, § 49, stk. 3 og § 51, stk. 8.
 (* 17) Lovændringen vedrører § 34, stk. 1, 1. pkt.
 (* 18) Lovændringen vedrører § 63 og § 63 a.
 (* 19) Lovændringen vedrører § 23c, stk. 2, 3.pkt.
