 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 som ændret ved lov nr. 1125 af 22. december 1993, lov nr. 73 af 1. februar  

 1995 og lov nr. 343 af 6. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang loven skal gælde for uddannelsessøgende eller andre  

 personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på en arbejdsplads som  

 led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.« 2. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For erhvervssygdomme gælder  

 retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor sygdommen anmeldes, medmindre  

 andet er fastsat i loven.« 3. I § 19, stk. 1, indsættes efter  

 »Arbejdsskadestyrelsen,»: »Den Sociale Ankestyrelse,».
 4. I § 21, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Oplysninger om økonomiske forhold kan i elektronisk form indhentes  

 fra andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.« 5. I § 22 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Betingelsen om, at der skal foreligge  

 anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, for  

 forsikringsselskabets afholdelse af udgifter, jf. stk. 2 og 3, kan fraviges i  

 tilfælde, hvor Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse finder  

 oplysningerne nødvendige.
I sager vedrørende ulykkestilfælde, kortvarige  

 skadelige påvirkninger og pludselige løfteskader skal forsikringsselskabet  

 alene afholde udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens indtræden  

 eller opståen.
I sager vedrørende erhvervssygdomme skal forsikringsselskabet  

 alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens anmeldelse,  

 jf. § 11, stk. 2.« 6. § 23, stk. 1, 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»For erhvervssygdomme, der er omfattet af § 10, stk. 1, nr. 1, er  

 fristen 9 måneder.
For sygdomme omfattet af § 10, stk. 1, nr. 2, og § 10,  

 stk. 2, samt pludselige løfteskader, jf. § 9 A gælder alene den i § 31, stk.  

 1, angivne frist.« 7. I § 31 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis den erhvervsmæssige situation ikke  

 er afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, træffe en midlertidig afgørelse om erstatning for  

 erhvervsevnetab.« 8. I § 35, stk. 2 og 3, ændres »5 år« til:  

 »2 år«.
 9. § 36, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Erstatningen ydes i form af en  

 tidsbestemt løbende ydelse, som årligt udgør 30 pct. af afdødes årsløn, jf. §  

 41, og som udbetales med virkning fra datoen for dødsfaldet med 1/12  

 månedligt forud.
Perioden kan højst fastsættes til 10 år.
Udbetales der i  

 anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog først fra udløbet  

 af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for tab af forsørger først  

 fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.« 10. I § 43, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Der kan ikke ske omsætning til kapitalbeløb, når der alene er  

 truffet midlertidig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne efter §  

 31, stk. 4.« 11. I § 43 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Når der er truffet endelig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne og den erstatningsberettigede har begæret  

 erstatningen omsat til kapitalbeløb, udbetales beløbet til boet, hvis den  

 erstatningsberettigede afgår ved døden, inden kapitalbeløbet er udbetalt.  

 Omsætning af løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af  

 ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.« 12. § 44, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Udbetales de i stk. 1 omhandlede beløb  

 senere end 4 uger fra datoen for underretningen om beløbets tilkendelse,  

 forrentes beløbet fra udløbet af 4-ugers-fristen, til betaling sker, med en  

 årlig rente på 1 pct. over Nationalbankens diskonto.
I de i § 40, stk. 1,  

 omhandlede tilfælde er fristen 14 dage fra datoen for kommunens endelige  

 meddelelse til den erstatningsudbetalende om refusionskrav.« 13. § 48, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Foreligger der en arbejdsskade, og har arbejdsgiveren undladt at  

 opfylde sin forsikringspligt, udbetaler Arbejdsskadestyrelsen forskudsvis  

 ydelser efter loven, jf. § 25, til skadelidte eller dennes efterladte.  

 Arbejdsskadestyrelsen afholder endvidere forskudsvis udgifterne til sagens  

 behandling, jf. § 19, stk. 4, og udgifter til administration efter § 53.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal refundere  

 Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte ydelser, jf. § 25,  

 sagsbehandlingsudgifter, jf. § 19, stk. 4, og administrationsbidrag, jf. §  

 53, medmindre styrelsen skønner, at der har foreligget sådanne undskyldende  

 omstændigheder for arbejdsgiveren, at den pågældende helt eller delvis bør  

 fritages for betaling.« 14. I § 48 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Er den virksomhed, hvor ulykkestilfældet  

 er indtruffet, den pludselige løfteskade er opstået, eller hvor den  

 skadelidte har været udsat for påvirkninger, der kan antages at have medført  

 den pågældendes sygdom, ophørt, og er det ikke muligt at udpege et  

 forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4 tilsvarende anvendelse på  

 udgifter efter § 19, stk. 4, for ydelser efter § 25 og administrationsbidrag  

 efter § 53.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 15. I § 50 ændres »§ 48, stk. 1 og 4« til:  

 »§ 48, stk. 1, 4 og 5«.
 16. § 53, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Forsikringsselskaber, der har koncession til at tegne  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, der ikke har tegnet forsikring efter  

 loven, jf. § 45, og institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 45, skal betale for Arbejdsskadestyrelsens og Den  

 Sociale Ankestyrelses administration af de forhold, der er omfattet af loven,  

 og som vedrører de pågældende.
Stk. 2.  Betaling for forhold, der er omfattet af loven,  

 og som vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 45, påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende  

 minister kan fordele udgiften på de enkelte institutioner.
Stk. 3.  Bidrag til administration af sager efter lovens  

 § 6, stk. 3, kan beregnes som et samlet beløb, der fordeles på de i stk. 1  

 nævnte forsikringsselskaber, kommuner og institutioner.
Den andel, som  

 omfattes af statens adgang til selvforsikring, kan opkræves samlet ved det  

 enkelte ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele opkrævningen på de  

 enkelte institutioner.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 17. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  I det omfang arbejdsgiveren,  

 forsikringsselskabet eller erhvervssygdomspoolen, jf. § 56, har adgang til at  

 anke Arbejdsskadestyrelsens afgørelser til Ankestyrelsen og udnytter denne  

 adgang, har anken opsættende virkning.« 18. I § 55 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Arbejdsskadestyrelsen kan ikke træffe  

 afgørelse om ydelser efter loven før udløbet af ankefristen for afgørelsen af  

 anerkendelsesspørgsmålet, jf. § 23, medmindre ganske særlige omstændigheder  

 taler derfor.« 19. § 56 affattes således:
»§ 56.  Den i medfør af lov om  

 forsikringsvirksomhed oprettede erhvervssygdomspool har ankeadgang som nævnt  

 i § 55 i sager, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres under lovens § 6, stk.  

 3, og § 48.« 20. I § 71 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  I sager, der er omfattet af stk. 3 eller  

 5, finder denne lovs § 21, stk. 2, tilsvarende anvendelse.« Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 21. § 72, stk. 1, affattes således:
»Rente efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde samt  

 løbende ydelse og menerstatning efter lov om arbejdsskadeforsikring forhøjes  

 fra den 1. april 1995 til 272,3 pct. af den rente eller løbende ydelse, der  

 svarer til grundlønnen.
Renter, løbende ydelser og menerstatninger reguleres  

 efter denne lovs § 42.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 12, finder dog anvendelse på  

 alle afgørelser, der træffes efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
